SPRAWOZDANIE ZARZĄDU

WRAZ Z INFORMACJAMI NIEFINANSOWYMI

GRUPY KAPITAŁOWEJ AMICA ZA ROK 2021


‎  

Spis treści

1. 2021 NAJWAŻNIEJSZE FAKTY

2. WYBRANE DANE FINANSOWE

TABELA 1: WYBRANE DANE FINANSOWE GRUPY KAPITAŁOWEJ AMICA

3. PODSTAWOWE INFORMACJE O GRUPIE KAPITAŁOWEJ

3.1. Strategia i model biznesowy

3.2. Pozycja rynkowa i marki Grupy Amica

3.3. Zarząd i Rada Nadzorcza Amica S.A.

3.4. Akcje, akcjonariat Amica S.A. i relacje inwestorskie

3.5. Struktura Grupy Kapitałowej

3.6. Podejście do zrównoważonego rozwoju

3.7. Etyka i standardy w Grupie

3.8. Łańcuch wartości

4. UWARUNKOWANIA MAKROEKONOMICZNE

4.1. Sytuacja gospodarcza

4.2. Rynek sprzętu AGD

5. DZIAŁALNOŚĆ GRUPY AMICA W 2021 ROKU

5.1. Istotne umowy

5.2. Rynki zbytu

5.3. Znaczące zdarzenia po zakończeniu okresu sprawozdawczego

6. ŚRODOWISKO NATURALNE I PRZECIWDZIAŁANIE ZMIANOM KLIMATU

6.1. Łagodzenie i przystosowywanie się do zmian klimatu

6.2. Emisje gazów cieplarnianych

6.3. Surowce, materiały i komponenty

6.4. Odpady

6.5. Woda

6.6. Zgodność z taksonomią

7. MIEJSCE PRACY

7.1. Równe szanse dla wszystkich

7.2. Warunki pracy

7.3. Bezpieczne miejsce pracy

8. ZAANGAŻOWANIE SPOŁECZNE

8.1. Ochotnicza Straż Pożarna Amica

8.2. Wyniki programów społecznych w 2021 roku

8.3. Wsparcie dla sportu

8.4. Fundacja Amicis

9. FINANSE GRUPY KAPITAŁOWEJ AMICA W 2021 ROKU

9.1. Zasady sporządzenia sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej

9.2. Aktualna i przewidywalna sytuacja finansowa

9.3. Wskaźniki finansowe

9.4. Kredyty i pożyczki

9.5. Inwestycje i lokaty kapitałowe

9.6. Umowy gwarancji, poręczeń oraz zobowiązania warunkowe

9.7. Emisje papierów wartościowych

9.8. Instrumenty finansowe

9.9. Podział zysku i prognoza wyniku finansowego

9.10. Ocena zarządzania zasobami finansowymi

9.11. Transakcje z podmiotami powiązanymi

10. ZARZĄDZANIE RYZYKIEM

10.1. System zarzadzania ryzykiem

10.2. Cele i zasady zarządzania ryzykiem finansowym

10.3. Ryzyko stopy procentowej

10.4. Ryzyko walutowe

10.5. Ryzyko kredytowe

10.6. Ryzyko związane z płynnością

10.7. Istotne ryzyka niefinansowe

11. POZOSTAŁE INFORMACJE

11.1. Informacje o firmie audytorskiej

11.2. Sprawy sporne

12. OŚWIADCZENIE O STOSOWANIU ŁADU KORPORACYJNEGO

12.1. Zasady i zakres stosowania ładu korporacyjnego

12.2. Walne zgromadzenie i prawa akcjonariuszy

12.3. Zasady zmiany statutu spółki

12.4. Systemy kontroli i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych

12.5. Polityka i procedura wyboru biegłego rewidenta

13. O INFORMACJACH NIEFINANSOWYCH

13.1. Informacje o raporcie

13.2. Tabele zgodności

13.3. Załączniki

WYBRANE DANE FINANSOWE GRUPY KAPITAŁOWEJ AMICA

 


‎  

 

Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej Amica

wraz z informacjami niefinansowymi za 2021 rok

 

 

[dla grafika: najważniejsze fakty na 1 stronie poziomej]

 

1.  2021 Najważniejsze fakty
 


 

ponad

3.433,9 mld PLN

przychodów w 2021 roku

 

 

67

w tylu krajach sprzedawane są

nasze produkty

 

16%

tyle wynosi nasz udział w polskim rynku sprzętu ADG

 

73%

to część sprzedaży, którą realizujemy poza Polską

 

 

5

rozpoznawalnych marek sprzętu gospodarstwa domowego

 

2,7 mln zł

tyle przekazaliśmy na inicjatywy społeczne i programy, których beneficjentami są ogólnopolskie i lokalne społeczności

 

 


‎ List Prezesa Zarządu

[GRI 102-14] 

 

Szanowni Państwo,

 

za nami kolejny rok funkcjonowania w pandemicznej rzeczywistości. Koronawirus ograniczył wiele sfer naszego życia prywatnego, zawodowego czy biznesowego. Powołana w 2020 roku Komisja ds. COVID-19 nadal aktywnie pracowała na rzecz bezpieczeństwa naszych pracowników i zachowania ciągłości działalności produkcyjnej i operacyjnej. Ograniczony dostęp do surowców i komponentów, ich ceny oraz wysokie koszty frachtu morskiego towarzyszyły nam niemal cały rok, co regularnie komunikowaliśmy w naszym otoczeniu biznesowym.

 

Był to jednak rok przełomowy, ponieważ dzięki wzmożonemu wysiłkowi naukowców społeczeństwa na całym świecie otrzymały dostęp do szczepień przeciwko wirusowi. W tym trudnym czasie Grupa Amica zapewniła swoim pracownikom nie tylko wszelkie środki ochrony w miejscu pracy, ale też zorganizowała możliwość przyjęcia szczepionek w przyzakładowej przychodni AmiMed. Dzięki wdrożonym środkom bezpieczeństwa, a także odpowiedzialności całej załogi, praca fabryki nie została zakłócona żadną z kolejnych mutacji wirusa.

 

Mimo bardzo zmiennego otoczenia gospodarczego, w 2021 roku powróciliśmy do realizacji planów biznesowych w niemal wszystkich obszarach geograficznych naszej działalności. Z powodzeniem rozwijamy potencjał marki Fagor, dla której po raz pierwszy przeprowadziliśmy kampanię marketingową opartą na współpracy sponsoringowej z klubami piłkarskimi Atletico Madryt oraz Olympique Lyon, dedykowaną odpowiednio rynkowi hiszpańskiemu i francuskiemu. Bardzo perspektywicznie patrzymy także na rynek Azji Centralnej. W minionym roku w Kazachstanie założyliśmy spółkę Hansa Central Asia, która stanowi centrum operacji dla całego regionu. Zarówno Kazachstan, jak i kraje ościenne, w tym Uzbekistan liczący ok. 30 mln mieszkańców, to rynki o dużym potencjale wzrostu.

 

Kontynuowaliśmy także inwestycje, zarówno w cyfryzację i procesy technologiczne, jak również zwiększenie mocy produkcyjnych w fabryce we Wronkach. Równolegle realizowaliśmy plan zwiększenia niezależności energetycznej i uruchomiliśmy duży projekt kogeneracji, który umożliwia odzyskiwanie ok. 30 proc. zużywanej w produkcji energii. Zainstalowaliśmy także panele fotowoltaiczne.

 

Prowadzone działania i inwestycje są spójne z naszym myśleniem o wpływie, jaki Grupa Amica wywiera na swoje otoczenie w zakresie ESG, czyli w obszarze środowiskowym, społecznym i zarządczym. Wierzymy, że odpowiedzialny biznes opiera się na przeciwdziałaniu zmianom klimatu, wprowadzaniu elementów gospodarki obiegu zamkniętego, różnorodności kapitału ludzkiego, wyrównywaniu szans, przestrzeganiu praw człowieka, a także wysokich standardach etyki biznesu i transparentnym modelu organizacyjnym, uwzględniającym systemowe ujęcie kwestii środowiskowych i społecznych. Nie mam wątpliwości, że wyzwaniem najbliższych dekad będą zmiany klimatyczne i dążenie przedsiębiorstw do osiągania neutralności środowiskowej. To także jeden z istotnych celów, który stawiamy sobie w całym łańcuchu wartości.

 

To podejście towarzyszy nam także przy tworzeniu nowej strategii dla całej Grupy Kapitałowej, która zastąpi obecnie obowiązującą – HIT 2023. Prace nad nią rozpoczęliśmy w 2021 roku i będziemy je kontynuować w 2022. Zależy nam na wdrażaniu strategii w sposób, który będzie inspirował do wspólnego działania zarówno pracowników Grupy, jak i innych naszych interesariuszy. W czasach dużej zmienności otoczenia gospodarczego i geopolitycznego, musimy ściśle współpracować i elastycznie podejmować decyzje. Odporność na czynniki zewnętrzne będzie wyznaczała naszą konkurencyjność w perspektywie kolejnej dekady.

 

Przy całej złożoności czasów, w których żyjemy, nie zapominamy o lokalnych społecznościach. W 2021 roku kontynuowaliśmy wsparcie dla placówek medycznych, organizacji społecznych oraz rodzin w potrzebie. Angażowaliśmy się w projekty edukacyjne, sportowe i kulturalne. Na szczególną uwagę zasługuje także aktywność związanej z Grupą Amica Fundacji Amicis, która przez cały rok prowadziła działania pomocowe na terenie Wielkopolski, przy operacyjnym wsparciu strażaków z OSP Amica.

 

Wszystkie osiągnięcia roku 2021 nie byłyby możliwe bez zaangażowania naszych ludzi na każdym poziomie organizacji. To dzięki nim mogliśmy realizować zaplanowane wcześniej działania oraz sprawnie odpowiadać na pojawiające się wyzwania, których w minionym roku nie brakowało. Dziękuję koleżankom i kolegom z Zarządu, menedżerom w spółkach z całej Grupy oraz wszystkim pracownikom za ich codzienną pracę.

 

Dziękuję także Radzie Nadzorczej, która wspierała nas przez cały rok swoją unikalną wiedzą i doświadczeniem.

 

Pragnę złożyć także podziękowania wszystkim klientom, dostawcom oraz partnerom biznesowym. Wzajemne zaufanie jest fundamentem naszych relacji i współpracy. Wierzę, że przed nami kolejne lata wspólnych działań.

 

Rok 2022 będzie najtrudniejszym okresem dla Grupy Amica w swojej historii. Pandemia COVID-19 spowodowała zakłócenia łańcuchów dostaw, wzrost kosztów surowców i inne zawirowania na rynkach międzynarodowych. Rok 2022 rozpoczął się w lutym okrutną wojną w Ukrainie, której konsekwencje są w tej chwili nieprzewidywalne. Jestem przekonany, że sprawdzony w przeszłości w kryzysach zarząd i załoga Grupy Amica podołają nieoczekiwanym wyzwaniom, a nasza Grupa wyjdzie wzmocniona, tak jak to miało miejsce w poprzednich latach.

 

Życzę wszystkim Państwu w 2022 roku zdrowia, wytrwania i pokoju.

Z poważaniem,

 

Jacek Rutkowski

Prezes Grupy Amica

 

 


‎  

2.  Wybrane dane finansowe
 
Tabela 1: Wybrane dane finansowe Grupy Kapitałowej Amica
 

mln PLN

 

2021

 

2020

 

Zmiana

przychody

 

3 434

 

3 069

 

11,8%

aktywa razem

 

2 586

 

2 192

 

18,0%

kapitał własny

 

1 143

 

1 069

 

7,0%

marża EBITDA

 

6,3%

 

8,5%

 

- 2,2 p.p.

Nakłady inwestycyjne

 

86,9

 

29

 

199%

 


‎  

 

3.  Podstawowe informacje o Grupie Kapitałowej
3.1.  Strategia i model biznesowy
 

[GRI 102-1, GRI 102-2, GRI 102-3, GRI 102-4, GRI, GRI 102-5, GRI 102-8]

 

Grupa Kapitałowa Amica to największy polski producent sprzętu gospodarstwa domowego, lider na krajowym rynku (udział na poziomie 16%), silna marka w Polsce z rozpoznawalnością na poziomie powyżej 80% i jedna z największych firm branży AGD w Europie. Podstawową działalnością Grupy jest produkcja i sprzedaż sprzętu AGD oraz sprzedaż usług serwisowych w zakresie sprzętu elektrycznego i gazowego.

 

Siedziba główna Spółki mieści się we Wronkach przy ul. Mickiewicza 52 w Polsce i jednocześnie jest podstawowym miejscem prowadzenia działalności produkcyjnej, a akcje Spółki dominującej (Amica S.A.) są notowane na Warszawskiej Giełdzie Papierów Wartościowych. Z racji prowadzonej działalności handlowej w różnych krajach, Grupa ma również biura w Wielkiej Brytanii, Francji, Hiszpanii, Niemczech, Czechach, Danii, Kazachstanie, Rosji oraz Ukrainie.

 

Grupa Kapitałowa Amica jest pracodawcą dla 3 337 osób i współpracuje na bieżąco z 1 321 osobami.

 

W 2021 roku kontynuowano realizację Strategii na lata 2014-2023, której podstawowymi celami są:

●  wzrost satysfakcji ze strony konsumentów i użytkowników produktów Grupy Kapitałowej Amica,

●  bycie jednym z trzech największych producentów na rynku grzejnym w Europie

●  wzmacnianie rozpoznawalnych lokalnych marek, które należą do Spółki w poszczególnych krajach, i rozwój produktów z przewagą sprzętu kuchennego

●  wzrost satysfakcji ze strony akcjonariuszy

 

Zdolność Grupy do sprawnej i skutecznej adaptacji do zmian jest jedną z istotnych przewag konkurencyjnych Spółki i źródłem satysfakcji dla klientów i akcjonariuszy.

 

 

 

 

5 filarów strategii Grupy Kapitałowej Amica na lata 2014-2023:

 

Obraz 15193991

 

 

Ambicją i celem Grupy Kapitałowej Amica jest osiągnięcie pozycji kluczowego gracza na rynku sprzętu AGD i produktów wyposażenia kuchni, połączone z ciągłą poprawą rentowności.

Na przełomie 2021 i 2022 roku rozpoczęto prace nad nowa długoterminową strategią S30+. Zarząd Grupy Amica planuje poprzez prace nad nową strategią przygotowanie do dalszego rozwoju i ekspansji na rynkach międzynarodowych, uwzględniając bieżącą sytuację makroekonomiczną.

 

 

 

 
3.2.  Pozycja rynkowa i marki Grupy Amica
 

[GRI 102-6, GRI 102-7]

 

Tabela 2: Skala i struktura przychodów Grupy Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

 

 

2021

2020

Zmiana [%]

Sprzedaż produktów i towarów

3 295

2 968

11%

Polska

883

813

9%

Wschód

553

480

15%

Północ

266

237

12%

Południe

223

203

10%

Zachód

1 370

1 236

11%

Pozostałą sprzedaż, w tym:

140

101

27%

- części zamienne

105

72

45%

- usługi

36

29

24%

Razem przychody ze sprzedaży

3 434

3 069

11,8%

 


‎  

 

 

[dla grafika: mapa Europy z obecnością poszczególnych marek produktowych na rynkach – cała 1 strona]

 

 


‎  

[dla grafika: schemat marek z opisami na 1 stronie poziomej]

 

Tabela 3: Marki i spółki dystrybucyjne wchodzące w skład Grupy Kapitałowej Amica [GRI 102-2]

 

Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie

Pozostaje wciąż najbardziej znaną i rozpoznawalną marką na polskim rynku sprzętu AGD, co od lat potwierdzają branżowe badania i ankiety. W 2021 roku marka konsekwentnie kontynuowała realizację strategii opartej na podkreślaniu użyteczności oferowanych produktów (for living) oraz dopasowania do realnych potrzeb dzisiejszych konsumentów. Marka rozszerzyła swoją ofertę sprzętów AGD o produkty oferujące funkcje parowe (oprócz piekarników, oferuje także zmywarki oraz pralki). W 2021, produkty marki AMICA ponownie zanotowały pozytywne rezultaty na rynku niemieckim, czeskim oraz słowackim

 

Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie

Jedna z najbardziej znanych i popularnych hiszpańskich marek sprzętu AGD na półwyspie iberyjskim, w Afryce Północnej i Ameryce Łacińskiej. Produkty marki Fagor to przede wszystkim duży sprzęt AGD kuchenny cechujący się wysoką jakością za bardzo przystępną cenę. Marka znana jest nie tylko z produkcji urządzeń domowych, ale także komercyjnych, wykorzystywanych w innych branżach na 5 kontynentach. 2021 rok był przede wszystkim okresem odbudowy silnej pozycji rynkowej tej marki w Hiszpanii - przeprowadzono dużą kampanię komunikacyjną, w ramach której marka Fagor podkreśliła m.in. współpracę jednym z największych klubów piłkarskich Atletico Madrid.

 

Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie

 

Hansa jest marką obecną w ponad 20 krajach i preferowana na rynkach Europy Wschodniej. Sprzęty kuchenne Hansa pomagają stworzyć kuchnię wygodną i przyjazną. To także innowacyjne technologie, nowoczesny design oraz jakość w przystępnej cenie. Hansa rozwija się dynamicznie także na rynkach azjatyckich, zyskując coraz większą popularność, co przełożyło się na wyniki sprzedaży na rynku kazachskim, a w dalszej kolejności na założenie tam dedykowanej spółki odpowiadającej za dalszy rozwój sprzedaży i utrzymanie wysokiego pozycjonowania marki.

 

Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie

GRAM to duńska marka z ponad 120-letnią tradycją specjalizująca się w dużym AGD. Produkty marki GRAM charakteryzują się skandynawskim design’em oraz wysoką jakością wykonania. W 2021 trwała specjalna kampania komunikacyjna, która będzie kontynuowana przez najbliższe 3-4 lata wspierając rozpoznawalność marki oraz sprzedaż na takich rynkach jak Dania, Finlandia i Norwegia oraz na najbardziej wymagającym rynku szwedzkim. Marka postrzegana jest jako prestiżowa m.in. ze względu na swoją długoletnią historię i renomę.

 

Obraz 12

CDA jest brytyjską, popularną marką sprzętu kuchennego. Dzięki własnemu rozwiązaniu dostarczania towarów, utrzymuje bezpośrednie relacje z konsumentami. Obiekt o wielkości 9 hektarów znajdujący się w Nottinghamshire jest siedzibą marki, ale także obejmuje najnowocześniejsze laboratorium badawcze, zakłady magazynowe oraz własne centrum obsługi klienta. Dzięki temu, CDA może dostarczyć urządzenie do każdego gospodarstwa domowego w ciągu 24 godzin. CDA jest najszybciej rozwijającym się producentem urządzeń w Wielkiej Brytanii i liderem w branży w kategoriach produktów, takich jak chłodziarki do wina.

 

Obraz 15

 

SIDEME to dystrybutor sprzętu AGD, który specjalizuje się w dostawach szerokiego portfolio produktów pod markami handlowymi dystrybutorów oraz markami własnymi: Curtiss, Le Chai, Caviss. Marki te są rozpoznawalne przede wszystkim we Francji oraz w krajach Beneluksu. SIDEME wiąże duże plany rozwojowe z dystrybucją produktów pod marką FAGOR na rodzimym francuskim rynku.

 

Tabela 4: Kluczowe niefinansowe wskaźniki efektywności Grupy Amica

 

 

2021

Środowisko

Emisje CO2 w zakresie 1 i 2 (location-based)

25 897 tCO2 e

Wskaźnik intensywności emisyjnej na 1 mln zł przychodu wyprodukowany sprzęt AGD

7,54

Wskaźnik intensywności emisyjnej na 1 wyprodukowany sprzęt AGD

0,01

Zużycie wody (m3)

66 891

Wskaźnik intensywności zużycia wody na 1 mln zł przychodu

19,48

Wskaźnik intensywności zużycia wody na 1 wyprodukowany sprzęt AGD

0,02

Całkowita ilość ścieków (m3)

45 613

Odprowadzane ścieki na 1 mln przychodu

13,28

Odprowadzane ścieki na 1 wyprodukowanych sprzęt AGD

0,02

Obszar pracowniczy

Wskaźnik fluktuacji pracowników

4,88%

Udział kobiet w wyższej kadrze zarządzającej (członkowie zarządu i dyrektorzy)

28,13%

Wskaźnik Gender Pay Gap

11,5%

Wskaźnik Glass Ceiling Ratio dla kadry wyższego szczebla

20,88%

Wskaźnik Glass Ceiling Ratio dla kadry średniego szczebla

4,96%

Zaangażowanie w lokalne społeczności

 

Kwota przekazana na inicjatywy i programy społeczne

2,7 mln zł

Sprzęt AGD

Liczba wyprodukowanego sprzętu AGD

2,8 mln szt.

 


‎  

Kalendarium – istotne nagrody, rankingi i wyróżnienia w 2021 roku 

 

 

Luty: Grupa Amica znalazła się w prestiżowym rankingu magazynu Forbes i firmy badawczej Statista. Zestawienie "Poland's Best Employers 2021" wyróżnia najlepszych pracodawców w Polsce. 

 

Czerwiec: Kampania „Polska Kronika Amica”, zrealizowana we współpracy z agencją H2H.tech, otrzymała nagrody Golden Arrow w dwóch kategoriach: wysyłka bezpośrednia B2B oraz promocja sprzedaży B2B. Uwagę jury zwrócił także projekt „Dekady Amica”, który zdobył wyróżnienie w kategorii program lojalnościowy B2B. 

 

Lipiec: Alina Jankowska-Brzóska, wiceprezes Grupy Amica, otrzymała tytułu Polish Business Women Awards za „jakość, przystępność i innowację” przy tworzeniu produktów AGD, podczas XIII edycji konkursu organizowanego przez redakcję „Businesswoman & life”.

 

Wrzesień: Grupa Amica zdobyła tytuł „Inwestora bez granic” za eksportową ekspansję i udane akwizycje budujące pozycję europejskiego lidera produkcji sprzętu AGD. Nagrodę przyznała redakcja portalu WNP i magazynu Nowy Przemysł.

 

Październik: Podczas najważniejszego wydarzenia społeczności SAP w Polsce – SAP NOW. New chapter – Grupa Amica została nagrodzona jako jedna z siedmiu organizacji, które w najbardziej innowacyjny sposób wykorzystują rozwiązania z ekosystemu SAP. Firma postawiła na rozwiązanie SAP S/4HANA, automatyzujące produkcję i zarządzanie zasobami. Zdobycie nagrody SAP Innovation Award to potwierdzenie właściwego kierunku na ścieżce cyfrowej transformacji realizowanej w ramach projektu Amica 4.0.

 

Listopad: Marcin Bilik, I wiceprezes Grupy Amica, został wyróżniony nagrodą Symbol Nowoczesnych Technologii 2021. Kapituła doceniła wdrażane technologie zarówno w produkcji, jak i w procesach wewnętrznych Grupy Amica, a także podążanie za potrzebami klientów.

 

Grudzień: Jacek Rutkowski, prezes Grupy Amica, został uhonorowany nagrodą kapituły konkursu Liderzy Jutra 2021 (ICAN Management Review) w kategorii „Ekspansja zagraniczna” za zbudowanie pozycji wiodącego producenta AGD w Europie. 

 

Grudzień 2021: Alina Jankowska-Brzóska, Wiceprezes Zarządu Grupy Amica, zajęła 7. miejsce w prestiżowym rankingu 100 Kobiet Biznesu, organizowanym przez Puls Biznesu. Konkurs wspiera i promuje przedsiębiorczość kobiet polskiego świata biznesu, odwagę we wprowadzaniu zmian, a także ich wpływ na gospodarkę.

 


‎  

3.3.  Zarząd i Rada Nadzorcza Amica S.A.
 

[GRI 102-18] [GRI 102-19] [GRI 102-20]

 

Wybór, rola i polityka wynagrodzeń w odniesieniu do Zarządu i Rady Nadzorczej

 

W skład Zarządu i Rady Nadzorczej powoływane są wyłącznie osoby posiadające odpowiednie kompetencje, umiejętności i doświadczenie. Członków Zarządu oraz Rady Nadzorczej Spółki wybiera Walne Zgromadzenie, w związku z czym ostateczna decyzja co do składu tych organów należy do akcjonariuszy Spółki. Spółka może więc co najwyżej przewidzieć mechanizmy, dzięki którym akcjonariusze Spółki będą mieli możliwość zapewnienia wszechstronności tych organów (np. poprzez wskazanie wymagań wobec członków organów Spółki lub umożliwienie zgłoszenia odpowiednio zróżnicowanych kandydatur).

 

Na dzień 31 grudnia 2021 roku, w skład Zarządu Amica S.A. wchodzili: 

  Jacek Rutkowski, Prezes Zarządu: kierowanie pracami Zarządu, kształtowanie strategii Spółki, w tym rozwój biznesu.

  Marcin Bilik, I Wiceprezes Zarządu ds. Operacyjnych: zarządzanie działalnością produkcyjną, kierowanie działem badań i rozwoju wyrobów, działem certyfikacji i ekologii, inwestycji i utrzymania ruchu, działem zakupów komponentów, działem BHP i PPOŻ oraz działem zarządzania jakością.

  Alina Jankowska-Brzóska, Wiceprezes Zarządu ds. Handlowych i Marketingu: prowadzenie całokształtu działań związanych z działalnością handlową i marketingową we wszystkich spółkach Grupy Kapitałowej Amica

  Błażej Sroka, Członek Zarządu ds. Zakupów i Logistyki: strategia logistyczna Grupy, w tym zarządzanie łańcuchem dostaw, relacje z dostawcami i podwykonawcami i nadzorowanie działalności operacyjnej w tym zakresie

  Robert Stobiński, Członek Zarządu ds. Transformacji Cyfrowej: zarządzanie systemem IT, nadzór nad bezpieczeństwem danych i rozwojem technologicznym Grupy

  Michał Rakowski, Członek Zarządu ds. Finansowych i Zasobów Ludzkich: zarządzanie finansami Grupy Kapitałowej Amica, w tym zarządzanie działem księgowości, treasury, kontrolingiem oraz zarządzanie kwestiami ESG, z zakresu ładu korporacyjnego, Compliance, ryzykiem oraz strategiczne zarządzanie działem zasobów ludzkich.

 

W obszarze ESG, Członek Zarządu ds. Finansowych i Zasobów Ludzkich jest wspierany w codziennej pracy przez Dyrektora HR i raportującego do niego Menedżera ds. Komunikacji Korporacyjnej i ESG, który z kolei współpracuje z Menadżerem ds. Ekologii i Certyfikacji, podlegającym Wiceprezesowi ds. Operacyjnych.

 

W 2021 roku Zarząd rozwijał wiedzę w zakresie ESG, w szczególności w obszarze tematów środowiskowych, zmian klimatu oraz zagadnień społecznych. Nadzorował, brał udział, walidował i otrzymał raporty z kompleksowego badania istotności ESG, w którym uczestniczyli interesariusze zewnętrzni i wewnętrzni Grupy Kapitałowej Amica oraz był zaangażowany w badanie ryzyk związanych ze zmianami klimatu.

Na dzień 31 grudnia 2021 roku, w skład Rady Nadzorczej Amica S.A. wchodzili:

  Tomasz Rynarzewski, Przewodniczący Rady Nadzorczej

  Paweł Małyska, Niezależny Członek Rady Nadzorczej

  Andrzej Konopacki, Niezależny Członek Rady Nadzorczej

  Jacek Marzoch, Członek Rady Nadzorczej

  Piotr Rutkowski, Członek Radu Nadzorczej

  Paweł Wyrzykowski, Członek Rady Nadzorczej

 

Stałymi Komitetami Rady Nadzorczej są: Komitet Audytu, Komitet Operacyjny oraz Komitet ds. Wynagrodzeń i Rekrutacji.

 

W zakresie zagadnień ESG, Rada Nadzorcza jest organem, który waliduje strategiczne plany, w tym w obszarze IT i cyfryzacji, minimalizacji wpływu Grupy na środowisko naturalne czy w obszarze zarządzania zasobami ludzkimi i nadzoruje ich realizację. Ponadto, Rada Nadzorcza jest na bieżąco informowana o postępach i wynikach prac nad poszczególnymi strategicznymi projektami w tym w zakresie ESG.

 

Komitet Audytu

 

W skład Komitetu Audytu wchodzą:

  Pan Andrzej Konopacki – Przewodniczący Komitetu

  Pan Paweł Małyska

  Pan Paweł Wyrzykowski

 

Do zadań Komitetu Audytu należy, w szczególności:

  Monitorowanie procesu sprawozdawczości finansowej

  Monitorowanie skuteczności systemów kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz audytu wewnętrznego, w tym zakresie sprawozdawczości finansowej

  Monitorowanie wykonywania czynności rewizji finansowej, w szczególności przeprowadzania prze firmę audytorską badania z uwzględnieniem wniosków i ustaleń organu nadzoru nad firmami audytorskimi

  Weryfikacja i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej przeprowadzającej badanie sprawozdań finansowych Spółki

  Informowanie Rady Nadzorczej o wynikach badań sprawozdań finansowych Spółki

  Dokonanie oceny niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej przeprowadzającej badanie sprawozdań finansowych Spółki oraz wyrażanie zgody na świadczenie przez firmę audytorską na rzecz Spółki dozwolonych usług niebędących badaniem sprawozdania finansowego Spółki

  Opracowanie polityki oraz procesu wyboru firmy audytorskiej przeprowadzającej badanie sprawozdań finansowych Spółki

  Opracowanie polityki świadczenia na rzecz Spółki przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie sprawozdań finansowych Spółki, podmioty powiązane z tą firmą oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem sprawozdania finansowego Spółki

  Przedstawienie Radzie Nadzorczej rekomendacji dotyczących wyboru biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej przeprowadzającej badanie sprawozdań finansowych Spółki

  Przedkładanie Radzie Nadzorczej oraz Zarządowi zaleceń mających na celu zapewnienie rzetelności procesu sprawozdawczości finansowej w Spółce

 

Komitet Operacyjny

 

W skład Komitetu Operacyjnego wchodzą:

  Pan Tomasz Rynarzewski – Przewodniczący Komitetu

  Pan Jacek Marzoch

  Pan Piotr Rutkowski

 

Do zadań Komitetu Operacyjnego należy:

  Opiniowanie całościowej bieżącej działalności Spółki oraz Grupy Kapitałowej AMICA, w szczególności w zakresie działalności operacyjnej, produkcyjnej, handlowej, kadrowej, zakupów, logistyki, IT serwisu, jakości produktów i organizacji z uwzględnieniem potencjalnych szans i zagrożeń

  Opiniowanie opracowanej przez Zarząd długoterminowej strategii rozwoju oraz corocznych zadań operacyjnych i finansowych

  Ocena i monitorowanie oddziaływania podejmowanych przez Spółkę działań inwestycyjnych na strukturę aktywów Spółki i jej rozwój oraz bieżące funkcjonowanie

  Ocena zdolności akwizycyjnej z przyjętymi w Spółce celami strategii rozwoju oraz ocena jej krótko-, średnio- i długoterminowego wpływu na wyniki finansowe Spółki

  Opiniowanie dokumentów strategicznych, w szczególności dotyczących kupna, sprzedaży lub obciążenia istotnych aktywów Spółki

 

Komitet ds. Wynagrodzeń i Rekrutacji

 

W skład Komitetu ds. Wynagrodzeń i Rekrutacji wchodzą:

  Pan Paweł Wyrzykowski – Przewodniczący Komitetu

  Pan Andrzej Konopacki

  Pan Tomasz Rynarzewski

 

Do zadań Komitetu ds. Wynagrodzeń i Rekrutacji należy:

  Przygotowanie i przedstawienie Radzie Nadzorczej opinii dotyczących warunków zatrudnienia i wynagrodzenia Członków Zarządu Spółki

  Przygotowanie i przedstawienie Radzie Nadzorczej propozycji dotyczących warunków zatrudnienia i wynagrodzenia Członków Zarządu Spółki, przy zapewnieniu zgodności propozycji z zasadami wynagradzania przyjętymi przez Spółkę oraz oceną wyników pracy poszczególnych Członków Zarządu

  Uczestniczenie w procesie rekrutacji Członków Zarządu Spółki oraz udzielanie Radzie Nadzorczej rekomendacji dotyczących rekrutacji Członków Zarządu Spółki

 

Grupa Kapitałowa Amica posiada Politykę Wynagrodzeń w stosunku do Członków Zarządu oraz Członków rady Nadzorczej Spółki przyjętą Uchwałą nr 25/2020 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia „Amica Spółka Akcyjna” z dnia 27 sierpnia 2020 roku i dokument jest dostępny na stronie korporacyjnej Grupy https://ir.amica.pl/lad-korporacyjny.

 

3.4.  Akcje, akcjonariat Amica S.A. i relacje inwestorskie
[GRI 102-5]

 

Struktura akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5% w ogólnej liczbie głosów Spółki Amica S.A. na dzień 31 grudnia 2021* roku przedstawiona została w poniższej tabeli:

 

 

31.12.2021

 

Liczba akcji

% udział w akcjonariacie

Liczba głosów na WZA

% udział w ogólnej liczbie głosów

Holding Wronki Sp. z o.o.

2 715 771

34,93%

5 431 542

51,77%

NATIONALE-NEDERLANDEN PTE S.A.*

555 952

7,15%

555 952

5,30%

AVIVA PTE AVIVA Santander S.A.*

537 497

6,91%

537 497

5,12%

Pozostali** 

3 716 053

51,01%

3 967 360

37,81

Ogólna liczba akcji

7 775 273

100%

10.492.351

100%

 

*Dana wskazana w oparciu o treść zawiadomień otrzymanych przez Spółkę od Akcjonariuszy, a sporządzonych w trybie Art. 69 Ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej.

 

 

 

** Spółka w ramach Programu Skupu Akcji Własnych Spółka nabyła 250.000 akcji zwykłych na okaziciela Amica S.A. oznaczonych kodem ISIN PLAMICA00010 (vide: Raport bieżący Nr 35/2018 z dnia 16 października 2018 roku); pula akcji przyznanych uprawnionym w ramach rozliczenia Programu Motywacyjnego za rok obrotowy 2019 wyniosła łącznie 48.017 akcji; pula akcji przyznanych uprawnionym w ramach rozliczenia Programu Motywacyjnego za rok obrotowy 2020 wyniosła łącznie 54.846 akcji;  

 

 

 

Wykres 5: Struktura akcjonariatu posiadających bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5% w ogólnej liczbie głosów Spółki Amica S.A. na dzień 31 grudnia 2021 roku:

 

 

 

 

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

Zysk netto

38,2

94,5

56,2

78,5

128,6

148,7

109,8

150,7

111,2

Dywidenda

35,0

27,2

23,3

31,1

42,8

23,3

30,1

22,6

45,4

Dywidenda na akcję

4,6

3,5

3,0

4,0

5,5

3,0

4,0

3,0

6,0

Na dzień sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego Zarząd Spółki dominującej nie zarekomendował wypłaty dywidendy za rok 2021.

 

Wypłata dywidendy w danym roku dotyczy podziału zysku za rok ubiegły.

 

Wykres 6: Wypłacana dywidenda na akcję

Picture 604335667

 

Grupa Kapitałowa Amica kształtuje relacje z inwestorami na podstawie publikowanych raportów bieżących i okresowych, a także poprzez organizację Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy oraz regularne spotkania z inwestorami, które towarzyszą kwartalnym konferencjom wynikowym. W 2021 roku Grupa zorganizowała czat inwestorski z członkiem zarządu ds. finansowych oraz rozpoczęła prace nad nowym serwisem relacji inwestorskich.

 

 


‎  

[GRI 102-5] [GRI 102-10]

3.5.  Struktura Grupy Kapitałowej
Grupa Kapitałowa Amica składa się z jednostki dominującej Amica S.A. oraz 14 spółek zależnych, które posiadaj swoje siedziby w Polsce, w Wielkiej Brytanii, Francji, Niemczech, Hiszpanii, Danii, Czechach, Rosji, Ukrainie oraz w Kazachstanie.

 

Wszystkie wskazane spółki zależne podlegają konsolidacji metodą pełną. W 2021 roku utworzono spółkę w Kazachstanie – Hansa Central Asia LLP, która rozwija obecność marki Hansa w całym regionie Azji Środowej.

 

Jako Spółka dominująca, AMICA S.A. określa strategię rozwoju Grupy i poprzez uczestnictwo we władzach statutowych spółek zależnych podejmuje kluczowe decyzje dotyczące zarówno zakresu działalności, jak i finansów podmiotów tworzących Grupę. Powiązania kapitałowe AMICA S.A. ze spółkami z Grupy wzmacniają więzi o charakterze handlowym.

 

OBSZAR DZIAŁALNOŚCI

SPÓŁKI

PRODUKCJA

Amica S.A. (jednostka dominująca), Marcelin Management Sp. z o. o. (100% Polska)

 

 

HANDEL i DYSTRYBUCJA

Amica International GmbH (100% Niemcy), Amica Commerce s.r.o. (100% Czechy), Amica Handel i Marketing Sp. z o. o. (100% Polska), Gram Domestic A/S (100% Dania), Hansa OOO (100% Rosja), Hansa Ukraina OOO (100% Ukraina), Electrodomesticos Iberia S.L. (100% Hiszpania), The CDA Group Limited (100% Wielka Brytania), Sideme S.A. (95% Francja) oraz Hansa Central Asia LLP (100% Kazachstan)

DZIAŁALNOŚĆ WSPOMAGAJĄCA I WYNAJEM POWIERZCHNI

Inteco Business Solutions Sp. z o. o. (100% Polska), Nowa Panorama Sp. z o. o. (100% udziałów posiada Marcelin Management Sp. z o.o.), Nowe Centrum Sp. z o. o. (100% udziałów posiada Marcelin Management Sp. z o. o.)

 

‎  

3.6.  Podejście do zrównoważonego rozwoju
[GRI 102-12] [GRI 102-13]

 

Grupy Kapitałowa Amica realizuje Cele Zrównoważonego Rozwoju ONZ

 

Poprzez działalność produkcyjną, handlową, operacyjną i dystrybucyjną w Polsce, Europie i na świecie, Grupa Kapitałowa Amica ma wpływ na środowisko naturalne i społeczności i wspiera realizację 17 Celów Zrównoważonego Rozwoju (Sustainable Development Goals, czyli SDGs) określonych przez ONZ na lata 2015-2030 oraz do wypełnienia tzw. Porozumień paryskich z 2015 roku przyjętych w ramach Ramowej Konwencji Narodów Zjednoczonych w sprawie klimatu.

 

[dla grafika: w kolorze pokazujemy te cele które realizuje AMICA, wszystkie pliki graficzne do pobrania na https://www.un.org.pl ]

 

Realizujemy działania w obszarze 7 celów ONZ:

 

Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie Obraz 10 Obraz 14 Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie Obraz 21 Obraz 25

 

Obraz 29 Obraz 33 Obraz 37 Obraz 44 Obraz zawierający stółOpis wygenerowany automatycznie Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie

 

Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie Obraz 52 Obraz 54 Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie Obraz 58 Obraz 27

 
3.7.  Etyka i standardy w Grupie
 

Istotny temat raportowania:

Etyka, relacje z dostawcami i podwykonawcami oraz prawa człowieka

 

 

Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie Obraz 58

 

Cel 16:

  Zaktualizowaliśmy i wdrożyliśmy w całej Grupie Kodeks Etyki

  Przeciwdziałamy wszelkim formom nadużyć, w tym korupcji i łapówkarstwu

  Promujemy i egzekwujemy prawo niedyskryminujące nikogo

 

 

Cel 17:

  Angażujemy się w lokalne i europejskie inicjatywy branżowe

  Rozwijamy wskaźniki pomiaru postępu w zakresie ESG, w tym w zakresie etyki i praw człowieka

 

 

[GRI 102-12] [GRI 102-13]

 

Amica S.A. uczestniczy w kształtowaniu otoczenia gospodarczo-społecznego lokalnie i w całej Polsce i jest członkiem następujących organizacji:

  Związek Pracodawców AGD APPLIA Polska

  Stowarzyszenia Emitentów Giełdowych (SEG)

  Polsko-Rosyjskiej Izby Handlowo-Przemysłowej (PRIHP)

  Wielkopolskiej Rady Trzydziestu

  Wielkopolskiej Izby Przemysłowo-Handlowej

  oraz Forum Odpowiedzialnego Biznesu (FOB), które promuje Zrównoważony Rozwój

 

Ponadto, od ponad 3 lat Grupa Kapitałowa Amica współpracuje z Bankami Żywności oraz prowadzi własną kampanię „Przechowuję, nie marnuję” i angażuje się w pomoc organizacjom zlokalizowanym na terenie całej Polski m.in. przekazując chłodziarko-zamrażarki. W obszarze społecznym, w 2021 roku kontynuowaliśmy kampanię „Amica for others”, która skupia działania skierowane do seniorów, do personelu medycznego oraz niosących pomoc potrzebującym.

 

 

RAMKA

Po rozpoczęciu przez Rosję działań wojennych na terytorium Ukrainy Grupa Kapitałowa Amica i jej pracownicy skupiają się na pomocy uchodźcom, w tym rodzinom ukraińskich pracowników. W pierwszym tygodniu od wybuchu wojny Zarząd Amica S.A. podjął decyzję o oddelegowaniu Pełnomocnika ds. pomocy Ukrainie, w osobie dyrektor HR, a Pełnomocnik powołał Zespół ds. pomocy Ukrainie, który koordynuje działania społeczne w tym zakresie. W pierwszym miesiącu wojny Grupa zorganizowała zakwaterowanie dla ponad 40 osób, a także systemowe wsparcie, które umożliwia uchodźcom szybką adaptację do nowego otoczenia. Jednocześnie Grupa realizuje na dużą skalę darowizny sprzętu AGD. Koncentruje się w tym działaniu na pomocy w regionie Wielkopolski, przekazując AGD m.in. do tymczasowego punktu na Międzynarodowych Targach Poznańskich, Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej we Wronkach, Fundacji Barka i innych organizacji. Ponadto, we współpracy z Fundacją Polskiego Funduszu Rozwoju Grupa wyposażyła w zestawy AGD 70 mieszkań w Mińsku Mazowieckim, to w sumie 280 sprzętów. Blisko 200 kolejnych sprzętów trafiło do m. st. Warszawy, które organizuje miejsca pobytu dla uchodźców. W tym samym czasie, dzięki zaangażowaniu pracowników, Grupa wysłała do magazynu pod Lwowem środki opatrunkowe i produkty pierwszej potrzeby dla kobiet i dzieci.

 

 

[GRI 102-16]

 

Wartości, którymi kierujemy się w Grupie Kapitałowej Amica:

 





 

 

[GRI 102-17]

 

Kompleksowy system Compliance, czyli podejście Grupy do etyki, relacji z dostawcami i podwykonawcami i praw człowieka

 

W Grupie Kapitałowej Amica wdrożony jest kompleksowy system Compliance, który zapewnia zgodność działania z prawem polskim, europejskim, wewnętrznymi regulacjami, standardami etycznymi i wartościami Grupy. Członek Zarządu ds. Finansowych i Zasobów Ludzkich jest osobą odpowiedzialną za strategiczne zarządzanie funkcją Compliance w całej Grupie Kapitałowej Amica. Z kolei, za bieżące funkcjonowanie systemu zarządzania, w tym monitorowanie zgodności działań jednostek biznesowych odpowiedzialna jest Jednostka ds. Compliance, która kontroluje działania pracowników.

 

System Compliance Grupy Kapitałowej Amica jest zbiorem uniwersalnych zasad postępowania, wspólnych dla całej Grupy i stanowiący podstawę dla ustalonego Systemu Zarządzania Zgodnością (Compliance Management System, CMS). Ten system zapewnia również zgodność w całej Grupie w zakresie Polityki Bezpieczeństwa Danych Osobowych, którą nadzoruje Grupowy Inspektor Ochrony Danych Osobowych. W ramach tego systemu, przyjęto Procedurę zgłaszania incydentów dotyczących danych osobowych, która wyjaśnia sposób zgłaszania jakiekolwiek nieprawidłowości związanej z naruszeniami w tym obszarze (np. zagubienie dokumentów, wysłanie maila do nieuprawnionej osoby, kradzież nośników danych itd.).

 

Wszystkich pracowników Grupy obowiązują następujące dokumenty korporacyjne:

  Kodeks Postępowania w Biznesie i Księga Zarządzania

  Polityka Przeciwdziałania Nadużyciom i Nieprawidłowościom

  Kodeks Etyki

 

[dla grafika: w ramce umieścić 12 zasad Kodeksu Etyki]

 

Zasady Kodeksu Etyki Grupy Kapitałowej Amica:

1.  Przestrzeganie prawa, polityk i procedur GK Amica

2.  Szacunek, równe traktowanie i zapobieganie dyskryminacji

3.  Zapobieganie mobbingowi

4.  Zapobieganie molestowaniu seksualnemu

5.  Komunikacja wewnętrzna oparta na szacunku

6.  Zapobieganie nepotyzmowi

7.  Właściwe korzystanie z zasobów GK Amica

8.  Zapobieganie konfliktowi interesów

9.  Dbanie o bezpieczeństwo danych osobowych

10.  Dbanie o wizerunek pracowników i GK Amica jako wspólne dobro

11.  Przyjmowanie i wręczanie prezentów oraz gratyfikacji

12.  Szacunek dla środowiska naturalnego

 

Wszystkie powyższe trzy dokumenty korporacyjne są dostępne w wewnętrznej sieci Spółki. Dokumenty te stanowią podstawę działania każdego kierownika, menadżera i dyrektora w Spółce. Co więcej, wartości i zasady zapisane w ww. dokumentach korporacyjnych są obecne w wielu procedurach i mechanizmach działających w Grupie Kapitałowej Amica, a pewne ich elementy są obecne w kryteriach stosowanych wobec dostawców, podwykonawców i we współpracy z partnerami biznesowymi Spółki i innymi interesariuszami zewnętrznymi.

 

Dodatkowo, każdy pracownik realizujący funkcję kierowniczą, menadżera zespołu czy dyrektorską zobowiązany jest do przestrzegania Kodeksu Lidera.

 

Prace w 2021 roku w tym obszarze poświęcone były pełnej konsolidacji polityk i procedur z zakresu Compliance, w tym zarządzanie etyką, przeciwdziałanie korupcji, tak aby wszystkie mechanizmy działały w ten sam sposób dla każdej Spółki w Grupy Kapitałowe.

 

Od 2019 roku w Grupie funkcjonuje system zgłaszania wszelkich nieprawidłowości, w szczególności w obszarze praw człowieka, etyki, polityki antykorupcyjnej czy obszaru środowiskowego (tzw. Whistleblowing), który umożliwia pracownikom i interesariuszom zewnętrznym zaraportowanie podejrzanych, zaobserwowanych lud doświadczonych niezgodności z zasadami Spółki spisanymi w Kodeks Postępowania w Biznesie i Księga Zarządzania, w Polityce Przeciwdziałania Nadużyciom i Nieprawidłowościom czy w Kodeksie Etyki. Każdy pracownik posiada możliwość zaraportowania podejrzenia i/lub potwierdzenia nadużycia w sposób anonimowy (infolinia, platforma report.whistleb.com/pl/amica, adres e-mail: ethics@amica.com.pl) bądź wykorzystując kanały komunikacji wewnętrznej (kontakt z Komisją ds. Etyki, korespondencja na adres Spółki z dopiskiem Komisja ds. Etyki).

 

W 2021 roku, otrzymano 10 zgłoszeń. W odniesieniu do 9 zgłoszeń, uruchomiono procedurę sprawdzenia zdarzenia, podjęto odpowiednie czynności i odpowiedziano osobom zgłaszającym zapytanie. Większość zgłoszeń dotyczyło zagadnień z obszaru etyki i sytuacji konfliktowych pomiędzy pracownikami. Jedno zgłoszenie było ogólnym komentarzem w odniesieniu do Spółki i sprawa została rozwiązana systemowo.

 

[GRI 206-1]

W 2021 roku Spółka nie odnotowała przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji lub polityk monopolistycznych

 

 

[GRI 205-2]

 

W 2021 roku przeprowadzono webinary w języku polskim i angielskim na temat Kodeksu Etyki w Grupie Kapitałowej Amica. Celem tych spotkań było przekazanie założeń, najważniejszych zasad i mechanizmów (omówienie procedur, przedstawienie instrukcji) wynikających z Kodeksu Etyki. Ponadto, omówiono również ścieżkę zgłaszania nieprawidłowości, która związana jest z procedurą przyjmowania zgłoszeń i ochrony sygnalisty. Adresatem tych webinariów byli Członkowie Zarządu, dyrekcja i menadżerowie w Grupy Kapitałowej Amica.

 

Kodeks Lidera zawiera wszystkie normy i zasady z zakresu etyki i obowiązuje każdego dyrektora i menadżera w Grupie.

 

 

 

 

 
 

 

3.8.  Łańcuch wartości
Obraz 24

Model łańcucha wartości Grupy Kapitałowej Amica wypracowano na podstawie analizy przepływów materiałowych i procesów biznesowych zachodzących w Spółce. Analiza ta obejmuje operacje wydobywcze surowców, tworzenia materiałów i komponentów oraz ich dostawie do Grupy, produkcję sprzętu AGD i wszystkich procesów biznesowych zachodzących w Grupie, dystrybucję i sprzedaż produktów Grupy Kapitałowej Amica a następnie użytkowanie ich przez konsumentów. Model ten jest podstawą do kalkulacji emisji gazów cieplarnianych oraz do analizy wpływów Grupy na zagadnienia ESG i interesariuszy.

[GRI 102-40] 

W wyniku przeprowadzonego badania istotności, kluczowymi interesariuszami Grupy Kapitałowej Amica są:

 

Tabela 7: Kluczowi interesariusze Grupy Kapitałowej Amica

 

Kategoria interesariusza

Sposób zaangażowania

Cel i tematy poruszane

Konsumenci

  Kampanie informacyjne i marketingowe

  Badanie opinii

  Media społecznościowe oraz strona korporacyjna i handlowa Grupy AMICA i poszczególnych marek

  Jakość i cena produktów AMICA

Dostawcy i podwykonawcy

  Bieżący kontakt przez cały rok w ramach współpracy

  Egzekwowanie zapisów ujętych w umowach

  Cena i jakość surowców i komponentów

 

Pracownicy

  System komunikacji wewnętrznej, w skład, którego wchodzi 9 różnych kanałów komunikacji (spotkania wewnętrzne, kwartalnik, mailing, czat, plakaty, etc) oraz spotkania angażujące i poszerzające wiedzę o firmie.

  Udział w badaniu istotności ESG

  Strategia oraz wyniki Spółki

  Cele poszczególnych działów

  Szkolenia i rozwój zawodowy

  Warunki pracy, benefity

Partnerzy biznesowi

  Bieżący kontakt w ramach współpracy handlowej przez cały rok

  Udział w badaniu istotności ESG

  Omówienie wyników współpracy

  Cele i oczekiwania stron przy dalszej współpracy

Administracja państwowa

  Współpraca z organizacją branżową APPLIA zrzeszającą producentów sprzętu AGD w Polsce i Europie

  Bieżący kontakt i współpraca przy projektach społecznych i korporacyjnych

  Monitorowanie zmian w przepisach polskich i na terenie UE

 

Związki zawodowe

  Bieżąca współpraca i kontakt przez cały rok

  Strategia oraz wyniki Spółki

  Omawianie bieżących spraw

 

Inwestorzy

  Bieżący, całoroczny kontakt z osobami odpowiedzialnymi za relacje inwestorskie

  Raporty bieżące i okresowe

  Udział w badaniu istotności ESG

  Wyniki Spółki

  Strategia Grupy AMICA

Instytucje finansowe, w tym banki i firmy ubezpieczeniowe

  Bieżący, całoroczny kontakt w ramach współpracy

  Raporty bieżące i okresowe

  Udział w badaniu istotności ESG

  Wyniki Spółki

  Strategia Grupy AMICA

Społeczności lokalne

  Współpraca i bieżący kontakt przez cały rok oraz podczas realizacji programów społecznych

 

  Omawianie wyników współpracy, prowadzonych programów i kampanii społecznych

[GRI 102-11]

 

Stosowanie zasady należytej staranności w Grupie Kapitałowej Amica

 

W Grupie obowiązuje Polityka Zakupowa, która jest jednym z głównych dokumentów korporacyjnych mających na celu utrzymanie wysokich standardów współpracy i który narzuca procedury i kryteria w zakresie jakości materiałów, komponentów i towarów nieprodukcyjnych. Szczegółowy proces wyboru dostawców jest opisany w materiałach operacyjnych Spółki i jest zgodny z normą ISO 14001. Drugim, ważnym dokumentem korporacyjnym z punktu widzenia łańcucha dostaw Grupy Kapitałowej Amica jest Kodeks Postępowania w Biznesie wraz z deklaracją zgodności.

 

Dodatkowo, Grupa Kapitałowa Amica posiada system monitorowania i oceny dostawców, który obejmuje takie zagadnienia jak sytuacja finansowa partnera, kwestie środowiskowe (posiadanie odpowiednich i aktualnych certyfikatów środowiskowych) oraz zagadnienia z obszaru praw człowieka i praw pracownika, w tym BHP.

 

[GRI 102-9, GRI 102-10]

 

Łańcuch dostaw

 

Picture 1722167758Picture 15194013


 

 

Surowce i komponenty

W zakresie zaopatrzenia w komponenty Grupa Kapitałowa Amica realizuje zakupy w oparciu o przyjętą strategię zakupową na dany rok. Wybór odpowiednich dostawców następuje na podstawie przeprowadzonych analiz rynkowych oraz zapytań ofertowych. Dodatkowo przeprowadzona jest analiza kluczowych surowców wraz z panującymi trendami na rynkach światowych. Grupa realizuje dostawy komponentów zarówno od dostawców krajowych jak i zagranicznych.

Udział dostawców krajowych wyniósł około 52% w ujęciu wartościowym, a w ujęciu ilościowym 53% (liczba polskich dostawców na tle wszystkich dostawców).

 

Towary handlowe

Zakupy towarów realizowane są bezpośrednio od producentów. Grupa Kapitałowa Amica współpracuje z kilkunastoma producentami z całego świata, posiada mocno zdywersyfikowany portfel dostawców i importuje towary, w szczególności z rynków europejskich i azjatyckich. W 2021 r. żaden z dostawców nie przekroczył 10% udziału w obrotach z emitentem ani Grupą.

Do importu towarów handlowych w zdecydowanej większości, używany jest transport intermodalny (połączenie transportu morskiego, kolejowego oraz drogowego. Dostawy komponentów cechują się przewagą transportu drogowego. Z kolei, dla wysyłek z magazynu (sprzedaż) Grupa w 100% korzysta z transportu drogowego.

 

 

[GRI 308-1] [GRI 414-1]

W 2021 roku, rozpoczęto współpracę z blisko 30 nowymi dostawcami. U połowy tych nowych dostawców przeprowadzono audyty z użyciem kryteriów środowiskowych i społecznych. Każdy, nowy i większy dostawca Grupy Kapitałowej Amica – bez względu na swoją lokalizację geograficzną, jest zobowiązany do wypełnienie obszernego kwestionariusza. W kolejnym kroku i na podstawie wypełnionych wcześniej kwestionariuszy, przeprowadzane są audyty zdalne bądź stacjonarne przy współpracy z zewnętrzną firmą audytorską.


‎ Bezpieczny produkt

 

[GRI 417-1] 

 

Oznakowanie jakości produktów i odpowiedzialny marketing

 

Grupa Kapitałowa Amica dba o zgodność produktów z regulacjami polskimi i europejskimi, w szczególności w zakresie ekoprojektowania i nowego oznakowania na etykietach, w tym umieszczenia QR kodu z bezpośrednim dostępem do informacji o produktach. Spółka dba także o to, by komunikacja marketingowa była odpowiedzialna i etyczna.

 

Opracowywanie badań i przeprowadzanie kampanii marketingowych jest realizowane przez spółkę Amica Handel i Marketing Sp. z o. o. Grupa przeprowadza ciągłe badania trackingowe oraz cykliczne badania etnograficzne, w ramach, których użytkownicy testują produkty marki Amica w swoich domach. Na ich podstawie tworzone są strategie wprowadzania i promocji produktów.

 

Od lat marce Amica przyświeca jeden cel: tworzyć funkcjonalne urządzenia dostosowane do zmieniających się wymagań i potrzeb konsumentów. Dlatego produkty Amica to połączenie innowacyjnych rozwiązań technologicznych i oszczędności z niezwykłą estetyką wykonania.

 

W obliczu dynamicznego rozwoju rynku w kategorii urządzeń z funkcjonalnością pary marka Amica rozpoczęła w 2021 roku kampanię “Mężczyzna idealny szuka pary”. Dynamiczny, muzyczny spot promuje najnowsze urządzenia Amica z funkcją pary, które pozwalają sprostać codziennym wyzwaniom. Mężczyzna idealny to w rozumieniu marki osoba stawiająca na równość i współodpowiedzialność za gospodarstwo domowe. Temat partnerskiego rozdziału domowych obowiązków towarzyszy marce od dłuższego czasu. W materiałach promujących urządzenia AGD głównymi bohaterami są mężczyźni oraz pomagające w obowiązkach domowych dzieci, zwracając w ten sposób uwagę na konieczność wzajemnego wsparcia i pielęgnacji relacji w rodzinie.

 

Dokumenty regulujące prawa klientów i obsługa posprzedażowa

 

Dokumentami, które regulują prawa konsumentów są karty gwarancyjne produktów Grupy Kapitałowej Amica oraz przepisy dotyczące rękojmi. W zakresie obsługi posprzedażowej, klienci mają do dyspozycji sklep z częściami i podzespołami eksploatacyjnymi (https://czescizamienne.amica.pl ). Z kolei, produkty będące na gwarancji, które wymagają naprawy zgłaszane są przez infolinię, formularz kontaktowy on-line (https://wsparcie.amica.pl/centrum-pomocy) lub bezpośrednio w sklepie, w którym dokonano zakupu. Dla wygody klientów, na stronie internetowej, przygotowane są krótkie materiały instruktażowe w formie wideo i dotyczące obsługi produktów Grupy.

 

Bezpieczeństwo danych klientów

 

Kwestie w zakresie bezpieczeństwa danych osobowych klientów regulowane są przez Politykę Bezpieczeństwa Danych Osobowych, w tym przez procedurę zgłaszania incydentów dot. danych osobowych Grupy Kapitałowej Amica, która obowiązuje we wszystkich spółkach Grupy i znajduje zastosowanie we wszystkich sytuacjach, w których miejsce mają czynności związane z Przetwarzaniem Danych osobowych, w tym w relacjach z klientami.

 

[GRI 418-1] 

W 2021 roku, w Grupie Kapitałowej Amica nie było skarg dotyczących naruszenia prywatności klientów czy utraty ich danych. Odnotowano jedynie 3 incydenty w zakresie bezpieczeństwa danych i zostały one wyjaśnione i rozwiązane na bieżąco przez odpowiednie jednostki organizacyjne Grupy.

 

 

 

Istotny temat raportowania: IT i cyfryzacja

 

[GRI 103-1, GRI 103-2, GRI 103-3]

 

Cyfryzacja i automatyzacja, w tym innowacyjność są zagadnieniami strategicznymi w Grupie Kapitałowej Amica a osobą odpowiedzialną za ten obszar działalności jest członek zarządu ds. transformacji cyfrowej. Dostrzeganie współczesnych trendów i umiejętność dostosowania się do nowych uwarunkowań społeczno-ekonomicznych jest kluczowym wyzwaniem, które zadecyduje o tym, jak Grupa będzie funkcjonować w przyszłości.

 

Jednym z najbardziej zauważalnych trendów jest personalizacja produktów, która wymusza odejście od masowej produkcji i podwykonawstwa na rzecz masowej indywidualizacji i rozproszonych sieci produkcyjnych. Towarzyszy temu przejrzystość i transparentność, która będzie prowadzić do tworzenia zaawansowanych modeli predykcyjnych - wypierających dotychczasowe modele, oraz która wymusi odejście od silosów informacyjnych na rzecz integracji rozwiązań. Innowacyjność będzie zastępować nieelastyczne linie produkcyjne produkcją modułową, a ręczne procesowanie ustępuje automatyzacji.

 

Odpowiedzią na te zmiany jest projekt transformacji cyfrowej Amica 4.0, którego celem jest przekształcenie Grupy w pełni inteligentne przedsiębiorstwo, gdzie technologia i zaawansowana analityka wspierają procesy biznesowe i podejmowanie decyzji. Wdrażanie tej transformacji rozpoczęło się w 2020 roku, będzie trwać do 2030 roku i obejmuje następujące 3 obszary działalności Grupy:

 

1.  Klient w centrum uwagi, na który składa się platforma analiz danych rynkowych oraz automatyzacja treści marketingowych, skuteczne wykorzystanie wszystkich interakcji w cyklu życia produktu – serwis, programy lojalnościowe, Internet Rzeczy, a także spersonalizowane kampanie internetowe skierowane do zidentyfikowanych grup docelowych (Marketing Automation);

2.  Optymalizacja łańcucha dostaw, która umożliwia poprawę trafności prognoz dzięki zaawansowanym narzędziom prognostycznym i wykorzystaniu sztucznej inteligencji, obejmuje digitalizację tworzenia planu operacyjnego (produkcja i sprzedaż) w wielu scenariuszach i przy wykorzystaniu uczenia maszynowego (Machine Learning), a także umożliwia szybsze wdrażanie produktów na rynek oraz wdrożenie programu zarządzania cyklem życia produktu;

3.  Pełna automatyzacja procesów wewnętrznych i produkcyjnych, uwzględniająca nowoczesne i zautomatyzowane linie montażowe oraz robotyzację wybranych obszarów, zaawansowane systemy zarządzania produkcją oraz utrzymania ruchu z modułami analitycznymi wspierającymi wydajność operacyjną, oraz wykorzystanie botów wspierających procesy biznesowe.

 

Wejście na ścieżkę transformacji cyfrowej to także zmiana kulturowa i dlatego też, w projekcie Amica 4.0, Grupy stawia również na rozwój w zasoby ludzkie.

 

 

 



3 etapy projektu Amica 4.0:

 

Co zostało już wdrożone?

 Automatyzacja procesów sprzedażowych i operacyjnychw Grupie Kapitałowej Amicaw celu (1) poprawy wydajności łańcucha dostaw (synchronizacja i dokładność w obliczaniu zapotrzebowania na dostawy i zapasy) i (2) poprawy zarządzania procesami działu sprzedaży, wtym planowaniemwizyt, kompleksowym raportowaniem, zarządzanie informacją produktową i treścią (Marketing Automation).

 Narzędziedo szukania korelacji i estymacji wyników dla całej Grupy wykorzystując systemy zarządcze z obszaru controllingu, finansów, HR, sprzedaży, zakupów oraz logistyki.





 

 

2022-2030



2020 - 2021



2021 - 2022



3

Escalate Fast

Skalowanie przetestowanych rozwiązań i wdrożenie ich w całej Grupie Kapitałowej Amica



2

Start Small

Uruchomienie projektów pilotażowych i POC

(Proof of Concept)





1

Think Big

Określenie ambicji i strategiido 2030z propozycją rozwiązań






‎  

 

4.  Uwarunkowania makroekonomiczne
4.1.  Sytuacja gospodarcza
Jednym z najważniejszych czynników zewnętrznych, które w perspektywie najbliższych miesięcy będą miały wpływ na polską i światową gospodarkę, w tym także na branżę AGD i Grupę Kapitałową Amica, będzie konflikt zbrojny na terenie Ukrainy oraz jego konsekwencje w formie nakładanych sankcji na Federację Rosyjską i Białoruś. Tworzące się nowe uwarunkowania geopolityczne wymuszają spojrzenia na nowo na wszystkie procesy gospodarcze oraz otoczenie rynkowe. Identyfikowane nowe ryzyka i wysoka nieprzewidywalność rozwoju wydarzeń będzie rzutowała na wszystkie podejmowane działania w najbliższym czasie.

 

Pandemia COVID-19 zredefiniowała procesy gospodarcze, począwszy od łańcuchów dostaw, poprzez produkcję, a na sprzedaży kończąc. Powszechne programy szczepień w wielu krajach na świecie pozwoliły na znaczące ograniczenie skutków pandemii. Grupa Kapitałowa Amica poradziła sobie w tej nowej rzeczywistości, a osiągnięte wyniki w 2021 roku potwierdziły, że organizacja elastycznie przystosowała się do nowej rzeczywistości.

 

Jednym z ważniejszych czynników zewnętrznych, mającym wpływ na otoczenie rynkowe, jest rosnąca na całym świecie inflacja. Czynnik ten w najbliższym czasie będzie znacząco oddziaływał na ceny oraz popyt na rynku. Przeciwdziałanie inflacji, realizowane poprzez podnoszenie stóp procentowych przez banki centralne, powodować będzie ograniczenie siły nabywczej konsumentów na wszystkich rynkach.

 

Polska gospodarka w 2021 radziła sobie bardzo dobrze, czego wyznacznikiem było wysokie tempo PKB wynoszące 5,7%. Konsumpcja gospodarstw domowych przez cały 2021 rok utrzymywała się na wysokim poziomie, co przekładało się m.in. na dobrą kondycję branży AGD. Konsumenci w Polsce wydali w 2021 roku 13,6 mln PLN na sprzęt AGD, o 15% więcej niż przed rokiem.

 

4.2.  Rynek sprzętu AGD
Według danych związku producentów AGD APPLiA Polska, w całym roku 2021 wyprodukowano ponad 35 mln sztuk urządzeń. W przypadku sprzętu wielogabarytowego wytworzono o 3 mln więcej sztuk, co stanowiło wzrost o 13%. Wartość sprzedaży dużego AGD na rynku krajowym szacuje się na ponad 9 mld PLN w skali roku, co oznacza niemal 16% wzrost w ujęciu rok do roku.

 

Grupa Kapitałowa Amica zachowała swoje udziały rynkowe oraz odnotowała wzrost przychodów o 12%.

 

W podstawowych kategoriach produktowych (sprzęt grzejny wolnostojący i do zabudowy) udało się osiągnąć wzrost zarówno w ujęciu ilościowym, jak i wartościowym.

 

Według danych APPLiA Polska w Polsce działa 35 nowoczesnych fabryk produkujących sprzęt AGD, które zatrudniają 100 tys. pracowników, z czego 35% jest zatrudnionych na stanowiskach nierobotniczych. Należy zwrócić uwagę zwiększającą się liczbę globalnych i regionalnych centrów badawczo-rozwojowych, usług informatycznych, zakupowych logistycznych i sprzedażowych, w których znalazło zatrudnienie ponad 5 tys. osób. Polska stała się największym centrum produkcyjnym Unii Europejskiej z 40% udziałem w produkcji AGD w UE.

 

Odpowiedzialność środowiskowa jest wpisana w politykę całej branży AGD, która pozostaje także niekwestionowanym liderem w realizacji tzw. rozszerzonej odpowiedzialności producenta w zakresie ochrony środowiska. Cały asortyment AGD jest dzisiaj wytwarzany w oparciu o ekoprojektowanie nakierowane na ograniczanie szkodliwych substancji, redukcję zużycia zasobów oraz zwiększanie dostępności części. Efektem jest redukcja m.in. zużycia prądu i wody przez urządzenia.

 

Z pozostałych czynników mających istotny wpływ na rozwój należy wymienić przede wszystkim obserwowaną na całym świecie silną presję na wzrost cen surowców i komponentów, które są powodowane zwiększającym się popytem oraz zakłóceniami w łańcuchach dostaw. Trzeba także zwrócić uwagę na wzrost kosztów logistyki i konieczność dywersyfikacji szlaków transportowych, które generuje dodatkowe koszty. W całym 2021 roku utrzymywały się bardzo wysokie stawki frachtu morskiego, zwłaszcza z Dalekiego Wschodu.

 

5.  Działalność Grupy Amica w 2021 roku
5.1.  Istotne umowy (tu może zamieścić umowy kredytowe?
Waluta

rodzaj kredytu

oprocentowanie

Terminy spłaty kredytów

kwota kredytu na dzień 31.12.2021

kwota kredytu na dzień 31.12.2020

PLN

kredyt inwestycyjny

WIBOR 3 M + MARZA BANKU

2023

23,3

43,3

PLN

kredyt inwestycyjny

WIBOR 3 M + MARZA BANKU

2024

1,2

1,8

PLN

kredyt obrotowy

WIBOR 1M + MARZA BANKU

2023

1,8

3,2

EUR

kredyt obrotowy

STALE OPROCENTOWANIE

2026

32,2

32,1

PLN

kredyt obrotowy

WIBOR 1M + MARZA BANKU

2023

64,8

0,0

RUB

kredyt obrotowy

EURIBOR 3M + MARZA BANKU

2022

14,2

0,0

GBP

kredyt obrotowy

SONIA rate + MARZA BANKU

2022

11,6

0,0

GBP

kredyt obrotowy

BoE rate + MARZA BANKU

2022

10,6

0,0

GBP

kredyt obrotowy

BoE rate + MARZA BANKU

2022

9,8

0,0

EUR

kredyt obrotowy

STALE OPROCENTOWANIE

2022

2,5

0,0

PLN

kredyt obrotowy

WIBOR O/N + MARZA BANKU

2022

0,3

0,0

PLN

kredyt obrotowy

WIBOR O/N + MARZA BANKU

2022

0,4

0,0

PLN

kredyt obrotowy

WIBOR 1M + MARZA BANKU

2022

0,5

0,0

PLN

kredyt obrotowy

WIBOR 1M + MARZA BANKU

2026

0,1

0,0

EUR

kredyt obrotowy

EURIBOR 3M + MARZA BANKU

2021

0,0

1,0

 

 

 

Total

173,3

81,4

 

5.2.  Rynki zbytu
P

Kluczowe informacje nt. sprzedaży na poszczególnych rynkach

Na rynku polskim utrzymuje się pozytywny trend sprzedażowy. Wzrost wyniósł ok 9% r/r. Utrzymane zostały udziały rynkowe marki Amica na poziomie 16%.

2021 rok na rynku Zachodnim to przede wszystkim wzrosty sprzedaży w Niemczech, Hiszpanii i Francji. Dobrze rozwijała się sprzedaż marki Fagor w Hiszpanii.

Spadek popytu na rynku rosyjskim skompensowany został wzrostami sprzedaży w pozostałych krajach CIS. Grupa w 2021 utworzyła nową spółkę handlową w Kazachstanie.

Dobre wyniki sprzedażowe odnotowano w regionie Północnym z dynamiką na poziomie 12%.

w mln zł

1-4Q.2021

1-4Q.2020

Sprzedaż produktów i towarów:

3293,8

2967,9

Polska

882,5

812,8

Wschód

552,8

480,3

Północ

266,0

236,8

Południe

222,6

202,5

Zachód

1369,9

1235,5

Pozostała sprzedaż, w tym:

140,1

100,8

-części zamienne i materiały

104,6

72,0

-usługi

35,5

28,8

Razem przychody ze sprzedaży

3433,9

3068,7

 

 

2019

2020

2021

Polska

26,8%

27,4%

25,5%

Wschód

16,8%

16,2%

17,9%

Północ

8,1%

8,0%

8,4%

Południe

6,8%

6,8%

7,4%

Zachód

41,6%

41,6%

40,7%

 

W 2021 roku żaden z podmiotów nie przekroczył 10% udziału w przychodach ze sprzedaży ogółem Grupy Kapitałowej Amica.

W odniesieniu do jednostki dominującej wystąpiły trzy takie podmioty. Były to spółki z Grupy.

Produkty składające się na ofertę spółek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej Amica w ramach poszczególnych linii biznesowych obejmują szereg produktów występujących w wielu wersjach oraz charakteryzujących się znacznym zróżnicowaniem. Mając na uwadze powyższe w niniejszym sprawozdaniu pominięto prezentację ilościowej sprzedaży, gdyż taka prezentacja mogłaby wprowadzić w błąd co do rzeczywistego znaczenia danego segmentu dla działalności Grupy Kapitałowej.

 

5.3.  Znaczące zdarzenia po zakończeniu okresu sprawozdawczego
Informacje o istotnych zdarzeniach po zakończeniu okresu zawarte są w Sprawozdaniu Finansowym w pkt 40.

6. 
‎ Środowisko naturalne i przeciwdziałanie zmianom klimatu
Istotny temat raportowania:

Zmiany klimatu, w tym gospodarka obiegu zamkniętego i woda

 

Obraz 2 Obraz 3

 

 

Cel 12: Odpowiedzialna konsumpcja i produkcja

 

  Dalszy rozwój produktów Grupy Kapitałowej Amica w segmencie sprzętu o najwyższej klasie

  Zakład produkcyjny Amica S.A działa w oparciu o zintegrowany system zarządzania środowiskowego w normie ISO14001

  Zarządzamy odpadami i obniżamy poziom generowanych odpadów poprzez prewencję, redukcję, recykling i ponowne użycie niektórych surowców

  Monitorujemy i przeprowadzamy audyty dostawców pod kątem środowiskowym

  Wdrożyliśmy system monitorowania emisji gazów cieplarnianych w zakresie 1 i 2

 

Cel 6: Czysta woda i warunki sanitarne

 

  Kontrola poziomu zużycia wody i inwestycja w nową oczyszczalnię ścieków przemysłowych i bytowych przy zakładzie produkcyjnym

 


‎  

[GRI 103-1, GRI 103-2, GRI 103-3]

 

Podejście Grupy do środowiska naturalnego i do zmian klimatu

 

Ograniczanie negatywnego wpływu na środowisko naturalne i przeciwdziałanie zmianom klimatu są zagadnieniami kształtowanymi i zarządzanymi strategicznie w Grupie Kapitałowej Amica przez Zarząd. Od ponad 20 lat, Zakład Amica S.A. posiada wdrożony system zarządzania środowiskowego w normie ISO 14001, a nadzór nad funkcjonowaniem i aktualizacją tego systemu, a także nad gromadzeniem i przetwarzaniem danych środowiskowych, jest realizowany przez I Wiceprezesa Zarządu ds. Operacyjnych. W codziennej pracy, w obszarze zarządzania kwestami środowiskowymi, certyfikacji i przeciwdziałania zmianom klimatu, Zarząd Grupy jest wspierany przez kadrę menadżerską Spółki, w tym przez Kierownika ds. Certyfikacji i Ekologii i Menadżera ds. Komunikacji i ESG.

 

Zobowiązania Grupy Kapitałowej Amica w obszarze kwestii środowiskowych:

  Umieszczenie zarządzania środowiskowego w centrum działalności produkcyjnej, operacyjnej i handlowej Grupy

  Rozwój produktów Amica w takim kierunku, aby spełniały najwyższe unijne kryteria techniczne w zakresie zużycia energii, wody czy poziomu hałasu

  Ograniczanie negatywnego wpływu na środowisko naturalne, w tym redukcja emisji gazów cieplarnianych

 

Następujące polityki i normy obowiązujące w Grupie Kapitałowej Amica regulują kwestie środowiskowe:

  Zintegrowany system zarządzania środowiskowego ISO 14001 w zakładzie Amica S.A.

  Polityka Zakupowa Grupy Kapitałowej Amica, która reguluje proces audytowania obecnych i nowych dostawców m.in. w zakresie zagadnień środowiskowych

  Elektroniczna ewidencja odpadów w Bazie Danych Odpadowych – spółki Polskie

 

W 2021 zrealizowano audyt energetyczny zakładu produkcyjnego Amica S.A., na podstawie którego opracowano możliwości realizacji przedsięwzięć poprawy efektywności energetycznej i uruchomiono szereg inwestycji, które mają na celu dalsze zredukowanie wpływu Grupy na środowisko naturalne:

  Realizacja układu kogeneracyjnego, który nie tylko ograniczy straty energii pierwotnej i wykorzystuje ciepło odpadowe, ale i zmniejsza zużycie energii elektrycznej i cieplnej

  Robotyzacja linii klejenia, modernizacja linii nadruku i systemu smarowania, które zredukowały ilość zużywanych materiałów i ograniczyły generowane substancje chemiczne

  Rozpoczęcie inwestycji fotowoltaicznej w dziale serwisu oraz w części produkcyjnej

  Analiza planów budowy nowej oczyszczalni ścieków


‎  

6.1.  Łagodzenie i przystosowywanie się do zmian klimatu
 

Jednym z najważniejszych wyzwań XXI wieku jest łagodzenie zmian klimatu poprzez redukcję emisji gazów cieplarnianych, a branża produkcyjna odgrywa ważną rolę w przejściu na niskoemisyjną gospodarkę. Z danych Europejskiej Agencji Środowiska z 2019 roku wynika, iż ponad 13% wszystkich emisji dwutlenku węgla w UE generowanych jest przez dzielność produkcyjną i zarządzanie odpadami. Grupa Kapitałowa Amica chce brać czynny udział ograniczaniu negatywnego wpływu przemysłu na klimat nie tylko w obszarze swojej działalności produkcyjnej i handlowej, ale chce również dostarczać takie produkty, które pomogą klientom przejść na gospodarkę niskoemisyjną i które w pełni odpowiedzą na ich nowe preferencje.

 

Produkty Grupy Kapitałowej Amica – ku niskoemisyjności i zgodnie z nowymi preferencjami konsumentów

 

Rok 2021 był rokiem wdrażania produktów spełniających wymagania nowych rozporządzeń dotyczących Ekoprojektu i związanego z tym przeskalowania klas energetycznych. Nowe rozporządzenia weszły w życie z dniem 1 marca 2021 i dotyczyły takich grup produktów AGD jak sprzęt chłodniczy, pralki, pralko-suszarki oraz zmywarki.

 

 

 

[dla grafika: zamieścić poniższe informacje w atrakcyjnej ramce/zaakcentować]:

 

Produkty Grupy Kapitałowej Amica są od początku opracowywane z uwzględnieniem kryteriów środowiskowych i zgodnie z unijnymi wymogami ekoprojektowania, a więc:

  posiadają wysoką efektywność energetyczną

  są oszczędne w zużyciu innych zasobów naturalnych takich jak np. woda

  cechują się możliwością naprawy (dostępność części zamiennych) i recyklingu

 

 

 

 

 

Tabela 8: Wprowadzone eko-innowacje w produktach Grupy Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

 

Sprzęt chłodniczy

 

 

Pralki i zmywarki

 

 

Okapy

 

 

Mały sprzęt AGD

Wprowadzono na rynek nowe modele chłodziarko-zamrażarek typu Cross-door, Side by Side i French door. Portfolio tych produktów zostało poszerzone o nowe modele chłodziarek do napojów z transparentnymi drzwiami. 

 

Wdrożono również nowe funkcjonalności, takie jak komora zamrażarki o zmiennej temperaturze, którą można zamienić w komorę świeżej żywności jako chłodziarkę.

 

Dodatkowo, wdrożono technologie antybakteryjne eliminujące zapachy, bakterie oraz wydłużające trwałość żywności

Wszystkie produkty tej kategorii zostały przeskalowane na nowe klasy energetyczne.

 

Portfolio tych produktów poszerzono o nową linię pralek ładowanych od góry „Top Loader”.

 

Wprowadzono do sprzedaży suszarki z pompą ciepła wykorzystujące ekologiczny gaz R290 oraz pralko-suszarki.

 

W produktach zastosowano technologie zwalczające mikroorganizmy takie jak np. światło UV neutralizujące wirusy i bakterie, fartuch antybakteryjny, funkcję pary oraz system Vario optymalizujący cykle prania.

 

W pralkach i zmywarkach wprowadzono wskaźnik EcoBar, informujący o przybliżonym zużyciu energii i wody w danym programie, który umożliwia dobór parametrów wg indywidualnych preferencji. W wybranych modelach zmywarek wprowadzono także system „Water tank” redukujący całkowite zużycie wody do ok. 20%.

Wprowadzono nowe modele z ozonatorem umożliwiające neutralizację zapachów w pomieszczeniu.

 

Wdrożono również modele do zabudowy z czujnikiem zapachu automatyzujące proces oczyszczania i wymiany powietrza.

 

W nowych okapach kontynuowano rozwój funkcji oraz designu oświetlenia rozdzielając je na światło podstawowe i dekoracyjne, zwiększając jednocześnie możliwości aranżacji wystroju pomieszczeń.

 

Ponadto wprowadzono gamę okapów teleskopowych z dzielonymi filtrami tłuszczowymi.

 

W tej kategorii produktów kontynuowano dynamiczny rozwój całego portfolio „małego” sprzętu AGD - zwiększono gamę odkurzaczy bezprzewodowych „Handstick”, rozpoczęto sprzedaż produktów oczyszczających powietrze oraz sprzedaż nowych modeli spieniaczy do mleka z rozłączanym pojemnikiem na napój.

 

 

 

Ryzyka klimatyczne w Grupie Kapitałowej Amica

 

W 2021 roku, Grupa przeprowadziła identyfikację i analizę ryzyk klimatycznych oraz wynikających z nich zagrożeń i szans. Badanie zostało przeprowadzone we współpracy z zewnętrzną firmą doradczą MATERIALITY zgodnie z metodologią AXIS (Amplification, eXclusion, Intensification, Seizure) i obejmowało trzy etapy:

  Analiza istotnych ryzyk klimatycznych w grupie porównawczej

  Badanie kwestionariuszowe skierowane do Zarządu, dyrekcji i kadry menadżerskiej w Grupie Kapitałowej Amica

  Kalkulacja wyników i kategoryzacja zidentyfikowanych ryzyk, zagrożeń i szans

Zagrożenia i szanse były badane pod kątem trzech parametrów:

  Prawdopodobieństwo ich wystąpienia

  Wagi, czyli ciężaru potencjalnych negatywnych konsekwencji (w przypadku zagrożeń) lub skali potencjalnych korzyści (w przypadku szans)

  Horyzontu czasowego, w którym mogą one występować

Badaniu podległy 28 ryzyk fizycznych i transformacyjnych, obejmujące łącznie 32 zagrożenia i 25 szans związanych ze zmianą klimatu. Za istotne uznano te ryzyka, zagrożenia i szanse, których prawdopodobieństwo lub waga były wyższe aniżeli określone wartości.

 

W wyniku przeprowadzonej analizy zaklasyfikowano:

  6 szans i 6 zagrożeń do kategorii A (Amplification)

  11 szans i 15 zagrożeń do kategorii X (eXclusion)

  6 szans i 9 zagrożeń do kategorii I (Identification)

  2 szanse i 2 zagrożenia do kategorii S (Seizure)

Zgodnie z zastosowaną metodologią, 6 szans i 6 zagrożenia zaklasyfikowano do kategorii S (Seizure), czyli uznanych za istotne i podlegających aktywnemu zarządzaniu. Zagrożenia i szanse należące do kategorii I (Itensification) oraz A (Amplification) podlegają monitoringowi i w wybranych przypadkach zarządzaniu. Większość zagrożeń i szans należących do kategorii X (eXclusion) podlega wyłącznie monitoringowi. Wnioski z przeprowadzonego badania ryzyk klimatycznych zostaną włączone do funkcjonującego w Grupie Amica systemu zarządzania ryzykiem. Dalszy monitoring i identyfikacja ryzyk związanych ze zmianą klimatu będzie prowadzona cyklicznie w ramach przeglądu ryzyk.

 

 

 

Dla grafika: graf z osiami i punktami jest w edytowalnej formie na Sharepoint pptx. Zielone = szanse, czerwone = zagrożenia



Mapa szans i zagrożeń związanych ze zmianą klimatu w Grupie Kapitałowej Amica (Wykres 8)

 

Obraz 39

Tabela 9: Istotne ryzyka, zagrożenia i szanse związane z klimatem

 

Ryzyka fizyczne

Ryzyko

Zagrożenie / Szansa

Horyzont czasowy

Sposób zarządzania

Długotrwałe ryzyka fizyczne

Ryzyko wzrostu zmienności struktury opadów i wzorców pogodowych

Szansa związana z rosnącym zapotrzebowaniem na sprzęt AGD o bardzo wysokiej wydajności pod kątem zużycia wody

średni-długi

Rozwój linii produktów AGD o wysokiej efektywności wykorzystania wody.

Działania w zakresie R&D związane z podniesieniem efektywności wykorzystania wody.

Ryzyko wzrastających średnich temperatur

Szansa na zwiększenie sprzedaży sprzętu chłodzącego i nawilżającego

średni-długi

Rozważenie możliwości rozwoju portfolio produktów Grupy o urządzenia klimatyzacyjne

Ryzyka transformacyjne

Ryzyko

Zagrożenie / Szansa

Horyzont czasowy

Sposób zarządzania

Ryzyka związane z polityką i regulacjami

Ryzyko wprowadzenia podatków, ceł lub innych opłat węglowych

Zagrożenie wzrostem kosztów spowodowanym wprowadzeniem podatku, cła lub innych opłat węglowych

 

Szansa na wykorzystanie popytu na sprzęt AGD o wysokiej wydajności energetycznej

krótki-średni

 

 

 

 

krótki-średni

Wdrożenie kalkulacji śladu węglowego produktów w całym cyklu życia.

Optymalizacja surowców i komponentów wykorzystywanych w produkcji w celu zmniejszenia śladu węglowego.

Kontynuacja działań w zakresie R&D i projektowania mających na celu zwiększenie efektywności energetycznej produktów.

Ryzyko zmian przepisów i podwyższenia standardów produktów sprzedawanych na terenie UE

Zagrożenie zaostrzeniem przepisów dotyczących np. efektywności energetycznej sprzętu AGD czy specyfikacji w zakresie mikroplastiku.

 

Szansa na zaoferowanie produktów AGD, które będą zgodne z wymogami UE.

 

 

 

krótki-średni

 

 

 

 

krótki-średni

Analiza polityk UE i projektowanych przepisów w celu wyprzedzającego dostosowania do nadchodzących wymogów w zakresie efektywności energetycznej i wdrożenia zasad gospodarki o obiegu zamkniętym

Ryzyka technologiczne

Ryzyko emisyjności źródeł energii

Zagrożenie utrzymywaniem się w Polsce lub w innych krajach wysokoemisyjnego miksu energii elektrycznej

 

Szansa na inwestowanie we własne, nisko- lub zeroemisyjne źródła energii

krótki-średni

 

 

 

 

krótki-średni

Stałe podnoszenie efektywności energetycznej budynków i linii produkcyjnych Grupy.

Zapewnienie Grupie dostępu do energii elektrycznej pochodzącej ze źródeł nisko- lub zeroemisyjnych.

Analiza opłacalności inwestycji we własne nisko- lub zeroemisyjne źródła energii (farma fotowoltaiczna).

Ryzyka rynkowe

Ryzyko zmieniających się preferencji klientów

Zagrożenie koniecznością kalkulacji śladu węglowego wszystkich produktów i usług w całym cyklu życia

średni

Wdrożenie kalkulacji śladu węglowego produktów w całym cyklu życia.

Kontynuacja działań w zakresie R&D i projektowania mających na celu zwiększenie efektywności energetycznej produktów.

Ryzyko wzrostu cen surowców, materiałów i usług

Zagrożenie wzrostem kosztów surowców, materiałów i usług spowodowanym przez inne ryzyka klimatyczne

krótki-średni

Bieżący monitoring trendów na rynkach surowców i komponentów.

Planowane rozpoczęcie projektu wdrożenia zasad gospodarki o obiegu zamkniętym w celu m.in. zmniejszenia uzależnienia od dostaw surowców, materiałów i komponentów, których dostępność i ceny mogą być dotknięte wahaniami z powodu ryzyk klimatycznych.

Ryzyko uzależnienia dostępu do finansowania od przeciwdziałania kryzysowi klimatycznemu

Zagrożenie brakiem lub ograniczeniem dostępu do finansowania w przypadku niespełnienia oczekiwań banków lub funduszy inwestycyjnych lub ubezpieczycieli w zakresie przeciwdziałania kryzysowi klimatycznemu

 

Szansa ułatwionego dostępu lub tańszego finansowania udzielanego w związku ze spełnieniem kryteriów przeciwdziałania

średni

 

 

 

 

 

 

 

 

średni

Przygotowanie do raportowania zagadnień zrównoważonego rozwoju (w tym kwestii dot. zmiany klimatu) zgodnie z przyszłymi unijnymi standardami w konsekwencji dyrektywy CSRD.

Aktywny dialog z inwestorami, analitykami i agencjami ratingowymi w zakresie zarządzania przez Grupę zagadnieniami wpływu na zmianę klimatu

 

 

6.2.  Emisje gazów cieplarnianych
Emisje gazów cieplarnianych stanowią główną przyczynę zmian klimatycznych. Zarządzając emisjami, czyli emitując więcej lub mniej gazów cieplarnianych, Grupa Kapitałowa Amica wpływa na to, jak szybko będą postępowały zmiany klimatu. Grupa zwykle ma bezpośredni wpływ na emisje gazów cieplarnianych, których źródłem jest spalanie paliw w zakładzie produkcyjnym, instalacjach i pojazdach Grupy raz wykorzystywanie kupowanej energii elektrycznej.

 

[GRI 302-1, GRI 302-3]

 

Tabela 10: Zużycie paliw i energii w Grupie Kapitałowej Amica

 

 

 

Jednostka

 

 

2021

 

2020

 

Zmiana [%]

 

Paliwa płynne

 

 

litr

 

738 583

 

886 426

 

-16,67%

 

Paliwa gazowe

 

 

m3

 

4 101 777

 

3 682 735

 

+11,37%

 

Czynniki chłodnicze i inne gazy

 

 

kg

 

267

 

173

 

+54%

 

Energia elektryczna

 

 

MWh

 

23 911

 

28 560

 

-16,27%

 

Ciepło

 

 

Gj

 

2 356

 

1 563

 

+50,73%

 

 

 

[GRI 305-1, GRI 305-2]

 

 

Tabela 11: Emisje gazów cieplarnianych w zakresie 1 i 2

W przypadku zakupionej energii elektrycznej emisje obliczono według dwóch metod: location-based i market-based.

Metoda location-based opiera się na wskaźniku emisji średnim dla danego kraju, co obrazuje faktyczną wielkość emisji powstałych w danym regionie na skutek produkcji energii elektrycznej zakupionej przez organizację.

W obliczeniach metodą market-basedzużycie energii elektrycznej mnożone jest przez wskaźniki emisji opublikowane przez konkretnych sprzedawców energii, co przedstawia wpływ decyzji zakupowych firmy na wielkość śladu węglowego.





 

Emisja C02 [t CO2 e]

 

 

2021

 

2020

 

Zmiana [%]

 

 

Zakres 1

 

 

 

10 361

 

 

9 833

 

 

+5,37%

 

Zakres 2

(location-based)

 

 

15 535

 

19 203

 

-19,10%

 

Zakres 2

(market-based)

 

 

9 177

 

10 738

 

-14,54%

 

Zakres 1 +2

(location-based)

 

 

25 897

 

29 036

 

-10,81%

 

Zakres 1 + 2

(market-based)

 

 

19 538

 

20 571

 

-5,02%

 

 

 


‎  

Metodologia i zakres:

 

Emisja CO2 została obliczona według standardów i metodologii The Greenhouse Gas Protocle A Corporate Accounting and Reporting Standard Revised Edition oraz GHG Protocle Scope 2 Guidance, obejmuje działalność 14 spółek Grupy Kapitałowej Amica za okres od 1 stycznia 2020 do 31 grudnia 2020 oraz od 1 stycznia 2021 do 31 grudnia 2021.

 

Ślad węglowy Grupy Kapitałowej Amica za 2021 rok to 19 538 tCO2 e (market-based) i jest to o 5% mniej niż w 2020 roku. Wyniki otrzymane metodą location-based były o ponad 30% wyższe, co wynika z wartości zastosowanych wskaźników emisji. Większość energii elektrycznej zużywanej w obrębie Grupy pochodziło ze źródeł niskoemisyjnych, które charakteryzowały się o prawie połowę niższym wskaźnikiem emisji niż średni krajowy.

 

W zakresie 1 (market-based), 53% emisji w 2021 roku generowanych było przez spalanie paliw i uwalnianie czynników chłodniczych. Z kolei, w zakresie 2 (market-based) w 2021 roku, 47% emisji było wynikiem zakupionej energii elektrycznej i cieplnej. Pozostałe 12 spółek o charakterze dystrybucyjno-handlowym generowało między 3 a 6% emisji Grupy Kapitałowej Amica. Spółki Grupy prowadzące działalność w Polsce odpowiadały łącznie za ponad 90% śladu węglowego całej Grupy.


‎  

 

6.3.  Surowce, materiały i komponenty
 

Pozyskując surowce, materiały, komponenty i produkty, Spółka kieruje się zasadami spisanymi w Polityce Zakupowej Grupy Kapitałowej Amica.

 

[GRI 301-1]

 

24%

zużytych blach i wyrobów hutniczychzakupionych w 2021 roku pochodziło z surowca z recyklingu



 

 


‎  

6.4.  Odpady
 

[GRI 306-1, GRI 306-2]

 

Zarządzanie odpadami

Zarządzanie odpadami na terenie zakładu produkcyjnego Grupy we Wronkach realizowane jest zgodnie z polskimi przepisami, w tym prowadzone są Karty Ewidencji i Karty Przekazywania Odpadów, oraz zgodnie z normą ISO 14001 poprzez prowadzenie następujących działań:

 

[dla grafika: prośba o przedstawienie procesu w atrakcyjny graficzny sposób]:

Obraz 1Nowy magazyn odpadów

 

Zakład produkcyjny Amica S.A. posiada niezbędne środki techniczne oraz miejsca dla potrzeb właściwego magazynowania odpadów na terenie zakładu. W 2021 roku, zrealizowana została inwestycja polegającą na budowie nowego magazynu odpadów, który składa się z kilku wiat, podzielonych na boksy, w których odpady magazynuje się selektywnie w miejscach do tego wyznaczonych, w sposób zapobiegający przedostaniu się zanieczyszczeń do gleb i wód oraz bez dostępu osób nieuprawnionych. Wszystkie odpady są magazynowane w miejscach zadaszonych, a odpady płynne w boksach z odseparowaną kanalizacją, podłączoną do zbiornika bezodpływowego. Dodatkowo, w celu optymalizacji całego procesu, takie odpady jak makulatura i folie są poddawane kompaktowaniu. Na części niezadaszonej odbywa się tylko transport i załadunki przed przekazaniem odpadów do wyspecjalizowanego odbiorcy. 

 


‎  

[GRI 306-3]

 

Wytworzone odpady

 

Głównymi odpadami niebezpiecznymi wytwarzanymi w wyniku działalności produkcyjnej w Amica S.A. oraz w Marcelin Management Sp.  o. o. są zużyte oleje smarowe i hydrauliczne stosowane w maszynach roboczych, nieprzydatne do użytku substancje i preparaty stosowane w produkcji czy zanieczyszczone nimi opakowania.

 

Tabela 13: Stopień recyklingu i innych metod odzysku odpadów w 2021 roku

 

 

Grupa Kapitałowa Amica

Odpady niebezpieczne

83%

Odpady przemysłowe

100%

Odpady opakowaniowe

95%

 

Tabela 14: Całkowita masa odpadów i metody postępowania z odpadem w 2021 roku

 

Jednostka

Grupa Kapitałowa Amica

Całkowita masa odpadów

Mg

12 587

Odpady niebezpieczne

Mg

279

w tym odpady niebezpieczne przeznaczone do recyklingu

Mg

200

w tym odpady niebezpieczne przeznaczone do utylizacji

Mg

47

w tym odpady niebezpieczne przekazane do innych metod odzysku

Mg

31

Odpady inne przemysłowe

Mg

10 427

w tym odpady przemysłowe przeznaczone do recyklingu

Mg

9 839

w tym odpady przemysłowe przeznaczone do utylizacji

Mg

2

w tym odpady przemysłowe przekazane do innych metod odzysku

Mg

440

w tym składowanie na składowiskach odpadów

Mg

145

Odpady opakowaniowe

Mg

2 131

w tym odpady opakowaniowe przeznaczone do recyklingu

Mg

1 253

w tym odpady opakowaniowe przeznaczone do utylizacji

Mg

0

w tym odpady opakowaniowe przekazane do innych metod odzysku

Mg

778

w tym składowanie na składowiskach odpadów

Mg

100

 

6.5.  Woda
[GRI 303-2, GRI 303-3]

 

Woda jest jednym z surowców produkcyjnych w Grupie Kapitałowej Amica.

 

Aktualnie, zakład produkcyjny Amica S.A. posiada dwie odrębne oczyszczalnie ścieków - bytowych oraz przemysłowych. Obie instalacje posiadają odpowiednie pozwolenia środowiskowe zgodne z Prawem Ochrony Środowiska oraz z Prawem Wodnym.

 

W 2021 roku oczyszczalnia ścieków bytowych otrzymała nowe pozwolenie wodnoprawne z zaktualizowanymi, podwyższonymi wskaźnikami środowiskowymi, w szczególności w zakresie azotu. W związku z tym analizowany jest projekt budowy nowej oczyszczalni ścieków, do której będą trafiać ścieki przemysłowe i bytowe i która będzie w pełni spełniać najnowsze kryteria środowiskowe. Z kolei, wody opadowe odprowadzane są zgodnie z pozwoleniem wodnoprawnym również do środowiska naturalnego a kanalizacja deszczowa posiada w określonych miejscach niezbędne separatory.

 

W przypadku Marcelin Management Sp. o. o., stosowane są standardy określone w Rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 24.07.2006 w ramach umowy z Przedsiębiorstwem Komunalnym Wronki Sp. z o. a wytwarzane ścieki przemysłowe podczyszczane są przez systemy odstojników przemysłowych, które wytrącają zawiesiny.

 

W przypadku pozostałych spółek Grupy, które prowadzą działalność handlową i dystrybucyjną, wytwarzane ścieki bytowe trafiają do kanalizacji miejskich.

 

 

 


‎  

Monitorujemy i minimalizujemy zużycie wody i odprowadzane ścieki w zakładach Amica S.A.

 

Zużycie wody jest na bieżąco monitorowane podczas całego procesu produkcyjnego. Każda linia produkcyjna posiada zainstalowany wodomierz, dzięki któremu na bieżąco jest prowadzona analiza zużycia wody. Na większości płuczek zainstalowane są rotametry, które w precyzyjny sposób dozują zadane ilości wody. W związku z tym, zużycie wody jest minimalne. Końcowe płukanie wykonywane jest wodą zdemineralizowaną. Jest ona na bieżąco regenerowana, w celu oszczędności wody w kolumnach jonitowych lub w urządzeniu do odwróconej osmozy. Stosowanie mycia natryskowego lub mieszanie kąpieli pompami cyrkulacyjnymi podczas mycia zanurzeniowego (linia wannowa).

 

Jednocześnie, wszystkie działania mają na celu maksymalne zmniejszenie ilości wytwarzanych ścieków. Przedłużane są kąpiele technologiczne poprzez ich ciągłą regenerację (wirówki) co powoduje zmniejszenie ilości ścieków. Z kolei, zmniejszenie ilości ścieków wpływa w bezpośredni sposób na mniejszą ilości wytwarzanych odpadów takich jak osad poneutralizacyjny czy węgiel aktywny.

 

Tabela 15: Zużycie wody i odprowadzane ścieki w 2021 roku

 

Zużycie wody

Jednostka

Grupa Kapitałowa Amica

Woda zakupiona

m3

66 891

Zużycie wody łącznie

m3

66 891

Zużycie wody na 1 mln zł przychodu

m3/ 1 mln zł

19,48

Zużycie wody na 1 wyprodukowany sprzęt AGD

m3 / 1 produkt AMICA

0,02

Ścieki

 

 

Ścieki odprowadzane do sieci komunalnej

m3

13 535

Ścieki odprowadzane do wód lub ziemi

m3

32 078

Całkowita ilość ścieków

m3

45 613

Odprowadzane ścieki na 1 mln przychodu

m3/ 1 mln zł

13,28

Odprowadzane ścieki na 1 wyprodukowanych sprzęt AGD

m3 / 1 produkt AMICA

0,02

 

 

 

[GRI 307-1]

W 2021, na Grupę nie zostały nałożone kary lub sankcje z tytułu nieprzestrzegania przepisów prawnych z zakresu ochrony środowiska.


‎  

6.6. 
Uwaga dla grafika: cały ten tekst 6.6. należałoby umieścić na 1 stronie a na kolejnych po 1 tabelce z opisem (tabela obroty, tabela capex, tabela opex)



Zgodność z taksonomią
Grupa Kapitałowa Amica po raz pierwszy ujawnia w niniejszym raporcie informacje dotyczące tzw. unijnej Taksonomii działalności zrównoważonej środowiskowo. Obowiązki z tym związane zostały wprowadzone Rozporządzeniem Parlamentu i Rady (UE) 2020/852 z 18 czerwca 2020 r. W pierwszym roku obowiązywania, zgodnie z treścią Rozporządzenie Delegowanego Komisji (UE) 2021/2178 Grupa Kapitałowa Amica ujawnia odsetek obrotu, nakładów inwestycyjnych i wydatków operacyjnych kwalifikujących się do systematyki (Taksonomii), czyli obrotu, nakładów inwestycyjnych i wydatków operacyjnych związanych z tymi rodzajami działalności, które są zdefiniowane w Załącznikach I i II Rozporządzenia Delegowanego Komisji (EU) 2021/2139. W pierwszym roku raportowania nie występuje konieczność weryfikacji Technicznych Kryteriów Kwalifikacji, czyli ustalenia jaki odsetek tych trzech wartości jest związany z działalnością zrównoważoną środowiskowo.

 

Zastosowane zasady rachunkowości

W celu obliczenia odsetka obrotu, nakładów inwestycyjnych (CapEx) i wydatków operacyjnych (OpEx) kwalifikujących się do systematyki zastosowano następujące zasady:

  W odniesieniu do obrotu podstawą stanowiły całkowite skonsolidowane przychody Grupy w roku 2021, ujawnione w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w tabeli “skonsolidowane sprawozdanie z całkowitych dochodów” na s.6 w pozycji “Przychody z umów z klientami “. Do licznika przypisano przychody z działalności kwalifikującej się do systematyki;

  W odniesieniu do nakładów inwestycyjnych (CapEx) podstawę stanowiły nakłady inwestycyjne na rozbudowę produkcji sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków, działalność związaną z oprogramowaniem, doradztwem w zakresie informatyki i działalność powiązana oraz budowa nowych budynków. Całość CapEx jest ujęta w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w tabeli w “skonsolidowanym sprawozdaniu z przepływów pienięznych na s.8. w pozycji Nabycie rzeczowych aktywów trwałych. Do licznika przypisano tę część CapEx, która dotyczy rodzajów działalności kwalifikujących się do systematyki.

  W przypadku wydatków operacyjnych (OpEx) podstawę stanowiły wszystkie koszty służące do bieżącej obsługi aktywów spółki i utrzymywania ich we właściwej kondycji. Zaliczone do nich zostały takie koszty, jak: koszty związane z naprawami oraz remontami urządzeń i maszyn służących do produkcji sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków, koszty utrzymania badań, rozwoju i innowacji na rzecz sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków, koszty utrzymania oprogramowania będącego aktywem Grupy Kapitałowej Amica, koszty utrzymania aktywów służących do produkcji tworzyw sztucznych i koszty związane z renowacją istniejących budynków. Do licznika przypisano tę część OpEx, która dotyczy rodzajów działalności kwalifikujących się do systematyki.

 

Grupa uniknęła podwójnego liczenia podczas przypisywania obrotu i nakładów inwestycyjnych. W przypadku wydatków operacyjnych, które w Rozporządzeniu Delegowanym Komisji (UE) 2021/2178 definiowane są w sposób nie odnoszący się do międzynarodowych standardów sprawozdawczości finansowej, dokonano przeglądu wszystkich kont w systemie rachunkowym Grupy, a następnie zidentyfikowane pozycje spełniające definicję OpEx’u przypisano każdorazowo do danego rodzaju działalności kwalifikującej się do systematyki lub do zbioru pozostałych wydatków operacyjnych (nie kwalifikujących się do systematyki).

 

Grupa Kapitałowa Amica ujawnia w niniejszym raporcie po raz pierwszy udział działalności kwalifikującej się do systematyki w zakresie dotyczącym raportowanego okresu, tj. od 1 stycznia 2021 do 31 grudnia 2021 roku, więc ujawnienie nie zawiera informacji o zmianach danych dla poprzednich okresów.

Z uwagi na fakt, iż w pierwszym roku raportowania ujawniane są tylko informacje o odsetku obrotu, nakładów inwestycyjnych i wydatków operacyjnych kwalifikujących się do systematyki (a nie zgodnych lub niezgodnych z systematyką), nie identyfikowano rodzajów działalności przyczyniających się do więcej niż jednego celu środowiskowego. Nie istniała w związku z tym potrzeba stosowania specjalnych procedur w celu uniknięcia podwójnego liczenia.

Nie dokonywano ponadto dezagregacji kluczowych wskaźników wyników pomiędzy poszczególne jednostki operacyjne Grupy. Jednocześnie Grupa identyfikuje konieczność dokonania takiej dezagregacji w kolejnym roku, gdy weryfikowane będzie spełnienie Technicznych Kryteriów Kwalifikacji.

 

 

 


‎  

Obroty Grupy Kapitalówej Amica z działalności zrównoważonej środowiskowo w 2021 r.

 

Tabela 16: Odsetek obrotu kwalifikującego się do systematyki

 

 

 

 

Działalność gospodarcza

Kod lub kody

Obrót
‎ (wartość bezwzględna)

Część obrotu

mln zł

%

A. DZIAŁALNOŚĆ KWALIFIKUJĄCA SIĘ DO SYSTEMATYKI

Produkcja sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków

3.5.

1 596,76215

46,5%

Produkcja tworzyw sztucznych w formach podstawowych

3.17.

4,77353

0,1%

Nabywanie i prawo własności budynków

7.7.

13,41805

0,4%

Działalność związana z oprogramowaniem, doradztwem w zakresie informatyki i działalność powiązana

8.2.

0,59635

0,0%

Razem (A)

 

1 615,55007

47,0%

B. DZIAŁALNOŚĆ NIEKWALIFIKUJĄCA SIĘ DO SYSTEMATYKI

Obrót z działalności niekwalifikującej się do systematyki (B)

 

1 818,34993

53,0%

Razem (A+B)

 

3 433,90000

 

 

Grupa uzyskuje przychody z kilku segmentów działalności, z których tylko część działalności jest ujęta w systematyce w zakresie załączników I i II do aktu delegowanego w sprawie klimatu (Rozporządzenie Delegowane Komisji (UE) 2021/2139). Głównymi pozycjami przychodów z działalności ujętej w systematyce w 2021 roku były: 

●  Przychód z tytułu produkcji sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków w wysokości 1 596 mln zł 

●  Przychód z tytułu wykonywania prawa własności do budynków w wysokości 13,4 mln zł 

●  Przychody z produkcji tworzyw sztucznych w formach podstawowych w wysokości 4,7 mln zł 

●  Przychód z tytułu działalności związanej z oprogramowaniem i doradztwem w zakresie informatyki w wysokości 0,5 mln zł 

 

Udział obrotu kwalifikującego się do systematyki w całości obrotu wyniósł w 2021 r. 47%. 

 


‎  

CapEx Grupy Kapitałowej Amica z działalności zrównoważonej środowiskowo w 2021 r.

 

Tabela 17: Odsetek nakładów inwestycyjnych (CapEx) kwalifikujących się do systematyki

 

 

 

 

Działalność gospodarcza

Kod lub kody

Nakłady inwestycyjne (CapEx)
‎ (wartość bezwzględna)

Część nakładów inwestycyjnych

mln zł

%

A. DZIAŁALNOŚĆ KWALIFIKUJĄCA SIĘ DO SYSTEMATYKI

Produkcja sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków

3.5.

49,25127

56,7%

Budowa nowych budynków

7.1.

7,73730

8,9%

Przetwarzanie danych; zarządzanie stronami internetowymi (hosting) i podobna działalność

8.1.

6,90980

8,0%

Działalność związana z oprogramowaniem, doradztwem w zakresie informatyki i działalność powiązana

8.2.

15,10000

17,4%

Razem (A)

 

78,99837

90,9%

B. DZIAŁALNOŚĆ NIEKWALIFIKUJĄCA SIĘ DO SYSTEMATYKI

Nakłady inwestycyjne (CapEx) na działalność niekwalifikującą się do systematyki (B)

 

7,90163

 

Razem (A+B)

 

86,90000

 

 

Nakłady inwestycyjne (CapEx) kwalifikujące się do systematyki są związane z realizacją planów inwestycyjnych. Największe nakłady inwestycyjne były ponoszone przede wszystkim na aktywa zapewniające produkcję sprzętu podnoszącego efektywność energetyczną budynków (ponad 49 mln zł), na projekty inwestycyjne związane z oprogramowaniem i infrastrukturą informatyczną Grupy Kapitałowej Amica (15 mln zł i 6,9 mln zł). Grupa poniosła również nakłady na budowę nowych budynków (ponad 7 mln zł).

 

Udział nakładów inwestycyjnych kwalifikujących się do systematyki w całości nakładów inwestycyjnych wyniósł w 2021 r. 90%. 

 


‎  

OpEx Grupy Kapitałowej Amica z działalności zrównoważonej środowiskowo w 2021 r.

 

Tabela 18: Odsetek wydatków operacyjnych (OpEx) kwalifikujących się do systematyki

 

 

 

 

Działalność gospodarcza

Kod lub kody

Wydatki operacyjne (OpEx)
‎ (wartość bezwzględna)

Część wydatków operacyjnych

mln zł

%

A. DZIAŁALNOŚĆ KWALIFIKUJĄCA SIĘ DO SYSTEMATYKI

Produkcja sprzętu zwiększającego efektywność energetyczną budynków

3.5.

43,84822

57%

Produkcja tworzyw sztucznych w formach podstawowych

3.17.

0,41418

1%

Renowacja istniejących budynków

7.2.

4,37332

6%

Nabywanie i prawo własności budynków

7.7.

1,04400

1%

Działalność związana z oprogramowaniem, doradztwem w zakresie informatyki i działalność powiązana

8.2.

7,52053

10%

Pomoc przeznaczona na badania rynkowe, rozwój oraz innowacje

9.1.

20,10700

26%

Razem (A)

 

77,30725

100%

B. DZIAŁALNOŚĆ NIEKWALIFIKUJĄCA SIĘ DO SYSTEMATYKI

Wydatki operacyjne (OpEx) na działalność niekwalifikującą się do systematyki (B)

 

0,00000

 

Razem (A+B)

 

77,30725

 

 

W przypadku wydatków operacyjnych (OpEx) największa kwota (łącznie 43,8 mln zł) była związana z kosztami utrzymania zakładu produkującego sprzęt zwiększający efektywność energetyczną budynków oraz z kosztami operacyjnymi związanymi z działalnością badawczą (20,1 mln zł). Ponadto, Grupa Kapitałowa Amica poniosła wydatki operacyjne związane z aktualizacją oprogramowania niezbędnego do prowadzenia działalności Grupy (7,5 mln zł), z renowacją istniejących budynków (4,3 mln zł) oraz związane z utrzymaniem zakładu produkującego tworzywa sztuczne (0,4 mln zł)

 

Udział wydatków operacyjnych kwalifikujących się do systematyki w całości wydatków operacyjnych wyniósł w 2021 r. 100%. 

 

 
7.  Miejsce pracy
 

Istotny temat raportowania:

Rozwój i edukacja pracowników i zarządzanie różnorodnością

 

 

Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie

 

Cel 5: Równość płci

  Przeciwdziałanie wszelkim formom dyskryminacji (regularne szkolenia z Kodeksu Etyki)

  Promowanie równość płci oraz wzmacnianie pozycji kobiet na wszystkich szczeblach decyzyjności w Grupie Kapitałowej Amica

 

Cel 8: Wzrost gospodarczy i godna praca

 

  Dążenie do wyższego poziomu wydajności poprzez dywersyfikację, modernizację technologiczną i innowacje

  Zapewnienie godnej pracy dla kobiet i mężczyzn, w tym dla młodych ludzi i osób z niepełnosprawnością i zapewnienie jednakowego wynagrodzenia za pracę o jednakowej wartości

 

 

 

[GRI 102-16]

 

Grupa Kapitałowa Amica zapewnia stabilne zatrudnienie a pracownicy są dla Grupy jednym z najistotniejszych interesariuszy. Za kształtowanie polityki personalnej i strategiczne zarządzanie zasobami ludzkimi odpowiedzialny jest Członek Zarządu ds. Finansowych i Zarządzania Zasobami Ludzkimi. W swojej codziennej pracy, osoba ta jest wspierana przez Dyrektora ds. Zasobów Ludzkich. Strategicznymi celami w obszarze HR w 2021 roku było:

  skoncentrowanie się na wdrożeniu rozwiązań, które umożliwiają pracownikom Grupy rozwinięcie potencjału zawodowego

  tworzenie zdrowej kultury organizacyjnej opartej na szacunku i współpracy

  transparentna i efektywna komunikacja wewnętrzna

 

Na naszą politykę w obszarze pracowniczym składają się następujące dokumenty i procedury, które obowiązują na poziomie całej Grupy Kapitałowej Amica:

  Kodeks Etyki

  Polityka Pracy Zdalnej

  Polityka Zarządzania Różnorodnością

  oraz Kodeks Lidera

 

Grupa Kapitałowa Amica jest pracodawcą dla 3 337 osób (w przeliczeniu na pełne etaty) i dodatkowo współpracuje z 1 321 osobami w oparciu o umowy cywilno-prawne, umowy o powołanie, o współpracy i o outsourcing.

 

 

3 337

Liczba pracowników Grupy AMICA

 

 

44,91%

Wszystkich pracowników to kobiety

 

4,88%

Fluktuacja

 

11,5%

Gender Pay Gap

 

 

 

[GRI 102-7] [GRI 102-8]

[dla grafika: poniżej najważniejsze informacje do zapamiętania przez odbiorcę do atrakcyjnego opracowania]

 

Tabela 19: Liczba zatrudnionych na umowach o pracę czas określony i nieokreślony w Grupie (w przeliczeniu na pełne etaty) wg płci, grupy wiekowej i szczebla struktury

 

 

Kobiety

Mężczyźni

Razem

Kadra wyższego szczebla, w tym:

27

69

96

w wieku od 51 lat

3

18

21

w wieku 31-50 lat

23

51

74

w wieku do 30 lat

1

0

1

Kadra średniego szczebla, w tym:

96

131

227

w wieku od 51 lat

7

29

36

w wieku 31-50 lat

83

97

180

w wieku do 30 lat

6

5

11

Pozostali pracownicy, w tym:

1376

1639

3014

w wieku od 51 lat

311

390

701

w wieku 31-50 lat

773

808

1581

w wieku do 30 lat

292

441

733

Łącznie, pracownicy wszystkich szczebli struktury, w tym:

1499

1839

3337

w wieku od 51 lat

321

437

758

w wieku 31-50 lat

879

956

1835

w wieku do 30 lat

299

446

745

 


‎  

Najważniejsze przeprowadzone zmiany w 2021 roku w zakresie zarządzania zasobami ludzkimi:

 

 

Nowe struktury i mechanizmy HR

 

 

Digitalizacja i automatyzacja procesów:

 

 

Kultura korporacyjna i komunikacja:

  Centralizacja działu HR poprzez pełne skonsolidowanie obszaru zrządzania zasobami ludzkimi w jednym dziale i dostosowanie struktury HR do potrzeb Spółki, w tym m.in. wzmocnienie funkcji HR Business Partner i przygotowania do stworzenia sekcji rekrutacyjnej 

  Stworzenie modelu kompetencji, który ma na celu scalić kryteria i proces wyłaniania potencjałów, sukcesorów i kandydatów podczas rekrutacji.  

  Wzmacnianie kultury feedback’u (kultura informacji zwrotnej) poprzez szkolenia i schematy prowadzenia rozmów kwartalnych i rocznych oraz role modeling 

  Rozpoczęcie współpracy z UEP (projekt Pre-Inkubacja) i programu praktycznej nauki zawodu z Zespołem Szkół nr 2 we Wronkach 

  Finansowanie wsparcia psychologicznego – współpraca z gabinetami psychologicznymi w 3 miejscowościach (Wronki, Szamotuły i Poznań).

  Wdrożenie pierwszego modułu systemu do zarządzania obszarem HR, który ujednolici i przeprowadzi cyfryzację procesów HR związanych z zarządzaniem pracownikami, celami, rozwojem pracowników i szkoleniami

  Aktualizacja i wdrożenie nowego Kodeksu Etyki oraz Polityki Różnorodności Grupy AMICA w całej organizacji

  Stworzenie nowego procesu zgłaszania naruszeń, wyszkolenie Komisji Etyki, wybór Komisji Etyki na trzecią kadencję

  Przejęcie komunikacji korporacyjnej do działu HR

  Wprowadzenie wewnętrznego newslettera w wersji angielskiej w całej Grupie AMICA

 

 

 

 

 

[GRI 402-1]

 

Grupa Kapitałowa Amica utrzymuje wysokie standardy komunikacji z pracownikami, którzy są jednymi z kluczowych interesariuszy. Na bieżąco informujemy Pracowników o wszelkich zmianach operacyjnych mogących wpłynąć na ich funkcjonowanie w organizacji. W 2021 roku dużą uwagę poświęcono zagadnieniom komunikacji wewnętrznej w Spółce. W Grupie istnieje 9 różnych kanałów komunikacji wewnętrznej:

  Amica od kuchni: dwumiesięcznik, a obecnie kwartalnik przybliżający sylwetki pracowników, poruszający tematy HR-owe, BHP, IT, przedstawiający aktualną sytuację Spółki oraz z obszaru środowiskowego

  Intranet+: intranet Grupy Kapitałowej Amica

  Mailing mający na celu szybkie i bezpośrednie informowanie pracowników o zmianach strategicznych, operacyjnych lub o nowych zarządzeniach i politykach

  Plakaty informacyjne dotyczące głównie kwestii z obszaru polityki społecznej Grupy

  Billboardy z ofertami pracy

  Filmy

  Czaty pozwalające na bieżące rozwiązywanie problemów pracowników i umożliwiające komunikację w kierunku bottom-top

  Spotkania informacyjne podczas których przekazywane są informacje o strategii Grupy


‎  

 

7.1.  Równe szanse dla wszystkich
[GRI 202-2]

 

Poszanowanie dla różnorodności kształtuje atmosferę pracy, kulturę organizacyjną oraz wizerunek Grupy Kapitałowej Amica. Naszymi zobowiązaniami w obszarze różnorodności są:

  Przestrzeganie Praw Człowieka i Praw Pracowniczych w całym łańcuchu wartości Grupy

  Zapewnienie równych szans awansu i możliwości rozwoju dla kobiet i mężczyzn, w tym realizacja równościowej i transparentnej polityki wynagrodzeń i benefitów

  Międzypokoleniowa wymiana kompetencji i współpraca

  Wspieranie utrzymywania równowagi pomiędzy pracą zawodową a życiem osobistym

 

Powyższe zobowiązania są realizowane w następujący sposób:

  Transparentny sposób rekrutacji wewnętrznej i zewnętrznej przestrzegający zasad zapisanych procedurach

  Bieżący dialog z interesariuszami wewnętrznymi i zewnętrznymi

  Przeciwdziałanie wszelkim formom dyskryminacji poprzez ciągłe edukowanie i wdrożenie procedury, w tym poprzez zgłaszanie nieprawidłowości na platformie report.whistleb.com/pl/amica

  Prowadzenie prewencji poprzez komunikację wewnętrzną i stałe podnoszenie świadomości kadry menadżerskiej i pracowników o zasadach postępowania w odniesieniu do kwestii różnorodności

  Prowadzenie kultury organizacyjne otwartej na inspiracje z innych krajów i narodowości

  Aktywne promowanie zagadnień z obszaru zarządzania różnorodnością w ramach komunikacji zewnętrznej, w tym w ramach przekazu marketingowego, obsługi klienta, wydarzeń i wystąpień publicznych

  Wspieranie dostawców w wyznaczaniu standardów zarzadzania Różnorodnością

 

Kształtowanie oraz strategiczne zarządzanie kwestiami różnorodności w Grupie leży w odpowiedzialności Członka Zarządu ds. Finansowych i Zarządzania Zasobami Ludzkimi. W Grupie funkcjonuje Koordynator ds. Zarzadzania Różnorodnością oraz Zespół ds. Zarządzania Różnorodnością, w skład którego wchodzą przedstawiciele obszarów takich jak Komunikacji, Compliance,i HR. Polityka Zarządzania Różnorodnością w Grupie Kapitałowej Amica odnosi się nie tylko do kwestii pracowniczych, ale również do modelu zarządzania, który Grupa praktykuje w relacjach z kontrahentami, konsumentami i innymi interesariuszami Spółki.

 

 

 


‎  

Równouprawnienie i równość wynagrodzeń

 

[GRI 405-1] 

 

[dla grafika: wydzielić niniejszą informację w punktach w atrakcyjny sposób]

 

W Grupie Kapitałowej Amica, kobiety stanowiły:

●  16% Zarządu

●  28% kadry wyższego szczebla (członkowie zarządu i dyrektorzy)

●  42% kadry średniego szczebla.

●  Łącznie, kobiety stanowią blisko 45% wszystkich pracowników Grupy.

 

Tabela 20: Różnorodność w Grupie Kapitałowej Amica wg płci i wieku w 2021 roku

 

 

Kobiety

Mężczyźni

Rada Nadzorcza

00,00%

100,00%

Zarząd

16,00%

84,00%

Kadra wyższego szczebla, w tym:

28,13%

71,88%

w wieku od 51 lat

14,29%

85,71%

w wieku 31-50 lat

31,08%

68,92%

w wieku do 30 lat

100,00%

0,00%

Kadra średniego szczebla, w tym:

42,29%

57,71%

w wieku od 51 lat

19,44%

80,56%

w wieku 31-50 lat

46,11%

53,89%

w wieku do 30 lat

54,55%

45,45%

Pozostali pracownicy, w tym:

45,64%

54,36%

w wieku od 51 lat

44,41%

55,59%

w wieku 31-50 lat

48,89%

51,11%

w wieku do 30 lat

39,80%

60,20%

Łącznie, pracownicy wszystkich szczebli struktury

44,91%

55,09%

w wieku od 51 lat

42,39%

57,61%

w wieku 31-50 lat

47,90%

52,10%

w wieku do 30 lat

40,09%

59,91%

 

 

[dla grafika: wydzielić niniejszą informację edukacyjną w atrakcyjny sposób]

 

Wskaźnik Glass Ceiling Ratio (GCR) pokazuje o ile procent trudniejszy jest awans kobiet do grupy "kadra średniego szczebla" a następnie do „kadry wyższego szczebla”. Im mniejszy wskaźnik, tym mniej przeszkód dla rozwoju karier zawodowych dla kobiet. W 2021 roku, wskaźnik ten dla kadry średniego szczebla był niski i wyniósł 4,96% co oznacza, iż rozpoczynając karierę zawodową w Grupie Kapitałowej Amica, kobiety łatwo awansują do kadry średniego szczebla. Z kolei, dla kadry wyższego szczebla, wskaźnik GCR był dużo wyższy i wyniósł 20,88% co oznacza, iż awans do kadry wyższego szczebla był stosunkowo trudniejszy.

 

Tabela 21: Wskaźnik GCR w Grupie Kapitałowej Amica w 2021 roku (pracownicy zatrudnieni na czas określony i nieokreślony)

 

GCR2 (kadra wyższego szczebla)

20,88%

GCR1 (kadra średniego szczebla)

4,96%

 

 

[GRI 405-2]

 

Gender Pay Gap (GPG) to wskaźnik obrazujący zróżnicowanie wynagrodzeń ze względu na płeć. Im mniejszy wskaźnik, tym mniejsza różnica w wynagrodzeniach pomiędzy kobietami i mężczyznami dla tej samej grupy zaszeregowania w strukturze firmy. W 2021 roku, Gender Pay Gap dla Grupy Kapitałowej Amica wyniósł 11,5% i jest to wynik lepszy niż średni wskaźnik dla Polski, który wynosił 18,5% w 2018 roku.

 

Tabela 22: Wskaźnik Gender Pay Gap Ratio w Grupie Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

Wyższa kadra zarządzająca

62%

Menedżerowie i kierownicy

0,3%

Pozostali pracownicy

15,2%

Wszyscy pracownicy łącznie

11,5%

 

GPG jest wskaźnikiem obliczanym jako wartość bezwzględna z różnicy pomiędzy stosunkiem średniego wynagrodzenia (tj. wynagrodzenie zasadnicze oraz wszystkie elementy dodatkowe, w tym premie) danej płci do drugiej, a wartością 100%.

 

[GRI 406-1]

W 2021 roku, w Grupie Kapitałowej Amica nie odnotowano zdarzeń w obszarze dyskryminacji.

Szkolenia i programy rozwojowe:

 

Priorytetami szkoleniowymi w Grupie w roku 2021 były:

  szkolenia z prawidłowego postępowania w środowisku pracy oraz z systemu zgłaszania nieprawidłowości

  rozwój kompetencji liderskich na szczeblach menadżerów liniowych oraz dla pracowników wchodzących w role liderskie

  zarządzanie pracą własną i pracą zespołu w środowisku hybrydowym, łączącym pracę online i w trybie tradycyjnym

  webinaria „Wtorkowe Obserwatoria Wiedzy WOW”, które odbywały się z języku polskim i angielskim

  indywidualne sesje coachingowe

  szkolenia specjalistyczne podnoszące kompetencje zawodowe w obszarze ochrony środowiska, controlingu, finansów, kadr i płac

  udział w wydarzeniach podnoszących kompetencje zawodowe

  kursy języków obcych

 

[GRI 404-1]

Tabela 23: Średnia liczba godzin szkoleniowych i wydatki szkoleniowe w Grupie Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

 

K

M

K+M

Wyższa kadra zarządzająca

6,11

9,20

7,91

Menedżerowie i kierownicy

5,89

11,43

8,70

Pozostali pracownicy

3,21

5,52

4,08

Wszyscy pracownicy

3,78

7,16

5,19

Wydatki na szkolenia w danym okresie (tys. zł)

34,85

51,48

86,33

Przeciętne wydatki szkoleniowe rocznie na jednego pracownika (w zł)

118,71

205,49

158,66

 

 

 

 

 

[dla grafika: prośba o wyróżnienie – w ramce, listy programów rozwojowych oferowanych menadżerom Grupy AMICA]

 

[GRI 404-2] 

 

Programy rozwojowe oferowane menadżerom Grupy Kapitałowej Amica zrealizowane w 2021 roku:

 

First Time Manager (FTM):

Celem tego program jest przygotowanie osób wchodzących w rolę przełożonych do pełnienia roli liderów w Grupie

15 uczestników skorzystało z tego programu w 2021 roku.

 

Liga Mistrzów Zarządzania (LMZ):

Seria szkoleń i warsztatów poświęconych praktycznym i bieżącym tematom menadżerskim takim jak np. kultura udzielania informacji zwrotnej czy prowadzenie trudnych rozmów.

100 menadżerów uczestniczyło w tym programie

 

Wtorkowe Obserwatorium Wiedzy WOW:

Seria spotkań edukacyjnych mających na celu popularyzowanie wiedzy z zakresu zarządzania pracą własną oraz pracą zespołów.

457 uczestników wzięło udział w spotkaniach WOW


‎  

7.2.  Warunki pracy
Grupa Kapitałowa Amica jest solidnym i bezpiecznym pracodawcą, który dba o atrakcyjne warunku zatrudnienia oraz o możliwości rozwoju kariery zawodowej. Dbamy o to, aby wskaźnik fluktuacji był możliwie jak najniższy.

 

[GRI 401-1]

 

W Grupie, wskaźnik fluktuacji dla wszystkich pracowników zatrudnionych w oparciu o umowy o pracę na czas nieokreślony wyniósł 4,88%, w tym dla kobiet 3,26% a dla mężczyzn 6,34%. Ten niski poziom fluktuacji jest dowodem na to, że Grupa Kapitałowa Amica jest solidnym i atrakcyjnym miejscem pracy, dającym satysfakcję i perspektyw rozwoju.

 

[GRI 102-41]

 

W Grupie Kapitałowej Amica działa jedna organizacja związkowa, która reprezentuje interesy pracowników Amica S.A. wynikające z przepisów prawa pracy.

 

Związki zawodowe w Grupie Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

 

Liczba zrzeszonych pracowników

 

 

319

 

% pracowników zrzeszonych w ramach związków zawodowych w stosunku do całkowitej liczby pracowników w Grupie Kapitałowej Amica

 

 

9,5%

 

 


‎  

[GRI 401-2] 

Będąc pracownikiem Grupy Kapitałowej Amica, można skorzystać z następujących benefitów:

 

 

Zdrowie

 

 

Rodzina

 

System rabatów, dodatków i kursów językowych

 

 

●  Stołówka pracownicza dostosowana do pracy zmianowej pracowników fabryki we Wronkach

 

●  Przychodnia zakładowa AmiMed we Wronkach

 

●  Pełna opieka medyczna w formie możliwości nabycia pakietu medycznego

 

●  Elastyczny czas pracy dzięki któremu część pracowników może rozpoczynać pracę między 6:00 a 10:00 rano

 

●  Wsparcie psychologa i współpraca ze specjalistycznymi gabinetami

 

 

 

 

 

●  Firmowy żłobek i przedszkole AMICA Kids przy fabryce

 

●  Program „Rodzina jest ważna”, w ramach którego, pracownicy otrzymują od Grupy Kapitałowej wyrównanie do 100% wynagrodzenia rodzicielskiego i macierzyńskiego 

 

●  Ośrodek Wypoczynkowy w Mierzynie nad jeziorem Mierzyńskim

 

●  Ubezpieczenie na życie na preferencyjnych warunkach, gwarantujące pracownikom i ich rodzinom dodatkowe wsparcie finansowe w trudnych sytuacjach życiowych

 

 

 

●  Kursy języków obcych

 

●  Studia podyplomowe i specjalistyczne kursy

 

●  Atrakcyjny program rabatów i preferencyjnych cen na produkty Grupy

 

●  Program rocznic zatrudnienia 

 

 

 

 

 

 


‎  

7.3.  Bezpieczne miejsce pracy
[GRI 403-1, GRI 403-2, GRI 403-4]

 

Zdrowie i bezpieczeństwo to nie tylko jedne z naszych kluczowych wartości, ale i element systemu zarządzania w Grupie obecny na każdym poziomie naszej organizacji. Zagadnienia z obszaru BHP w Grupie Kapitałowej Amica podlegają pod odpowiedzialność I Wiceprezesa Zarządu ds. Operacyjnych. W Grupie wdrożony jest i funkcjonuje Zintegrowany System Zarządzania a wszystkie normy, standardy i procedury z zakresu Bezpieczeństwa i Higieny Pracy opierają się na przepisach prawa polskiego i/lub lokalnego w zależności od lokalizacji działalności oraz na zapisach normy PN-ISO 45001.

 

Ponadto, w Amica S.A. powołana jest i funkcjonuje Komisja ds. BHP, której posiedzenia odbywają się raz na kwartał, zgodnie z opracowanym na dany rok harmonogramem, i która spełnia rolę doradczo-konsultacyjną. Komisja ds. BHP uczestniczy w konsultacjach odnośnie działań związanych z bezpieczeństwem i higieną pracy w Amica S.A., w szczególności:

  Zmian w organizacji pracy i wyposażaniu stanowisk pracy, wprowadzania nowych procesów technologicznych, nowych substancji

  Prowadzonych postępowań powypadkowych oraz zdarzeń potencjalnie wypadkowych

  Oceny ryzyka zawodowego i ergonomicznego

  Przydzielania pracownikom środków ochrony indywidualnej, odzieży roboczej i obuwia ochronnego

  Szkoleń pracowników z zakresie BHP

  Organizacji pierwszej pomocy na terenie zakładu produkcyjnego Amica S.A.

 

Komisja ta składa z przedstawicieli Zarządu i pracowników różnych działów zakładu produkcyjnego we Wronkach m.in. działu produkcji podzespołów, kontroli jakości, inwentaryzacji ciągłej, tłoczni oraz logistyki fabryki.

 

W Grupie, każda spółka posiada swój własny lokalny system zgłaszania potencjalnych incydentów i nowych zagrożeń. W Spółce produkcyjnej – w Amica S.A., osobą odpowiedzialną za proces identyfikacji zagrożeń i oceny ryzyka zawodowego jest Kierownik ds. BHP i PPOŻ, który jest wspierany przez pozostałych kierowników, którzy na bieżąco kierują wnioski i uwagi ze strony innych osób zaangażowanych w zapewnienie bezpieczeństwa pracy zespołów.

 

W przypadku wystąpienia wypadku przy pracy lub nagłego zachorowania stosowane są odpowiednie wewnętrzne procedury na te okoliczności. 

 


‎  

[GRI 403-9]

 

Tabela 24: Wskaźniki dotyczące zagadnień BHP w Grupie Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

Wypadki wśród pracowników

 

Liczba wypadków, w tym:

33

Wypadki lekkie

32

Wypadki ciężkie

1

Wypadki śmiertelne

0

Wypadki zbiorowe

0

Wypadki wśród pracowników podwykonawców pracujących na terenie zakładu

 

Liczba wypadków, w tym:

1

Wypadki lekkie

1

Wypadki ciężkie

0

Wypadki śmiertelne

0

Wypadki zbiorowe

0

Wskaźniki wypadkowości

 

Wskaźnik częstości wypadków (wypadki przy pracy na 1000 zatrudnionych)

10,19

Liczba dni niezdolności do pracy spowodowanych wypadkami

1288

Wskaźnik ciężkości wypadków (liczba dni niezdolności do pracy na jeden wypadek)

37,88

Praca w warunkach przekroczenia norm

 

Liczba pracowników pracujących w warunkach przekroczenia najwyższych dopuszczalnych stężeń (NDS) lub najwyższych dopuszczalnych natężeń (NDN)

 

183

 

W 2021 roku, w Grupie Kapitałowej Amica nie odnotowano przypadków chorób zawodowych.

 

 

8.  Zaangażowanie społeczne
Istotny temat raportowania:

Lokalne społeczności i odpowiedzialność społeczna

 

Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie  Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie Obraz zawierający tekst, clipartOpis wygenerowany automatycznie

 

Cel 1: Koniec z ubóstwem

Cel 4: Dobra jakość edukacji

Cel 10: Mniej nierówności

 

  Regularnie przekazujemy potrzebny sprzęt AGD społecznościom w trudnej sytuacji materialnej i życiowej

  Pomagamy dzieciom i młodzieży z obszarów wiejskich

  Wspieramy placówki edukacyjne i opiekę medyczną

  Popularyzujemy i dofinansowujemy kluby sportowe, w tym żeńskie kluby piłkarskie oraz te, które są ważne dla lokalnych społeczności

 

 

 

 

Działania z zakresie społecznym i sponsoringu regulowane są następującymi dokumentami korporacyjnymi:

  Polityka Darowizn Grupy Kapitałowej Amica

  Polityka Działalności Sponsoringowej Grupy Amica

 

W obszarze działalności społecznej, osobą odpowiedzialną za kształtowanie i zarządzanie tymi projektami jest Dyrektor HR, wspierany w codziennej pracy w tym zakresie przez Menedżer ds. Komunikacji Korporacyjnej i ESG. Z kolei, w zakresie projektów społecznych, Dyrektor HR raportuje bezpośrednio do Członka Zarządu ds. finansowych i zasobów ludzkich. Ambicją Grupy Kapitałowej Amica jest pozostawienie trwałego i pozytywnego wpływu przede wszystkim tam, gdzie Grupa prowadzi działalność produkcyjną, operacyjną i handlową. Ponadto, Grupa jest zaangażowana w kampanie ogólnopolskie i na poziome europejskim. Główne projekty z zakresu odpowiedzialności społecznej realizowane są przez Fundację korporacyjną Amica S.A. – przez Fundację Amicis. Natomiast, darowizny mogą być przyznawane bezpośrednio przez spółki z Grupy Kapitałowej Amica na zasadach opisanych w Polityce Darowizn Grupy Kapitałowej AMICA.

 

Grupa Kapitałowa Amica – czy to poprzez działalność Fundacji Amicis czy te przez program darowizn poszczególnych Spółek Grupy, wspiera przede wszystkim projekty społeczne, których wynikiem jest:

  Pomoc społeczna osobom i rodzinom w trudnej sytuacji materialnej i życiowej

  Pomoc społeczna dzieciom, seniorom, osobom chorym, osobom samotnym, bezdomnym lub uzależnionym.

  Pomoc osobom niepełnosprawnym,

  Poprawa jakości opieki medycznej,

  Wspieranie oświaty

  Kultywowanie i propagowanie sportu oraz aktywnego wypoczynku wśród młodzieży

  Rozwijanie i wspieranie działań kulturotwórczych i środowiskowych młodzieży,

  Inicjatywy z zakresu wsparcia placówek edukacyjnych.

2,7 mln zł

tyle przekazaliśmy na inicjatyw społeczne i programy, których beneficjentem są lokalne społeczności






‎  

[GRI 413-1]

 

8.1. 
Ochotnicza Straż Pożarna Amica
Ochotnicza Straż Pożarna Amica S.A. została założona w 1953 roku, utrzymywana jest wyłącznie z budżetu Spółki (w wysokości 142 000 zł w 2021 roku) a w jej skład wchodzi dziś 46 członków – pracowników Amica S.A., w tym 36 mężczyzn i 10 kobiet. Jednostka OSP Amica realizuje cenną pomoc dla lokalnej społeczności m.in. zapewniała transport osób na szczepienia związane z pandemią COVID-19 oraz rozwoziła paczki w imieniu Fundacji Amicis.

 

75

akcji ratowniczych, w tym 24 pożary i 45 miejscowych zagrożeń

 

 

10,35 l

ilość oddanej krwi przez strażaków

 

 

[dla grafika: duże, jasne zdjęcia z akcji ratowniczej/uśmiechnięci strażacy OSP AMICA]


‎  

 

8.2.  Wyniki programów społecznych w 2021 roku
 

 

Akcja Menstruacja w Twojej szkole

 

Zapewnieniu uczniom ogólnodostępnych środków higieny intymnej oraz rzetelnej edukacji. W 2021 roku, dzięki zaangażowaniu Grupy, 9 sąsiadujących z firmą szkół było beneficjentami programu na rzecz walki z wykluczeniem menstruacyjnym w Polsce.

 

 

Praca przyszłości

 

Zespół Szkół Technicznych w Tarnowie Podgórnym otrzymał wyposażenie pracowni gastronomicznej, a Zespół Szkół nr 2 we Wronkach sprzęt komputerowy i telewizor, wspierające naukę przedmiotów zawodowych. Ponadto. inżynierowie Grupy Kapitałowej Amica przeprowadzają w szkole kursy związane z technologią i nauką rysunku technicznego.

 

Preinkubacja Studencka

 

W roku akademickim 2021/2022 Grupa Kapitałowa Amica, we współpracy z Fundacją na rzecz Tworzenia Wartości Wspólnej przez Studentów, uruchomiła program preinkubacji dla 40 poznańskich studentów, który ma na celu wsparcie młodych ludzi w zdobywaniu doświadczenia zawodowego i rozwijaniu umiejętności związanych z pracą projektową.

 

Kolorowe stołówki

 

Grupa Kapitałowa Amica zorganizowała i zasponsorowała konkurs na modernizację szkolnych stołówek. W zwycięskich szkołach uczy się blisko 950 uczniów, którzy od nowego roku szkolnego 2021/2022 korzystają już z wyremontowanych podczas wakacji stołówek.

 

Ty też jesteś poszukiwana!

 

Grupa Kapitałowa Amica po raz kolejny została partnerem i sponsorem ogólnopolskiej kampanii „Diagnostyka jajnika” organizowanej przez stowarzyszenie Kwiat Kobiecości, która w tym roku wystartowała pod hasłem: Ty też jesteś poszukiwana!, której celem było
‎ zachęcanie kobiety do regularnych badań. Dzięki wsparciu, w 2021 roku powstał cytobus, który od 2022 roku będzie realizować bezpłatne badania dla kobiet na terenie Polski.

 

 

Azyl dla czworonoga

 

Dzięki inicjatywie pracowników Grupy i OSP AMICA, dostarczono pomoc schroniskom dla psów i kotów w Przyborówku i Ruścu. Poza pomocą rzeczową, dzięki pracy wolontariuszy Grupy Kapitałowej Amica, przeprowadzono modernizację oddziału w Ruścu.

 

 

 

Czyste powietrze

 

W odpowiedzi na prośbę mieszkańców, Grupa zainstalowała 2 czujniki jakości powietrza we Wronkach. Nowe sensory pozwalają jeszcze precyzyjniej sprawdzić stan powietrza w najbliższej okolicy i są inicjatywą, która przyczynia się do zwiększenia świadomość społeczną w zakresie jakości powietrza.

 

Wspólny dom = wspólne obowiązki

 

Wraz z Fundacją Share the Care, Grupa rozpoczęła ogólnopolską kampanię “Wspólny dom = wspólne obowiązki” (kwiecień – czerwiec 2021), która zachęca do dzielenia się pracami pomiędzy domownikami, by móc wspólnie cieszyć się czasem wolnym i pielęgnować więzi rodzinne

 

 

8.3.  Wsparcie dla sportu
 

Sport jest tą dziedziną życia, która nie tylko wyzwala pozytywną energię, ale i promuje zdrowie oraz zasady fair-play. Stąd też, Grupa Kapitałowa Amica wspiera kluby sportowe na poziomie europejskim ze specjalną uwagą dla drużyn kobiecych. Marka Fagor, należąca do Grupy Kapitałowej Amica, została w 2021 roku sponsorem żeńskiego klubu piłkarskiego Olympique Lyon (Francja). Z kolei, logo Grupy widnieje na koszulkach piłkarek klubu Atletico Madryt w Hiszpanii.

 

[dla grafika: duże, jasne zdjęcia z Olympique Lyon, Atletic Madryt]

 

 

Ponadto, Grupa wspierała w 2021 roku następujące sportowe kluby i wydarzenia:

  Turniej siatkówki kobiecej AMICA Cup 2021 w Szamotułach

  VII Ogólnopolski Turniej Tańców Polskich „Wielkopolski Bat” we Wronkach

  Klub Kręglarski Dziewiątka we Wronkach

  Bieg na 10 km „Wroniecka Dycha 2021” organizowany przez Wroniecku Klub Biegacza

  Bieg „Ekonomiczna Piątka” organizowany przez Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu

 

 

 [dla grafika: duże, jasne zdjęcia z 1-2 lokalnych imprez – uwaga na zgody osób zamieszczonych na zdjęciach!]

 

8.4.  Fundacja Amicis
 

 

Grupa Kapitałowa Amica jest głównym sponsorem Fundacji Amicis - jednej z największych w Wielkopolsce organizacji wspierających ubogich i potrzebujących. Fundacja została założona w 2005 roku we Wronkach. Jej celem jest niesienie pomocy tym, którzy jej najbardziej potrzebują.

Wszystkie osoby zaangażowane w działalność Fundacji pracują społecznie, nie pobierając wynagrodzenia za swoją pracę. Niemal 100% środków, którymi dysponuje Fundacja, jest przekazywanych na potrzeby społeczne.

 

W 2021 roku Fundacja Amicis dotarła ze swoją pomocą do:

 

- 90 beneficjentów

- 26 rodzin znajdujących się w potrzebie

- 8 przedszkoli

- 10 szkół

- 3 domów dziecka

- 2 domów pomocy społecznej

- 9 stowarzyszeń, fundacji, schronisk dla osób bezdomnych, uzależnionych

- 10 ośrodków zajmujących się osobami z niepełnosprawnościami

- 4 szpitali

- 1 hospicjum

 

Na działalność statutową Fundacja Amicis wydała w 2021 roku 510 tys. zł.

 

Świąteczna akcja Dar Serca

(może ramka?)

 

Tuż przed Świętami Bożego Narodzenia Fundacja Amicis jak co roku dotarła z prezentami do 150 podopiecznych i 80 pracowników Domu Pomocy Społecznej Piłka-Zamyślin. Do potrzebujących trafiły zarówno świąteczne paczki, jak i produkty pierwszej potrzeby. Na wsparcie mogło też liczyć blisko 350 rodzin z gminy Wronki, Lubasz oraz Poznania. Podarunki zostały przekazane dzięki zaangażowaniu lokalnych szkół oraz wsparciu strażaków z OSP Amica, którzy tradycyjnie zajęli się rozwiezieniem paczek w okolicach Wronek. Świąteczny konwój zawiózł również prezenty dla wszystkich dzieci z placówek w Gaju Małym, Miłkowie, Kamionce oraz we Wronkach. Do najmłodszych z powiatu szamotulskiego oraz czarnkowsko-trzcianeckiego trafiły notesy elektroniczne, przybory szkolne, zabawki i słodycze.


‎  

 

9.  Finanse Grupy Kapitałowej Amica w 2021 roku
9.1.  Zasady sporządzenia sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej
Skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej sporządzone zostało zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej (dalej „MSSF”), zatwierdzonymi przez Unię Europejską, obowiązującymi dla okresów rocznych rozpoczynających się 1 stycznia 2021 roku. Na dzień zatwierdzenia niniejszego skonsolidowanego sprawozdania do publikacji, biorąc pod uwagę toczący się w UE proces wprowadzania standardów MSSF oraz prowadzoną przez Grupę działalność, w zakresie stosowanych przez Grupę zasad rachunkowości, MSSF różnią się od MSSF UE.

MSSF UE obejmują standardy i interpretacje zaakceptowane przez Radę Międzynarodowych Standardów Rachunkowości („RMSR”) oraz Komitet ds. Interpretacji Międzynarodowej Sprawozdawczości Finansowej („KIMSF”).

 

Skonsolidowane sprawozdanie finansowe zawiera korekty nie zawarte w księgach rachunkowych jednostek Grupy wprowadzone w celu doprowadzenia sprawozdań finansowych tych jednostek do zgodności z MSSF. Pozostałe sprawozdania Spółek są sporządzane zgodnie z zasadami zawartymi w MSSF.

 

Niniejsze skonsolidowane sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej przez spółki Grupy w dającej się przewidzieć przyszłości. Na dzień zatwierdzenia niniejszego skonsolidowanego sprawozdania finansowego nie stwierdza się istnienia okoliczności wskazujących na zagrożenie kontynuowania działalności przez spółki Grupy.

 

Niniejsze skonsolidowane sprawozdanie finansowe zostało sporządzone zgodnie z zasadą kosztu historycznego, z wyjątkiem pochodnych instrumentów finansowych które są wyceniane według wartości godziwej. Grupa stosuje metodę konsolidacji bezpośredniej i tym samym stosuje sposób rozliczania zysków lub strat z przeliczenia, który jest zgodny z tą metodą


‎  

 

9.2.  Aktualna i przewidywalna sytuacja finansowa
Drugi rok pandemii COVID-19 w Polsce, Europie i na świecie oraz zachodzące zmiany gospodarczo-społeczne (powrót do wzrostu gospodarczego przy jednoczesnych zmianach w łańcuchach dostaw i trendzie inflacyjnym) miały znaczący wpływ na sytuację finansową Grupy. W 2021 roku, Grupa AMICA odnotowała wzrost sprzedaży na poziomie 11,9% czyli ponad 366 mln zł przychodów więcej aniżeli w 2020 roku.

 

Następujące czynniki wpłynęły na wyniki finansowe Grupy AMICA w 2021 roku:

  wzrost sprzedaży na wszystkich rynkach - wynikało to ze wzrostu popytu i niższej bazy będącej wynikiem COVID-19 w 2020 roku (od połowy marca 2020 roku)

  większy udział sprzedanych produktów własnych (wzrost do 48% całości przychodów);

  utrzymanie rentowności brutto sprzedaży (28,6%) na sprzęcie grzejnym, wynikającym z wyższego wolumenu sprzedaży oraz wyższej efektywności

  skompensowanie wyższych kosztów produkcji (surowce, wynagrodzenia) poprzez poprawę efektywności i wielkości produkcji;

  zwiększenie mocy produkcyjnych do 2,5 mln sztuk dużego sprzętu AGD poprzez rozbudowę parku maszynowego na tłoczni i emaliernii, oraz robotyzację procesu produkcyjnego

  wysokie koszty frachtu morskiego

  podwyżka cen na produkty Grupy AMICA od trzeciego kwartału 2021 roku

  wyższe koszty sprzedaży (64 mln zł) spowodowane wyższą sprzedażą, dotyczyły kosztów transportu, magazynowania i serwisu związanego z większą ilością sprzętu na gwarancji.

  Wyższe koszty ogólnego zarządu (20 mln zł) związane z nakładami na działania marketingowe,

  Negatywne odchylenie na pozostałej działalności operacyjnej związane z dotacją covid-19 w 2020 r

  Zysk brutto na poziomie 144,9 mln zł. niższy o 48,8 mln zł niż w ubiegłym roku

 

 


‎  

Tabela 25: Główne pozycje rachunku wyników Grupy Kapitałowej Amica i Amica S.A.

 

Dane skonsolidowane

 

 

 

Dane jednostkowe

RZiS (w mln zł)

1-4 kwartał 2021

1-4 kwartał 2020

Zmiana

Dynamika %

 

1-4 kwartał 2021

1-4 kwartał 2020

Przychody ze sprzedaży

3 433,9

3 068,7

365,2

11,9%

 

1 982,7

1 726,1

Zysk brutto ze sprzedaży

827,5

829,1

(1,6)

(0,2%)

 

311,0

332,9

Marża zysku brutto na sprzedaży

24,1%

27%

-2,9 p.p.

 

 

15,7%

19,3%

Koszty sprzedaży

412,5

348,6

63,9

18,3%

 

129,2

97,6

Koszty ogólnego zarządu

269,8

251,9

17,9

7,1%

 

117,8

131,4

Saldo pozostałych przychodów operacyjnych i pozostałych kosztów operacyjnych

2,9

(20,9)

23,8

 

 

4,2

(5,2)

Straty z tytułu oczekiwanych strat kredytowych

-1,8

7,2

-9,0

 

 

-0,1

0,2

Zysk operacyjny (EBIT)

149,9

200,5

-50,6

-25,2%

 

68,3

98,5

Marża na poziomie operacyjnym

4,4%

6,5%

-2,2 p.p.

 

 

3,4%

5,7%

EBITDA*

215,8

259,9

-44,1

-17,0%

 

117,2

143,3

Marża EBITDA

6,3%

8,5%

-2,2 p.p.

 

 

5,9%

8,3%

Wynik na działalności finansowej

-5,0

-6,8

1,8

 

 

36,8

45,7

Zysk brutto

144,9

193,7

-48,8

-25,2%

 

105,1

144,2

Marża zysku brutto

4,2%

6,3%

-2,1 p.p.

 

 

5,3%

8,4%

Zysk netto

111,2

150,7

-39,5

-26,2%

 

90,5

127,1

Marża zysku netto

3,2%

4,9%

-1,7 p.p.

 

 

4,6%

7,4%

 

 

 

 

 

 

 

 

*wskaźnik EBITDA liczony jako zysk operacyjny + amortyzacja

 

 

 

 

 

 

 

 


‎  

Sytuacja majątkowa

Tabela 26: Sytuacja majątkowa: aktywa Grupy Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

 

Dane skonsolidowane

 

 

 

Dane jednostkowe

mln PLN

2021

2020

Zmiana

Zmiana %

 

2021

2020

Aktywa trwałe

774,1

730,4

43,7

6,0%

 

880,9

825,3

Rzeczowe aktywa trwałe

434,5

390,6

43,9

11,2%

 

386,5

342,3

Wartości niematerialne

127,7

115,5

12,2

10,6%

 

46,3

39,5

Pozostałe aktywa trwałe

149,5

154,1

-4,6

-3,0%

 

419,8

402,6

Aktywa z tytułu podatku odroczonego

62,4

70,2

-7,8

-11,1%

 

28,3

40,9

 

 

 

 

 

 

 

 

Aktywa obrotowe

1811,5

1461,3

350,2

24,0%

 

848,9

764,6

Zapasy

811,6

421,5

390,1

92,6%

 

348,6

211,4

Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności

801,8

708,3

93,5

13,2%

 

457,5

402,6

Pozostałe aktywa obrotowe

138,2

61,1

77,1

126,2%

 

31,9

39,6

Środki pieniężne i ich ekwiwalenty

59,9

270,4

-210,5

-77,8%

 

10,9

111

Aktywa razem

2585,6

2191,7

393,9

18,0%

 

1729,8

1589,9

 

Kluczowe zdarzenia wpływające na sytuację majątkową w zakresie aktywów:

  Wzrost wielkości rzeczowych aktywów trwałych wynikał głównie z aktywności inwestycyjnej. Grupa przeznaczyła na nie ponad 87 mln PLN. Wydatki koncentrowały się głównie nakładach zwiększające moce produkcyjne, automatyzację i digitalizację. Inwestycje również były w obszarze technologii środowiskowych

  Wzrost zapasów związany jest z zapewnieniem dostępności produktów i towarów na rynkach europejskich.

 

  Wzrost należności o 91 mln PLN związany jest z wyższą sprzedażą (+12%).

  Środki pieniężne wyniosły 59,9 mln PLN.

 

Tabela 27: Sytuacja majątkowa: pasywa Grupy Kapitałowej Amica w 2021 roku

 

 

Dane skonsolidowane

 

 

 

Dane jednostkowe

mln PLN

2021

2020

Zmiana

Zmiana %

 

2021

2020

Kapitał własny ogółem

1142,9

1068,5

74,4

7,0%

 

1049,2

1014,8

Zobowiązania razem

1442,7

1123,2

319,5

28,4%

 

680,6

575,1

Zobowiązania długoterminowe

214,5

155,6

58,9

37,9%

 

121,1

108,1

Zobowiązania krótkoterminowe

1228,2

967,6

260,6

26,9%

 

559,5

467

w tym rezerwy krótkoterminowe

82,0

86,0

-4

-4,7%

 

31,3

32,2

Pasywa razem

2585,6

2191,7

393,9

18,0%

 

1729,8

1589,9

 

Kluczowe zdarzenia wpływające na sytuację majątkową w zakresie pasywów:

  Zmiana kapitału własnego wynikała - z jednej strony, z wypracowanego zysku netto (zmiana in plus) oraz wypłaconej dywidendy (zmiana in minus) 45,4 mln PLN

  Wzrosło zadłużenie długoterminowe, które posłużyło do finansowania inwestycji (+45,9mln PLN) oraz krótkoterminowe o 89,6mln PLN

  Wskaźnik płynności ogólnej na zadowalającym poziomie, 1,45. Wskaźnik ogólnego zadłużenia wzrósł do poziomu 0,56 (z 0,51).

Grupa na koniec 2021 roku posiadała stabilną sytuację finansową.


‎ Tabela 28: Cash Flow

 

Dane skonsolidowane

 

 

Dane jednostkowe

 

2021

2020

Zmiana

 

2021

2020

Przepływy pieniężne z działalności operacyjnej

-167,0

353,4

-520,4

 

-60,4

202,6

Przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej

-84,5

-24,7

-59,8

 

-42,8

7,9

Przepływy pieniężne z działalności finansowej

41,5

-153,6

195,1

 

2,7

-103,7

Środki pieniężne na początek okresu

270,4

95,7

174,7

 

111,0

4,2

Zmiana środków pieniężnych (bilansowa)

-210

175,1

-385,1

 

100,1

107,2

Środki pieniężne na koniec okresu

59,9

270,4

-210,5

 

10,9

111,0

 

Picture 1856968128

 

9.3.  Wskaźniki finansowe
 

Tabela 29: Kluczowe wskaźniki finansowe

 

 

Dane skonsolidowane

 

 

Jednostka dominująca

 

 

 

 

 

 

Wskaźnik

2021

2020

 

 

2021

2020

marża zysku ze sprzedaży brutto

24,1%

27%

zysk ze sprzedaży brutto okresu/ przychody netto ze sprzedaży w danym

 

15,7%

19,0%

okresie

 

EBITDA (w mln zl)

215,8

259,9

zysk operacyjny powiększony + amortyzacja

 

117,2

143,3

marża EBITDA

6,3%

8,5%

EBITDA/ przychody netto ze sprzedaży w danym okresie

 

5,9%

8,3%

marża zysku operacyjnego

4,4%

6,5%

zysk operacyjny okresu/ przychody netto ze sprzedaży w danym okresie

 

3,4%

5,7%

marża netto

3,2%

4,9%

zysk netto okresu/ przychody netto ze sprzedaży w danym okresie

 

4,6%

7,4%

kapitał pracujący (w mln zl)

583,3

493,7

aktywa obrotowe – zobowiązania krótkoterminowe

 

289,4

297,6

płynność bieżąca

1,47

1,51

aktywa obrotowe/zobowiązania krótkoterminowe

 

1,52

1,64

wskaźnik ogólnego zadłużenia

0,56

0,51

zobowiązania razem/aktywa ogółem

 

0,39

0,36

wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych

1,26

1,05

zobowiązania razem/kapitały własne

 

0,65

0,57

zadłużenie netto

275,2

-67,5

(oprocentowane kredyty i pożyczki)-środki pieniężne

 

233,5

63,8

RONA

14,7%

22,9%

EBITDA/(KON+AT) [12m-cy]

 

8,9%

12,9%

Picture 1221085446

9.4.  Kredyty i pożyczki
Informacje o posiadanych kredytach, pożyczkach i innych instrumentach dłużnych znajdują się w Skonsolidowanym Sprawozdaniu finansowym w nocie 29.

9.5.  Inwestycje i lokaty kapitałowe
 

Plany inwestycyjne

 

Grupa Amica zamierza skierować nakłady inwestycyjne na:

  projekty R&D mające na celu opracowywanie i tworzenie nowych rozwiązań oraz produktów. Przy realizacji niektórych projektów Grupa AMICA już współpracuje z Narodowym Centrum Badań i Rozwoju

  Kolejnym obszarem, niezmiernie ważnym, będą nakłady na projekty związane ze zwiększeniem mocy produkcyjnych i poprawę efektywności produkcji poprzez przeznaczenie części nakładów na procesy automatyzacji.

  Kontynuowany będzie również proces obniżenia energochłonności produkcji oraz projekty ekologicznej produkcji energii oraz dalsze minimalizowanie wpływu na środowisko.

  Ostatnim elementem, nie mniej ważnym w dobie cyfryzacji są inwestycje przeznaczone na rozwój IT i poprawę bezpieczeństwa informatycznego.

 

W ocenie Spółki, posiadane zasoby są wystarczające na potrzeby realizacji zaplanowanych inwestycji i na dzień sporządzenia niniejszego raportu rocznego.

 

Lokaty kapitałowe

 

Informacje o posiadanych lokatach znajdują się w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym w nocie 26.

 

9.6.  Umowy gwarancji, poręczeń oraz zobowiązania warunkowe
Na dzień bilansowy Grupa nie posiadała zobowiązań warunkowych.

Grupa posiada gwarancje posprzedażowe. Szczegóły zawarte są w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym w nocie 11 w punkcie 2.

 

9.7.  Emisje papierów wartościowych
W 2021 roku, AMICA S.A. – Spółka dominująca, dokonała emisji krótkoterminowych obligacji na rynku krajowym, dokonując jednocześnie wykupu wcześniej dokonanych emisji. Szczegółowe informacje zawarte są w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym w nocie 29.

Obligacje te są oprocentowane na warunkach WIBOR 3M + marża. Część wyemitowanych obligacji dotycząca zakupu udziałów w Spółce zależnej oprocentowana jest na warunkach WIBOR 6M + marża. Obligacje były emitowane w celu obniżenia kosztów oraz dywersyfikacji źródeł finansowania Spółki.

 

9.8.  Instrumenty finansowe
Informacje znajdują się w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym w nocie 36.

 

9.9.  Podział zysku i prognoza wyniku finansowego
Zarząd Spółki Amica S.A. na dzień publikacji sprawozdania nie podjął decyzji o zarekomendowaniu wypłaty dywidendy za rok 2021.

Grupa ani jednostka dominująca nie publikuje prognoz wyników finansowych.

 

9.10.  Ocena zarządzania zasobami finansowymi
Sytuacja związana z COVID-19 oraz czynniki, które były jej następstwem, wpłynęła na wyniki osiągnięte przez Grupę w przeciągu 12 miesięcy 2021 roku we wszystkich segmentach operacyjnych.

Zakłócenie łańcuchów dostaw wpłynęło na znaczący wzrost kosztów frachtu morskiego, co miało negatywny wpływ na marżowość towarowych grup produktowych. Następnym negatywnym czynnikiem był sukcesywny wzrost cen komponentów, w tym stali, która stanowi ok 30% kosztu TKW sprzętu grzejnego, oraz elektroniki.

Zarząd przeciwdziałając tym negatywnym czynnikom przedsięwziął kroki mające na celu zminimalizowanie tych negatywnych efektów poprzez optymalizację produkcji, korektę cen na wybranych rynkach od 3 kwartału 2021 roku.

W trakcie 2021 roku Spółka kontynuowała dotychczasową politykę w zakresie zarządzania płynnością, polegającą na dywersyfikacji źródeł finansowania i wykorzystywania szeregu narzędzi do efektywnego zarządzania płynnością i optymalizacji kosztów finansowych, w tym systemów koncentracji środków finansowych.

Zarząd Grupy będzie przyglądać się rozwojowi w obszarze kosztów frachtu morskiego oraz wzrastających cen surowców. Wzrost tych kosztów będzie stanowił dla Grupy wyzwanie w 2022 roku. Jednakże Grupa będzie podejmować odpowiednie działania, aby ten niekorzystny fakt nie odbił się negatywnie na osiąganych wynikach. Na przełomie 2021 i 2022 roku rozpoczynamy prace nad nowa długoterminową strategią S30+. Zarząd Grupy Amica planuje poprzez prace nad nową strategią przygotowanie do dalszego rozwoju i ekspansji na rynkach międzynarodowych

 

9.11.  Transakcje z podmiotami powiązanymi
Szczegółowy opis transakcji z podmiotami powiązanymi znajduje się w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym w nocie 33.

10.  Zarządzanie ryzykiem
10.1.  System zarzadzania ryzykiem
 

W Grupie Kapitałowej Amica wdrożony jest kompleksowy i spójny system zarządzania ryzykiem, który wspiera budowanie ładu korporacyjnego. Podstawowym dokumentem korporacyjnym regulującym ten obszar działalności jest Polityka Zarządzania Ryzykiem. Spółki – na poziomie lokalnym, przyjmują lokalne procedury, które dopasowują z jednej strony, do wymagań Grupy i z drugiej strony, do lokalnych przepisów prawnych danego rynku i kraju. Na poziomie Grupy, Zarząd identyfikuje czynniki ryzyka, zarządza ryzykiem na poziomie strategicznym, definiuje globalne standardy, tolerancję na poszczególne ryzyka, wskazuje kierunki rozwoju systemu zarządzania ryzykiem, zatwierdza mechanizmy, w tym zatwierdza Politykę Zarządzania Ryzykiem i włącza w proces osoby odpowiedzialne za poszczególne obszary. Z kolei, Rada Nadzorcza spełnia rolę nadzorcy i weryfikatora działań w zakresie najważniejszych zidentyfikowanych ryzyk. Komitet Audytu monitoruje i ocenia efektowność systemu zarządzania ryzykiem.

 

Schemat struktury organizacyjnej systemu zarządzania ryzykiem w Grupie Kapitałowej Amica:

Obraz zawierający tekstOpis wygenerowany automatycznie

 

 

10.2.  Cele i zasady zarządzania ryzykiem finansowym
Szczegółowa informacja o celach i zasadach zarządzania ryzykiem finansowym zawarta jest w Sprawozdaniu Finansowym w pkt 36.

10.3.  Ryzyko stopy procentowej
Szczegółowa informacja o celach i zasadach zarządzania ryzykiem finansowym zawarta jest w Sprawozdaniu Finansowym w pkt 36.

 

10.4.  Ryzyko walutowe
Szczegółowa informacja o celach i zasadach zarządzania ryzykiem finansowym zawarta jest w Sprawozdaniu Finansowym w pkt 36.

 

10.5.  Ryzyko kredytowe
Szczegółowa informacja o celach i zasadach zarządzania ryzykiem finansowym zawarta jest w Sprawozdaniu Finansowym w pkt 36.

 

10.6.  Ryzyko związane z płynnością
Szczegółowa informacja o celach i zasadach zarządzania ryzykiem finansowym zawarta jest w Sprawozdaniu Finansowym w pkt 36.

 


‎  

 

10.7.  Istotne ryzyka niefinansowe
[GRI 102-15] [GRI 201-2]

 

Podczas badania istotności przeprowadzonego w czwartym kwartale 2021 roku, zidentyfikowano szereg ryzyk niefinansowych należących do różnych obszarów zrównoważonego rozwoju. Ryzyka te będą stopniowo włączane do systemu zarządzania ryzykiem w Grupie Kapitałowej Amica.

 

Tabela 30: Zidentyfikowane istotne ryzyka ESG w Grupie Kapitałowej Amica

 

Ryzyka środowiskowe

Ryzyka społeczne i pracownicze

Ryzyka zarządcze

  Ryzyko podniesienia standardów emisyjności

  Ryzyko zawyżenia standardów w obszarze gospodarki obiegu zamkniętego

  Ryzyko związane z dostępem do wody

  Ryzyko związane z dostępem i cenami materiałów i surowców

  Ryzyko braku siły roboczej

  Ryzyko związane ze zmianą preferencji konsumentów, w tym wybór produktów bardziej przyjaznych dla środowiska, spełniających wymagania gospodarki obiegu zamkniętego i wybór rozwiązań z zakresu gospodarki współdzielenia (sharing economy)

  Ryzyko pełnej cyfryzacji komunikacji z pracownikami i konsumentami

  Ryzyko związane ze skutkami gospodarczymi wynikającymi z pandemii COVID-19 (recesja, brak dostępności do surowców i materiałów)

  Ryzyko związane z decyzjami regulatora lub ze zmianami przepisów dotyczących sprzętu AGD w całym łańcuchu wartości Spółki

 

‎  

 

 

11.  Pozostałe informacje
11.1.  Informacje o firmie audytorskiej
Poniższa tabela przedstawia wynagrodzenie podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych Grupy wypłacone lub należne za rok zakończony dnia 31 grudnia 2021 i 31 grudnia 2020 w podziale na rodzaje usług:

 

Rok zakończony

Rok zakończony

31 grudnia 2021

31 grudnia 2020

Obowiązkowe badanie rocznego sprawozdania finansowego

1,5

1,3

Przegląd sprawozdań finansowych

0,2

0,1

Pozostałe usługi

0,2

0,0

Razem

1,9

1,4

 

Usługi niebędące badaniem sprawozdań finansowych, które biegły rewident odpowiedzialny za badanie Grupy świadczył na rzecz Grupy i jej jednostek zależnych w badanym okresie to: 1) Przeprowadzenie usługi wykonania uzgodnionych procedur dotyczących weryfikacji wskaźnika finansowego na podstawie rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego  2) Przeprowadzenie usług polegających na dostosowaniu sprawozdania spółki Gram A/S do standardów raportowania XBRL na potrzeby sprawozdawczości statutowej w Danii.

 

11.2.  Sprawy sporne
Na dzień bilansowy, nie występowały istotne postępowania dotyczące zobowiązań albo wierzytelności Emitenta lub jednostki od niego zależnej.

 

12.  Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego
12.1.  Zasady i zakres stosowania ładu korporacyjnego
Grupa Kapitałowa Amica podlega zasadom ładu korporacyjnego zawartym w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” (tekst dostępny jest na stronie internetowej Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie w sekcji poświęconej dobrym praktykom spółek https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021), któremu podlegają emitenci akcji notowanych na Głównym Rynku GPW. 29 marca 2021 roku, Rada Giełdy – na wniosek Zarządu Giełdy, przyjęła „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” a zasady te obowiązują emitentów od 1 lipca 2021 roku i zastępują poprzednią wersję Dobrych Praktyk z 2016 roku.

Zgodnie z regulaminem Giełdy, zakres stosowania zasad „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” jest opublikowany i dostępny na stronie korporacyjnej Grupy Kapitałowej Amica w części dotyczącej Relacji Inwestorskich, w zakładce Ład Korporacyjny: https://ir.amica.pl/lad-korporacyjny.

12.2.  Walne zgromadzenie i prawa akcjonariuszy
Walne Zgromadzenie to najważniejszy organ Spółki podejmujący kluczowe decyzje dotyczące istnienia i działalności Grupy Kapitałowej Amica. Walne Zgromadzenie Grupy Kapitałowej Amica działa w oparciu o przepisy Kodeksu spółek handlowych, o Statut Spółki oraz w oparciu o Regulamin Walnego Zgromadzenia przyjętego Uchwałą Nr 20/2010 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy z dnia 16 lutego 2010 roku w sprawie zatwierdzenia Regulaminu Obrad Walnego Zgromadzenia. Z tych aktów prawnych wynikają także uprawnienia akcjonariuszy. Zarówno Statut Spółki oraz Regulamin Walnego Zgromadzenia dostępne są na stronie internetowej Spółki, w części dotyczącej Relacji Inwestorskich, w zakładce Ład Korporacyjny: https://ir.amica.pl/lad-korporacyjny.

 

12.3.  Zasady zmiany statutu spółki
Zmiana postanowień Statutu Spółki „Amica S.A.” należy do wyłącznej kompetencji Walnego Zgromadzenia – prerogatywa wskazana w treści § 19 ust. 2 pkt 3 Statutu Spółki dostępnym na stronie internetowej Spółki, w części dotyczącej Relacji Inwestorskich, w zakładce Spółka (https://relacjeinwestorskie.amica.pl/spolka).

Ostanie zmiany w Statucie Spółki „Amica Spółka Akcyjna” wprowadzono na mocy Uchwał Nr 22/2021 – 30/2021 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Emitenta z dnia 15 czerwca 2021 roku [Sąd Rejestrowy dokonał w dniu 15 listopada 2021 r. rejestracji zmian Statutu Spółki „Amica S.A.” w rejestrze w zakresie zmiany treści: § 14 ust. 1 pkt 4), § 22 (wprowadzenie nowej jednostki redakcyjnej oznaczonej numeracją ust. 9), § 24 ust. 2 i ust. 3, § 27 ust. 2, § 28 ust. 1, § 28 ust. 3, § 28 ust. 5 zd. 1, § 31 (wprowadzenie nowej jednostki redakcyjnej oznaczonej numeracją ust. 3) oraz § 40 ust. 4 Statutu Emitenta).

12.4.  Systemy kontroli i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych
Zarząd Spółki Amica S.A. jest odpowiedzialny za system kontroli wewnętrznej w Spółce i jego skuteczność w procesie sporządzania sprawozdań finansowych i raportów okresowych oraz odpowiednio skonsolidowanych sprawozdań finansowych i skonsolidowanych raportów okresowych przygotowywanych i publikowanych zgodnie z zasadami Rozporządzenia Ministerstwa Finansów z dnia 29 marca 2018 roku w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych.

Księgi rachunkowe Amica S.A. prowadzone są języku polskim i w walucie polskiej przy użyciu systemu komputerowego ERP firmy SAP. Dane liczbowe są wykazywane w zaokrągleniu do milionów. Księgi rachunkowe spółek Grupy prowadzone są w specjalistycznych systemach zgodnie z lokalnymi przepisami.

Sprawozdanie finansowe zawiera korekty nie zawarte w księgach rachunkowych jednostek Grupy wprowadzone w cwelu doprowadzenia sprawozdań finansowych tych jednostek do zgodności z MSSF. Pozostałe sprawozdania spółek są sporządzane zgodnie z zawartymi w MSSF.

 

 

Zakres raportowania oraz odpowiedzialności w przedmiocie sporządzania sprawozdań finansowych określają procedury wewnętrzne przyjęte przez Spółkę. Podstawowym elementem kontroli wewnętrznej przy sporządzaniu sprawozdania finansowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego jest rozdzielenie, zgodnie z podziałem obowiązków i kompetencji, funkcji ewidencji, kontroli formalnej i merytorycznej oraz sporządzania sprawozdań finansowych między poszczególne stanowiska pracy.

Aktywa i pasywa podlegają dodatkowo weryfikacji przed sporządzeniem sprawozdań finansowych. 

 

Za przygotowanie sprawozdań finansowych i raportów okresowych oraz odpowiednio skonsolidowanych sprawozdań finansowych i skonsolidowanych raportów okresowych odpowiedzialny jest dział księgowości  i  dział  finansowy  Spółki.  Następnie sprawozdania finansowe podlegają zatwierdzeniu przez Zarząd Amica S.A. 

 

Jednym z podstawowych elementów zewnętrznej kontroli w procesie sporządzania sprawozdań finansowych jest ich weryfikacja przez niezależnego biegłego rewidenta. Wyboru biegłego rewidenta dokonuje Rada Nadzorcza.  Biegły rewident przeprowadza badanie wstępne i badanie właściwe jednostkowych i skonsolidowanych rocznych sprawozdań finansowych oraz przegląd jednostkowego i skonsolidowanego półrocznego sprawozdania finansowego.

 

12.5.  Polityka i procedura wyboru biegłego rewidenta
Wybór firmy audytorskiej do weryfikacji sprawozdań finansowych za lata 2020-21 został dokonany przez Radę Nadzorczą Spółki – jako podmiot uprawniony na podstawie Statutu Spółki.

 

Rada Nadzorcza Spółki dokonała wyboru PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt spółka komandytowa z siedzibą i adresem w Warszawie, ul. Polna 11 (spółka wpisana do Rejestru Przedsiębiorców prowadzonego przez Sąd Rejonowy w Warszawie, pod numerem KRS 0000750050), wpisanej na listę podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych prowadzoną przez Krajową Radę Biegłych Rewidentów, pod numerem 144.

 

Wybór firmy audytorskiej został dokonany po zapoznaniu się przez Radę Nadzorczą Spółki z rekomendacją Komitetu Audytu Spółki, przygotowaną zgodnie z przepisami ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznymi, jak również wewnętrznymi regulacjami Spółki.