Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)  Strona 1 z 90        Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku  Obejmujące Sprawozdanie Zarządu  z działalności Apator SA Toruń, 28 kwietnia 2022 r. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 2 z 90  Spis treści  1.  Model biznesowy i organizacja grupy kapitałowej .................................................................................... 4 2.  Strategia biznesowa ................................................................................................................................. 9 3.  Segmenty biznesowe Grupy Apator ....................................................................................................... 11 4.  Skonsolidowane wyniki Grupy Apator .................................................................................................... 28 5.  Jednostka dominująca – Apator SA ....................................................................................................... 38 6.  Wykaz istotniejszych zdarzeń w 2021 r. ................................................................................................ 45 7.  Wykaz istotniejszych zdarzeń, które wystąpiły po 31 grudnia 2021 r. ................................................... 48 8.  Czynniki ryzyka i zagrożeń ..................................................................................................................... 50 9.  Kredyty, pożyczki, poręczenia, gwarancje ............................................................................................. 57 10.  Postępowania toczące się przed sądem, organem arbitrażowym lub administracji publicznej ............. 60 11.  Transakcje z jednostkami powiązanymi ................................................................................................. 61 12.  Jednostki podlegające konsolidacji na dzień  31 grudnia 2021 r. .......................................................... 61 13.  Oświadczenia Zarządu ........................................................................................................................... 63 14.  Oświadczenia Rady Nadzorczej ............................................................................................................. 64 15.  Ład korporacyjny w Apator SA ............................................................................................................... 65 16.  Sprawozdanie na temat informacji niefinansowych ............................................................................... 89                   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 3 z 90 Grupa Apator w 2021 roku                    Segmenty biznesowe      Udział segmentów w sprzedaży ogółem  ▪  375 mln zł przychodów  ▪  29 mln zł EBITDA ▪  78% przychodów w kraju ▪  wzrost eksportu o 18% na kluczowy dla Segmentu rynek niemiecki ▪  295 mln zł przychodów ▪  88 mln zł EBITDA ▪  58% przychodów z eksportu ▪  rekordowa sprzedaż i istotna poprawa rentowności ▪  wzrost efektywności operacji ▪  wpływ sprzedaży nieruchomości   ▪  270 mln zł przychodów ▪  38 mln zł EBITDA ▪  69% przychodów z eksportu  ▪  główne rynki zagraniczne: Wielka Brytania, Belgia, Niemcy   940,1 mln zł Przychody ze  sprzedaży 90,7 mln zł Capex  150,6 mln zł EBITDA  228,2 mln zł Kapitał obrotowy  63,3 mln zł Zysk netto  1,16 x Dług netto/EBITDA  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 4 z 90 1. Model biznesowy i organizacja grupy kapitałowej 1.1.  Organizacja Grupy Apator Grupa  Apator  to  międzynarodowa  grupa  kapitałowa  producentów  urządzeń  i  systemów  pomiarowych. Dostawca rozwiązań wspierających pracę sieci elektroenergetycznych, wodnych i gazowych. 14* spółek  krajowych  i zagranicznych 9 zakładów produkcyjnych 2,3 tys.  pracowników 12  biur R&D Spółki  Grupy  Apator  wchodzą  w  skład  sektora  elektromaszynowego  i  koncentrują  swoją  działalność  na produkcji i sprzedaży przyrządów pomiarowych (energia elektryczna, gaz, woda i ciepło), aparatury kontrolno-pomiarowej,  rozdzielczej  i  sterowniczej,  systemów  informatycznych  klasy  SCADA  oraz  współpracujących  z nimi urządzeń telemechaniki, zabezpieczeń oraz innych urządzeń sieciowych dla systemów rozproszonych, zapewniających  możliwość  zdalnego  sterowania  i  nadzoru  sieci  elektroenergetycznej  w  pełnym  zakresie napięć oraz urządzeń odczytujących i transmitujących dane. Podmiotem dominującym grupy kapitałowej Apator jest spółka Apator SA z siedzibą w Toruniu.  notowana na  GPW w Warszawie  od 25 lat uwzględniania  w indeksie sWIG80  oraz WIGdiv spółka  dywidendowa 1.2.  Skład Grupy Apator  Struktura Grupy na dzień 31 grudnia 2021 r. przedstawia się następująco:  * na dzień 31 grudnia 2021 r. 35% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 5 z 90 1.3.  Zmiany w organizacji Grupy Apator  Przejęcia Nabycie udziałów Apator Telemetria Sp. z o.o. W  dniu  26  sierpnia  2021  r.  zawarto  z  czterema  osobami  fizycznymi  -  wspólnikami  spółki  Apator  Telemetria Sp. z o.o. (Słupsk) – umowy, na mocy których spółka Apator SA nabyła 512 udziałów tej spółki za łączną kwotę 12,1 mln zł. Udziały te stanowią 20,80% kapitału zakładowego Apator Telemetria Sp. z o.o. oraz uprawniają do wykonania 20,80% ogólnej liczby głosów.  Następnie, po dniu bilansowym, tj. 21 stycznia 2022 r., spółka zależna Apator Powogaz SA nabyła kolejne  248 udziałów od dwóch osób fizycznych (wspólników Apator Telemetria Sp. z o.o.) za łączną cenę 5,9 mln zł. W związku z powyższym, spółka zależna Apator Powogaz SA posiada  obecnie 71,89% udziału w kapitale zakładowym Apator Telemetria Sp. z o.o. oraz 71,89% udziału w ogólnej liczbie głosów.   Po uwzględnieniu  powyższych  transakcji, Apator  SA  oraz  Apator  Powogaz  SA  posiadają  łącznie  92,69% udziału w kapitale zakładowym Apator Telemetria Sp. z o.o. oraz 92,69% udziału w ogólnej liczbie głosów. Apator Telemetria Sp. z o.o., która wchodzi w skład grupy kapitałowej od 2009 r., stanowi jedno z głównych zapleczy R&D Grupy Apator. W związku z jej istotnym znaczeniem dla rozwoju oferty produktowej i systemów zdalnego odczytu podjęto decyzję o zwiększeniu zaangażowania kapitałowego w tej spółce. Połączenia Połączenie spółek Apator SA z Apator Elkomtech SA Po dniu bilansowym, tj. 3 stycznia 2022 r. Sąd Rejonowy w Toruniu, VII Wydział Gospodarczy  Krajowego Rejestru Sądowego, dokonał wpisu połączenia spółki Apator SA z siedzibą w Toruniu ze spółką zależną Apator Elkomtech SA z siedzibą w Łodzi. Z uwagi na fakt, iż Apator SA był właścicielem 100% akcji spółki Apator Elkomtech SA, połączenie odbyło się w ramach procedury uproszczonej na podstawie art. 516 § 6 k.s.h., bez podwyższania kapitału zakładowego Emitenta, a także bez wydania nowych akcji. Połączenie nastąpiło w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych poprzez przeniesienie całego majątku Apator Elkomtech SA na Apator SA. Z dniem wpisu połączenia do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru  Sądowego  Apator SA wstąpił we wszystkie  prawa  i  obowiązki  Apator  Elkomtech  SA. W związku  z powyższym, z dniem 3 stycznia 2022 r. spółka Apator Elkomtech SA, wraz ze swoimi oddziałami, znajduje się w strukturach Apator SA.  Apator Elkomtech SA specjalizowała się w wytwarzaniu systemów sterowania i nadzoru klasy SCADA oraz specjalistycznych  urządzeń  wspomagających  zarządzanie  siecią  elektroenergetyczną.  Spółkę  tworzyły połączone zasoby z lokalizacji: Łódź (siedziba), Toruń (dawny Apator Control Sp. z o.o., włączony do Apator Elkomtech  SA  w  2019  r.)  oraz  Poznań,  czyli  przejęty  zespół  IT  z  Atrem  SA  (który  zasilił  szeregi  spółki  w 2020 r.), co pozwoliło rozszerzyć kompetencje i ofertę linii w zakresie urządzeń i software’u dla sektora gazu. Włączenie Apator Elkomtech SA do Apator SA stanowi kolejny etap konsolidacji segmentu Energii Elektrycznej zaplanowanej w strategii biznesowej Grupy Apator. Działanie to pozwoli rozwijać kompleksowe rozwiązania dla  rynku  (hardware  +  ICT),  a  także  w  pełni  wykorzystać  nowe  szanse  rynkowe  w  obszarach  OZE  oraz efektywności energetycznej.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 6 z 90 Wobec powyższych zmian struktura Grupy Apator na dzień publikacji niniejszego sprawozdania prezentuje się następująco:  Relokacje - reorganizacja aktywów Grupy Apator w kierunku wzrostu ich efektywności  Relokacja Apator Powogaz SA do Jaryszek k. Poznania Po dniu bilansowym, 9 marca 2022 r. spółka Apator Powogaz SA zawarła umowę przyrzeczoną nabycia nieruchomości  wraz  z  nowo  wybudowanym  zakładem  produkcyjnym  w  miejscowości  Jaryszki  (gmina Żerniki,  powiat  poznański),  do  którego  nastąpi  relokacja  działalności  spółki  do  końca  kwietnia 2022 r. Wartość Umowy wynosi 52,3 mln zł netto, w tym:  −  6,4 mln zł netto jako cena za nabywane nieruchomości gruntowe,  −  45,9 mln zł netto tytułem wynagrodzenia za zaprojektowanie, wybudowanie i przeniesienie własności hali produkcyjnej wraz z częścią biurową, a także za przeniesienie autorskich praw majątkowych oraz praw zależnych do projektu.  Relokacja  Apator  Powogaz  SA  jest  kluczowym  czynnikiem  wpływającym  na  rozwój  i  przyszłe  wyniki segmentu Woda i Ciepło. Przeniesienie działalności wytwórczej spółki do nowoczesnej fabryki pozwoli na dalszą automatyzację procesów produkcyjnych, wdrożenie najwyższych standardów jakości wyrobów oraz znaczące zwiększenie efektywności i mocy wytwórczych. Skala produkcji największej grupy asortymentowej spółki  –  wodomierzy,  w  perspektywie  2025  r.  osiągnie  poziom  4  mln  szt.  rocznie,  co  oznacza  wzrost  o ok. 40% w porównaniu do roku 2021. Zdecydowanie wzrosną także wolumeny w pozostałych grupach asortymentowych. Relokacja Apator Telemetria Sp. z o.o. w Słupsku Spółka Apator Telemetria Sp. z o.o. zawarła umowę najmu z Pomorską Agencją Rozwoju Regionalnego SA nowo  wybudowanego  budynku  produkcyjnego  z  zapleczem  biurowo-socjalnym  na  terenie  Słupskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej. Planowany termin relokacji to czerwiec 2022 r. Nowa hala produkcyjna zagwarantuje zwiększenie powierzchni użytkowej i wyskalowanie potencjału produkcyjnego oraz poprawę wydajności i efektywności produkcji również pod potrzeby większej skali produkcji w Apator Powogaz SA. Spółka  Apator Telemetria  Sp.  z  o.o.  poza  prowadzeniem kluczowej  dla Grupy  Apator  działalności R&D  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 7 z 90 i  rozwojem  systemów  zdalnego  odczytu,  produkuje  także  m.in.  nakładki  radiowe  do  wodomierzy  oraz ciepłomierze.  Relokacja i reorganizacja GWi Ltd. w Wielkiej Brytanii  W  celu  optymalizacji  kosztów  i  poprawy  efektywności  funkcjonowania  brytyjskiej  spółki  George  Wilson Industries (GWi) Ltd. (siedziba w Coventry, Wielka Brytania), która jest spółką zależną od Apator Metrix SA  i również działa w branży opomiarowania gazu, podjęto decyzję o: −  relokacji do hali o mniejszej powierzchni (optymalnie zeskalowany obiekt na potrzeby spółki) w Coventry  w pobliżu obecnej lokalizacji, −  reorganizacji  jej  działalności  poprzez  przeniesienie  produkcji  gazomierzy  smart  oraz  gazomierzy przemysłowych do Apator Metrix SA w Tczewie. W spółce GWi Ltd. pozostanie produkcja regulatorów gazu i działalność dystrybucyjna. Dodatkowo, spółka GWi  Ltd.  jest  autoryzowanym  przez  NMO  (National  Measurement  Office)  centrum  napraw  i  ponownej legalizacji (ang. refurbishment) gazomierzy  używanych  w  Wielkiej  Brytanii,  co  stanowi  również  jej  istotne źródło przychodów. W 2021 r. nie nastąpiły inne zmiany w strukturze jednostki gospodarczej, w tym w wyniku połączenia jednostek gospodarczych, przejęcia lub sprzedaży jednostek grupy kapitałowej Emitenta, inwestycji długoterminowych, podziału i restrukturyzacji.     
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 8 z 90 1.4.  Model biznesowy Grupy Apator  Działalność Grupy Apator jest zorganizowana w trzech segmentach:  Linie  Biznesowe  (stan na 31.12.2021 r.) opomiarowanie energii elektrycznej   aparatura łączeniowa systemy sterowania i nadzoru ICT Spółki wchodzące w skład Segmentu ▪ Apator SA (Toruń) ▪ Apator Elkomtech* (Łódź) ▪ Apator Rector (Zielona Góra) ▪ FAP Pafal (Świdnica) ▪ Apator GmbH (Niemcy) ▪ Apator Metrix (Tczew) ▪ GWi (Wielka Brytania) ▪ Inda (Słowenia) ▪ Apator GmbH (Niemcy) ▪ Apator Elkomtech* (Łódź) ▪ Apator Powogaz (Poznań) ▪ Apator Telemetria (Słupsk) ▪ Apator Metra (Czechy) ▪ Apator Miitors (Dania) ▪ Teplovodomer (Rosja) Rozwiązania ▪ Inteligentne i komunalne liczniki ee ▪ Urządzenia do rozdziału energii ▪ Systemy sterowania i nadzoru ▪ Systemy do zarządzania danymi pomiarowymi ▪ Rozwiązania dla OZE  ▪ Gazomierze inteligentne, miechowe, domowe, przemysłowe ▪ Usługi zdalnego odczytu, system umożliwiający wstrzymanie i wznowienie dostaw gazu za pomocą sieci GSM ▪ Wodomierze ultradźwiękowe, mieszkaniowe, domowe, przemysłowe ▪ Ciepłomierze, podzielniki kosztów ogrzewania ▪ Usługi zdalnego odczytu  i rozliczeń zużycia mediów, zarządzanie systemami            Główni klienci ▪ zakłady energetyczne (OSD) ▪ hurtownie elektroenergetyczne, przedsiębiorstwa elektromontażowe  i elektroinstalacyjne  ▪ budownictwo, przemysł, kolej ▪ farmy fotowoltaiczne i wiatrowe, klastry i spółdzielnie energetyczne i inni uczestnicy sektora OZE ▪ spółki gazownicze/ dystrybutorzy  i dostawcy gazu ▪ przedsiębiorstwa wod-kan  i energii cieplnej ▪ spółdzielnie mieszkaniowe ▪ budownictwo ▪ przemysł Główne rynki  w 2021 r. Polska, Niemcy, Austria, Rosja,  Brazylia  Polska, Wielka Brytania, Belgia, Niemcy, Turcja, Niderlandy, Ukraina  Polska, Czechy, Rosja, Hiszpania, Francja, Ukraina  Skala sprzedaży w 2021 r. 375,2 mln zł 269,7 mln zł 295,4 mln zł Udział eksportu w przychodach segmentu w 2021 r. 22,4% 69,3% 58,1% *Po dniu bilansowym, 3 stycznia 2022 r. spółka Apator Elkomtech SA została połączona z Apator SA.  Dane za 2021 r. Licznik OTUS 3 Systemy sterowania  i nadzoru Rozłącznik smartARS pro Gazomierz iSMART 2 hybridSMART Wodomierz ULTRIMIS W JS Smart+ Segmenty biznesowe Podzielnik E-ITN 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 9 z 90 2. Strategia biznesowa 2.1. Misja, wizja, cele Strategia  Grupy  Apator  na  lata  2019-2023  została  opracowana  i  opublikowana  w  2018  r.  Głównymi  jej przesłaniami pozostają: ▪  budowa  wartości  Grupy  Apator  zgodnie  z  interesem  właścicieli  i  oczekiwanym  zwrotem  z zaangażowanego przez nich kapitału,  ▪  budowa  gotowości organizacji  na wyzwania, jakie stawiane są przez zmienność  i dynamikę otoczenia regulacyjnego, rynkowego i technologicznego, ▪  wzmacnianie i rozszerzenie dotychczasowego biznesu m.in. poprzez wchodzenie w nowe biznesy i na nowe rynki.          Dostarczanie  Klientom  łatwych  w  użytkowaniu  i  intuicyjnych  rozwiązań  w  zakresie  efektywnego zarządzania wszystkimi rodzajami mediów energetycznych.   Długofalowe  utrzymanie  pozycji  branżowego  lidera i  eksperta  w  Polsce,  znalezienie  się  w  czołówce dostawców w Niemczech i Europie Środkowo-Wschodniej oraz zbudowanie rozpoznawalności  marki Apator na wybranych, pozostałych rynkach. MISJA WIZJA  MAPA STRATEGII 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 10 z 90                2.2. Realizacja Strategii Złożeniem Strategii 2019-2023 był rozwój dotychczasowych biznesów oraz rozbudowa portfolio produktowego w  kierunku  zaawansowanych  technologicznie  rozwiązań  do  zarządzania  mediami  energetycznymi,  w  tym rozwiązań  klasy  smart  oraz  systemów  do  aktywnego  zarządzania  sieciami  dystrybucji.  Cele  finansowe Strategii określone zostały na poziomie 1,4 mld zł przychodów ze sprzedaży i 220 mln zł EBITDA w 2023 r. Jednak ze względu na bardzo niestabilne, niepewne warunki makroekonomiczne i geopolityczne powyższe cele do roku 2023 nie zostaną osiągnięte. Najpierw pandemia COVID-19, a obecnie również agresja zbrojna Rosji w Ukrainie przynoszą kolejne zaburzenia i niepewność w gospodarce.  W roku 2021 działalność Grupy Apator podlegała ograniczeniom powodowanym pandemią. Branża zmagała się z  problemami z ciągłością globalnych  łańcuchów dostaw, które wpływały na dynamikę sprzedaży oraz spadek  rentowności  wynikający  z  ograniczeń dostępności  i  wzrostów cen  komponentów  niezbędnych  do produkcji  (głównie  tworzyw  sztucznych,  miedzi,  stali,  mosiądzu,  elektroniki)  oraz  wzrostów  cen  energii elektrycznej, kosztów usług transportowych i kosztów pracy.  Grupa  Apator,  dzięki  silnym  fundamentom,  zdywersyfikowanemu  biznesowi  i  szerokiej  skali  działania, wykazała  relatywną  odporność  na  gospodarcze  perturbacje.  Priorytetem  w  ostatnich  miesiącach  była odbudowa  sprzedaży  na  rynkach  podlegających  wcześniejszym  ograniczeniom  związanym  z  COVID-19. Grupa  kontynuowała  także  prace  rozwojowe  w  zakresie  technologii  zdalnej  komunikacji  urządzeń pomiarowych oraz rozwiązań wspierających efektywność zarządzania sieciami dystrybucyjnymi. Prowadzono też  dalsze  działania  w  kierunku  rozbudowy  portfolio  rozwiązań  dla  OZE.  W  związku  z  sytuacją makroekonomiczną,  największym  wyzwaniem  operacyjnym  była  sprawna  organizacja  gospodarki magazynowej i  konieczność  budowy  optymalnego stanu  zapasów  w  odpowiedzi  na  wydłużające  się  lead-time’y i trudności z dostępnością niektórych komponentów.  Kontynuowano także procesy konsolidacyjne w ramach segmentu Energii Elektrycznej (połączenie Apator Elkomtech SA z Apator SA) oraz działania związane z planowanymi na 2022 rok  relokacjami trzech spółek (Apator Powogaz, Apator Telemetria oraz brytyjską spółka GWi). Zarówno efekty pandemii COVID-19, jak i obecnie wojny Rosji przeciwko Ukrainie, a w tym możliwa zmiana globalnego  układu  sił  i  przepływów  gospodarczych  będą  determinowały  działalność  Grupy  Apator  w  perspektywie  krótko- i średnioterminowej.  Sytuacja  ta  z  jednej  strony  powoduje  pogłębienie  problemów  WARTOŚCI GRUPY APATOR 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 11 z 90 z  dostępnością  komponentów  do  produkcji  oraz  łańcuchami  dostaw,  dalszą  inflację  kosztów  (surowce  i materiały, fracht, media, paliwa, wynagrodzenia) i wysokie koszty finansowania, a z drugiej daje szanse na przyspieszenie  zmian  we  wdrażaniu  polityk  energetycznych  nakierowanych  na  rozwój  OZE  i  efektywne gospodarowanie  zasobami:  wodą,  energią,  ciepłem,  gazem.  Jednak  wobec  nadal  dużej  zmienności  i niepewności otoczenia biznesowego i gospodarczego wstrzymane zostały prace nad aktualizacją strategii, przy jednoczesnym podtrzymaniu najważniejszych dotychczasowych kierunków strategicznych Grupy Apator. Grupa stawia na wykorzystanie szans rynkowych na dynamicznie rozwijającym się rynku rozwiązań dla OZE, a także wpisanie oferty w coraz bardziej widoczne trendy ekonomicznego i zrównoważonego zarządzania mediami, udział w tranformacji energetycznej, dalszy rozwój urządzeń służących do automatyzacji, zdalnego sterowania  siecią,  czy  zdalnego  pomiaru,  odczytu  i  rozliczania  energii.  W  segmencie  Gazu  oczekuje  się wzrostu  udziału własnych  inteligentnych  rozwiązań w miksie produktowym,  a w segmencie  Wody  i Ciepła widać  duży  potencjał  rozwoju  w  branży  wod-kan,  między  innymi  dzięki  wzrostowi  znaczenia  potrzeby oszczędzania  zasobów  wodnych  i  rozwoju  urządzeń  związanych  z  precyzyjnym  opomiarowaniem  oraz racjonalnym zarządzaniem tym cennym zasobem.  3. Segmenty biznesowe Grupy Apator  3.1. Segment Energii Elektrycznej  Produkty Segment koncentruje się na dostarczaniu szerokiej gamy rozwiązań dla sieci elektroenergetycznych. Są wśród nich  urządzenia  pomiarowe:  od  liczników  ee  (elektronicznych,  przedpłatowych,  po  zaawansowane technologicznie liczniki typu smart), jak również nowoczesne systemy zarządzania energią. Oferta segmentu obejmuje także urządzenia wykorzystywane do rozdziału energii elektrycznej oraz zabezpieczania obwodów elektrycznych przed skutkami zwarć i przeciążeń. Spółki segmentu Energia Elektryczna to uznani producenci systemów i rozwiązań wspomagających pracę służb w zakresie zarządzania, eksploatacji oraz nadzoru sieci energii elektrycznej (np. system do zarządzania zespołami pracującymi na sieci WFM). Dostarczają również zaawansowane systemy informatyczne wspomagające zarządzanie danymi pomiarowymi oraz rozwiązania do efektywnego zarządzania majątkiem sieciowym, w tym usługi paszportyzacji sieci.  W  skład  segmentu  wchodzą  cztery  linie  biznesowe:  opomiarowanie  energii  elektrycznej,  aparatura łączeniowa, systemy sterowania i nadzoru oraz ICT.  Segment Energia Elektryczna w Grupie Apator reprezentują spółki: Apator SA (Toruń), Apator Elkomtech SA  (Łódź) - od dnia 3 stycznia 2022 r. spółka przejęta przez Apator SA, Apator Rector Sp. z o.o. (Zielona Góra), FAP Pafal SA (Świdnica), Apator GmbH (Niemcy).    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 12 z 90 Otoczenie rynkowe Przeważająca część przychodów segmentu Energii Elektrycznej  (EE)  osiągana  jest  w  kraju  (78%  w 2021 r.). Jednym  z  głównym  klientów  segmentu EE  są  Operatorzy  Systemów  Dystrybucyjnych (OSD).  W  Polsce,  w  wyniku  długoletniego  procesu konsolidacji  kapitałowej,  wiodącymi  dystrybutorami energii  elektrycznej  są:  Enea  Operator,  PGE Dystrybucja, Tauron Dystrybucja, Energa Operator, E.ON Polska (dawne Innogy). Koncentracja klientów oraz  coraz  większa  konkurencja,  szczególnie  z dalekiego wschodu (głównie Chiny), powoduje od kilku lat erozję cenową. Presja konkurencyjna nasila się  jeszcze  mocniej  w  związku  z  nowelizacją  w 2021 r. Prawa Energetycznego, z którego wynika wdrożenie w Polsce inteligentnego opomiarowania. Główni klienci poszczególnych linii: ▪  w linii opomiarowania energii elektrycznej (Apator SA) przeważająca  część  przychodów  osiągana  jest w drodze wygranych przetargów publicznych ogłaszanych przez OSD; na rynkach zagranicznych (głównie kraje EMEA) jest to rozproszona grupa klientów; ▪  w linii systemów sterowania i nadzoru (Apator Elkomtech SA, a od 03.01.2022 Apator SA) - przychody ze sprzedaży  uzyskiwane  są  w  dużej  mierze  również  od  OSD  w  zakresie  systemu  zdalnego  nadzoru  i  sterowania  elementami  sieci  elektroenergetycznej;  w  obszarze  aparatury  sterowniczej  jest  liczna, rozproszona grupa klientów (budownictwo, hutnictwo, przemysł, kolej, górnictwo); ▪  linia ICT (Apator Rector Sp. z o.o.)  zajmuje  się  wdrażaniem  usług  informatycznych  – dedykowanych rozwiązań dla przedsiębiorstw sieciowych takich jak OSD, gazownictwo, telekomunikacja i wodociągi; ▪  w linii aparatury  łączeniowej (Apator SA) największą  grupę  klientów  stanowią  hurtownie  elektryczne, przedsiębiorstwa  elektromontażowe  i  elektroinstalacyjne,  które  bezpośrednio  również  współpracują  z Operatorami Systemów Dystrybucyjnych. Głównym trendem na rynku energii elektrycznej zauważalnym zarówno w Polsce, jak i na świecie jest wzrost zapotrzebowania  na  energię  przy  jednoczesnej  konieczności  zmniejszania  emisji.  Istotny  wpływ  na kształtowanie krajowej strategii energetycznej ma polityka klimatyczno-energetyczna Unii Europejskiej, w tym jej długoterminowa wizja dążenia do neutralności klimatycznej  do 2050 r. Polityka Energetyczna  Polski do 2040  r.  (PEP2040),  przyjęta  w  maju  2021  r.,  wprowadza  szereg  rozwiązań  istotnych  dla  funkcjonowania uczestników rynku energii. Jednym z kluczowych założeń PEP2040 jest wdrożenie w Polsce inteligentnego opomiarowania energii elektrycznej. Według szacunków obecnie zainstalowanych jest ok. 15-16% liczników smart, pozostałe to urządzenia starszej generacji, bez funkcji zdalnego odczytu. Udziały te powinny wzrastać, ponieważ OSD rozpoczęła wymianę urządzeń na inteligentne, do czego zobligował je przyjęty harmonogram instalacji liczników zdalnego odczytu w punktach poboru energii, który przewiduje, że do 31 grudnia 2028 r. zostaną one zainstalowane u co najmniej 80% odbiorców.  Roll-out  w Polsce  masowo przyciąga  konkurencję  z  Azji ze  względu  na  niskie  bariery  wejścia  na rynek  i  faworyzowanie  dostawców  azjatyckich  poprzez  prymat  niskiej  ceny,  a  niektóre  OSD  nie  wymagają  od zagranicznych  dostawców  dostarczenia  wzorca  (tzw.  próbki)  produktu,  więc  kryteria  techniczne  nie  są  w  praktyce  weryfikowane  lub  nie  stanowią  faktycznej  przewagi  technologicznej. Producenci azjatyccy nie podlegają ponadto kontroli pod kątem bezpieczeństwa cyfrowego, a wobec rosnącego ryzyka cyberataków na systemy  energetyczne,  Grupa  Apator  prowadzi  działania  na  rzecz  poprawy  cyberbezpieczeństwa,  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 13 z 90 w  szczególności  wprowadzenia na  rynek  polski  systemu  weryfikacji  i  certyfikacji  urządzeń  z  komunikacją stosowanych  w  sektorze  energetycznym  oraz  wpisanie  liczników  smart  na  listę  urządzeń  infrastruktury krytycznej. Ponadto w obliczu ostatnich wydarzeń  w Europie Wschodniej, tj. zbrojnego ataku Federacji Rosyjskiej na Ukrainę konieczne jest również dążenie do zapewnienia bezpieczeństwa energetycznego w kierunku większej dywersyfikacji i suwerenności energetycznej. Z opublikowanych w marcu 2022 r. założeń do rewizji Polityki Energetycznej Polski do 2040 r., wynika, że jedną z najważniejszych zmian w PEP2040 jest przyspieszenie rozwoju  OZE  we  wszystkich  sektorach,  poprawa  efektywności  energetycznej  oraz  rozwój  sieci  i magazynowania energii. W perspektywie 2040 r. dążyć się będzie do tego, aby ok. połowa produkcji energii elektrycznej pochodziła z odnawialnych źródeł. Raport „Globalny przegląd energii elektrycznej 2022” (Global Electricity Review 2022 by Ember) pokazuje, że w 2021 r. wiatr i energia słoneczna po raz pierwszy wygenerowały 10% globalnej energii elektrycznej. Ponadto wszystkie źródła czystej energii elektrycznej wytworzyły w 2021 r. 38% światowej energii elektrycznej (więcej niż węgiel - 36%), co stanowi kolejny krok milowy w globalnej transformacji energetycznej, a wojna w Ukrainie podnosi potrzebę jeszcze szybszej transformacji w kierunku czystej energii. W Polsce rok 2021 to również kolejny rok dynamicznego rozwoju odnawialnych źródeł energii (OZE), które stanowią coraz większy udział w miksie energetycznym kraju. Sumaryczna produkcja energii elektrycznej ze źródeł odnawialnych w 2021 wzrosła o 8,5% r/r. Najintensywniej rosnący segment energetyki odnawialnej to elektrownie fotowoltaiczne, których wielkość liczona mocą zainstalowaną wzrosła w 2021 roku o 59,5% r/r. Moc zainstalowanych paneli fotowoltaicznych zbliżyła się tym samym do mocy zainstalowanej w elektrowniach wiatrowych  i  bez  wątpliwości  jeszcze  w  2022  roku  ją  przekroczy,  o  czym  świadczy  trend  wzrostu  mocy generowanych  z  farm  wiatrowych,  który  wyniósł  jedynie  6,7%  r/r.  Dynamiczny  przyrost  mikroinstalacji fotowoltaicznych  (PV)  wspierany  będzie  także  przez  kolejną edycję  programu  dofinansowania  „Mój  Prąd”. Wsparcie  dotyczyć  będzie nie tylko domowych  mikroinstalacji  fotowoltaicznych  (PV),  ale tym  razem  także magazynów energii i ciepła, które zwiększają autokonsumpcję energii elektrycznej wytworzonej z własnych paneli PV oraz systemów do zarządzania energią. Zjawisku temu towarzyszyć będzie niezwykle szybki rozwój technologiczny.  Grupa  Apator  wspiera  rozwój  „zielonej  energetyki”, rozszerza  portfolio  produktowe  oraz  konsoliduje Segment  Energii  Elektrycznej  (połączenie  Apator  SA  z Apator Elkomtech SA) w celu wykorzystania szans rynkowych wynikających z rozwoju OZE i efektywnego gospodarowania energią. Grupa  Apator  jest  obecnie  jednym  z  największym dostawców  na  rynek  polski  prosumenckich  liczników dwukierunkowych  energii  elektrycznej  (z  komunikacją  i  bez  komunikacji)  stosowanych  w  mikroinstalacjach PV,  a  także  specjalistycznej  aparatury  do  łączenia  i  zabezpieczania  obwodów  elektrycznych  w  farmach PV. Apator wdrożył także szereg rozwiązań służących do  zarządzania  przepływami  energii  w  instalacjach  i sieciach  wewnętrznych  zawierających  generację  PV oraz  zapewniających  integrację  rozproszonych  źródeł energii  PV  z  nowoczesną  wielkoskalową  siecią energetyczną.  Grupa  wdraża  systemy EKTIN PV do monitoringu  i  zarządzania  źródłami  fotowoltaicznymi  ▪  Otus 3 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 14 z 90 i  dalej  rozwija  swoją  ofertę  rozwiązań  dla  OZE  (więcej  informacji  znajduje  się  w  raporcie  dot.  danych niefinansowych/raportu  CSR).  Ciekawe  szanse  rynkowe  rysują  się  przed  liniami  biznesowymi  aparatury łączeniowej,  ICT  oraz  SSiN,  co  wynika  z  zapowiedzi  OSD  dotyczących  nakładów  inwestycyjnych  na modernizację infrastruktury energetycznej, związanej z poprawą jakości i bezpieczeństwa dostaw.   Wyniki finansowe Segmentu Wyszczególnienie  2021 r.  2020 r. Zmiana r/r (tys. zł) Dynamika (%) (tys. zł) (tys. zł) Przychody ze sprzedaży, w tym: 375 043 444 319 -69 276 84,4% kraj 290 989 374 935 -83 947 77,6% eksport 84 054 69 384 14 671 121,1% Koszt własny sprzedaży 312 624 344 720 -32 096 90,7% Wynik brutto ze sprzedaży 62 419 99 599 -37 180 62,7% Koszty sprzedaży 14 060 13 727 333 102,4% Koszty ogólnego zarządu 51 923 54 630 -2 707 95,0% Wynik ze sprzedaży -3 564 31 242 -34 806 -11,4% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 5 156 2 945 2 211 175,1% Udział w zyskach jednostek objętych konsolidacją metodą praw własności 0 0 0 0,0% Wynik z działalności operacyjnej 1 592 34 187 -32 595 4,7% EBITDA 28 704 60 783 -32 079 47,2% Wskaźniki rentowności:     Marża wyniku brutto ze sprzedaży 16,6% 22,4%   Marża wyniku ze sprzedaży -1,0% 7,0%   Marża EBITDA 7,7% 13,7%      Przychody ze sprzedaży W segmencie Energii Elektrycznej zrealizowano sprzedaż niższą o 16% w porównaniu do roku 2020 na skutek spadku obrotów na rynku krajowym w linii opomiarowania energii elektrycznej, co związane było z: −  niższym niż w 2020 r. backlogiem, gdy realizowany był kontrakt dot. Rynku Mocy1 (wysoka baza); −  opóźnieniami w rozstrzygnięciach postępowań przetargowych; −  globalnym  ograniczeniem  dostępności  komponentów,  które  najbardziej  odczuwane  jest  w  linii opomiarowania energii elektrycznej i które wpłynęło na ograniczenie możliwości sprzedażowych;  Ubytek przychodów został częściowo zrekompensowany wyższą sprzedażą aparatury łączeniowej o 23% r/r (głównie wzrost organiczny, realizacja kluczowych przetargów). W liniach systemy sterowania i nadzoru oraz ICT również uzyskano obroty wyższe r/r, co wynikało z ożywienia popytu po okresie pandemii.          1  W  2020  r.  zrealizowany  został  jeden  z  największych  przetargów  ogłoszonych  przez  OSD  (Tauron Dystrybucja,  PGE  Dystrybucja  oraz  Enea  Operator)  na  dostawy  dużych  partii  3-fazowych  inteligentnych liczników  energii  elektrycznej  przeznaczonych  do  opomiarowania  klientów  grup  taryfowych  C1  (małych  i  średnich  przedsiębiorstw)  na  potrzeby  realizacji  rozliczeń  opłaty  mocowej  – tzw.  kontrakt  „Rynek  Mocy”  o łącznej wartości 98 mln zł w 2020 r. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 15 z 90      Przychody  segmentu  uzyskiwane  są  głównie  w  kraju  (78%),  jednak kluczowe  znaczenie  dla segmentu odgrywa również rynek niemiecki, do którego w 2021 r. odnotowano wzrost sprzedaży o 18% r/r. Eksport do pozostałych  krajów  segmentu  ogółem  w  2021  r.  również  wzrósł,  a  pozostałe  główne  kraje,  do  których eksportowana  jest  aparatura  pomiarowa  i  łączeniowa  to:  Turcja,  Brazylia,  Rumunia,  Litwa,  Izrael,  rynki wschodnie.  Udział inteligentych liczników energii elektrycznej w ogólnym miksie produktowym segmentu zmalał na korzyść aparatury łączeniowej ze względu na zmianę struktury sprzedaży w 2021 r.    EBITDA Segment Energii Elektrycznej, a w nim głównie linia opomiarowania e.e. podlega stosunkowo największym fluktuacjom związanym z aktualną sytuacją makroekonomiczną oraz otoczeniem regulacyjnym. Producenci urządzeń elektronicznych doświadczają problemów w zakresie podaży surowców i materiałów do produkcji, 444 318351 875 351 875357 165376 754375 043 375 04392 4435 29019 5892 0263 737Przychody 2020 spadek sprzedażylinii opomiarowaniaeewzrost sprzedażylinii SSiNwzrost sprzedażylinii łączeniowejwzrost sprzedażyICTpozostałe Przychody 2021-15,6% 0 50 000 100 000 150 000 200 000linia ICTlinia łączeniowalinia SSiNlinia opomiarowania eekraj eksport
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 16 z 90 jak również presji inflacyjnej po stronie kosztów materiałów, frachtu i pracy.  W Segmencie wzrost kosztów wytworzenia  podyktowanych  czynnikami  makroekonomicznym  widoczny  był  w  prawie  wszystkich  liniach biznesowych,  a  najbardziej  w  licznikach  e.e.  oraz  aparaturze  łączeniowej,  do  produkcji  których wykorzystywane są komponenty elektroniczne, miedź i tworzywa sztuczne. W związku z powyższym nastąpił spadek rentowności już od poziomu zysku brutto na sprzedaży o 5,8 p.p., a po uwzględnieniu kosztów SG&A Segment zanotował stratę na poziomie wyniku na sprzedaży. Ponadto model sprzedaży liczników e.e. oparty w głównej mierze na umowach długoterminowych, zawieranych w trybie postępowań o zamówienia publiczne, daje  ograniczone  możliwości  przełożenia  inflacji  kosztów  na  ostateczne  ceny  dla  klienta  w  ramach realizowanych umów (zawieranych w większości w latach 2020-21). Jednocześnie wysoka konkurencja oraz brak barier wejścia na  rynek  polski  dostawców  urządzeń  o  standardowych  funkcjonalnościach (głównie z Dalekiego Wschodu) również ujemnie wpływa na marże. Jednocześnie pozytywny wpływ na wynik EBITDA miała pozostała działalność operacyjna, tj. dodatni wpływ uzyskanego odszkodowania od ubezpieczyciela (+3,2 mln zł) na pokrycie części kosztów wymiany liczników energii  elektrycznej  (dostarczanych  w  latach  2014-2017)  w  ramach  zgłoszonej  reklamacji  oraz  zwrot niezasadnie naliczonego podatku dochodowego (+1,4 mln zł).  Po uwzględnieniu powyższych czynników nastąpił spadek marży EBITDA segmentu o 6 p.p r/r do poziomu 7,7%.     Perspektywy Perspektywy rozwoju segmentu na rynku energii elektrycznej zależą przede wszystkim od tempa transformacji energetycznej  oraz  dostępności  kluczowych  komponentów  do  produkcji,  przy  jednoczesnej  optymalizacji kosztów wytworzenia i prac nad podniesieniem efektywności operacji w odpowiedzi na dalsze presje kosztowe i  presje  konkurencyjne.  Jednocześnie  w  Segmecie  następuje  konieczność  dalszego  zatowarowania  i  zwiększania  kapitału  obrotowego  w  obliczu  utrzymywania  się  niedoboru  komponentów,  a  jednocześnie wobec perspektyw nowych zamówień i kontraktów. Do głównych czynników wpływających na działalność Segmentu w Polsce należą: ▪  przyjęcie  przez  Radę  Ministrów  założeń  do  aktualizacji  Polityki  Energetycznej  Polski  do  2040  r. (PEP2040): -  zapowiadane przyspieszenie transformacji energetycznej w kierunku OZE i dalszy dynamiczny wzrost fotowoltaiki, a  co za tym idzie dynamiczny przyrost liczby instalacji prosumenckich, a zatem także wzrost zapotrzebowania na dwukierunkowe liczniki energii elektrycznej i większą liczbę rozłączników. Ponadto Grupa Apator rozszerza ofertę produktów i rozwiązań dla energetyki odnawialnej również  60 78340 19738 04029 13929 68628 704 28 70420 5872 1568 902547982EBITDA 2020 spadek wynikuliniiopomiarowaniaeespadek wynikulinii SSiNspadek wynikulinii łączeniowejwzrost wynikulinii ICTpozostałe EBITDA 2021-52,8% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 17 z 90 w  kierunku  kompleksowych  systemów  do  nadzoru  i  zarządzania  pojedynczymi  lub  rozproszonymi farmami fotowoltaicznymi. Grupa rozpoczęła również prace projektowe w klastrach energii i stawia na dalszy rozwój własnych systemów i rozwiązań,  -  poprawa efektywności energetycznej w celu zmniejszenia zużycia energii - konieczność prowadzenia przez dużych odbiorców energii audytów energetycznych i lepszego zarządzania zużyciem mediów, co przekłada się na inwestycje w automatyzację i systemy zarządzania energią; -  prowadzenie  działań  wzmacniających  rozwój  sieci  elektroenergetycznych  i  mechanizmów automatyzacji; -  zapewnienie wysokiego poziomu cyberbezpieczeństwa, na który Grupa Apator od lat zwraca uwagę  i dąży do  wprowadzenia na rynek polski systemu weryfikacji  i certyfikacji urządzeń  z komunikacją stosowanych w sektorze energetycznym oraz wpisanie liczników smart na listę urządzeń infrastruktury krytycznej; ▪  roll-out liczników w Polsce – szybkie tempo komodytyzacji liczników, wzrost konkurencji ze względu na niskie  bariery  wejścia,  brak  wymogów  dotyczących  dostarczenia  wzorca,  weryfikacji  dostawców  pod kątem bezpieczeństwa cyfrowego – koncentracja GK Apator na konkretnych przetargach i rozwiązaniach z akceptowalną marżą, ▪  utrzymywanie się niskich cen urządzeń pomiarowych w wyniku agresywnej i coraz większej konkurencji  z  Azji  oraz  korzystania  z mechanizmu  aukcji  elektronicznej  przez  zakłady  energetyczne  w  ramach przetargów, w celu uzyskania jak najniższej ceny, ▪  postępująca  monopolizacja  rynku  energii  i  tworzenie  koncernów  multienergetycznych  –  potencjalny negatywny wpływ ze względu na zmniejszenie liczby klientów przy równocześnie dużej konkurencji ze strony dostawców liczników, ▪  spodziewany wzrost zainteresowania zaawansowanymi rozwiązaniami do zarządzania siecią dystrybucji (jako efekt wzrostu udziału „zielonej energii” w systemie),  ▪  dalsza standaryzacja produktowa aparatury łączeniowej i jej dynamiczny rozwój rynkowy, ▪  rosnący  popyt  spółek  dystrybucyjnych  (z  obszaru  energetyki,  wodociągów  i  gazu)  na  usługi  ewidencji majątku sieciowego i budowy cyfrowych modeli sieci w systemach klasy GIS, ▪  zapotrzebowanie  na  nowe  funkcjonalności  i  aplikacje  w  obszarze  zarządzania  majątkiem  sieciowym, naturalny rozwój systemów związany z rozwojem i zmianami modeli biznesowych OSD, ▪  rosnący popyt samorządów na usługi i systemy ewidencji i zarządzania majątkiem sieciowym, systemy tego  typu  stanowią  niezbędny  element  infrastruktury  informatycznej  idei  Smart  City  będącej  obecnie jednym z najbardziej perspektywicznych obszarów realizacji projektów informatycznych tego typu.   Perspektywy  działalności  Grupy  Apator  na  kluczowych  dla  segmentu  Energii  Elektrycznej  rynkach eksportowych kształtują przede wszystkim: ▪  rozwój oferty w zakresie liczników elektronicznych na rynki zagraniczne, w tym szczególnie na jednym z kluczowych w strategii segmentu rynku niemieckim.  ▪  przyśpieszenie rozwoju technologii telekomunikacyjnych w energetyce; ▪  rozwój na rynkach eksportowych w linii aparatury łączeniowej,  ▪  zapowiadany rozwój inteligentnych sieci energetycznych na rynkach wschodnich (Litwa, Łotwa);  ▪  zanikający popyt na liczniki indukcyjne; ▪  Pakiet Parlamentu Europejskiego „Czysta energia dla wszystkich Europejczyków” i kontynuacja przyrostu ilości  energii  ze  źródeł  odnawialnych  oraz  udziału  energii  generowanej  ze  źródeł  OZE  w  miksie energetycznym w EU 27”. 
  Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)  Strona 18 z 90  3.2. Segment Gaz  Produkty Segment Gaz specjalizuje  się  w  produkcji  najwyższej  jakości  gazomierzy.  Oferuje  gazomierze  miechowe domowe, przemysłowe oraz najnowszej klasy inteligentne gazomierze z funkcją zdalnego odczytu danych. Apator  Metrix  SA  (Tczew),  spółka  wiodąca  segmentu  Gaz,  jest  jednym  z  największych  producentów  i dostawców gazomierzy w Polsce i Europie. W segmencie Gaz działa także brytyjska spółka GWi Ltd., która również  jest  m.in.  dostawcą  regulatorów  gazu  i  autoryzowanym  centrum  napraw  i  ponownej  legalizacji gazomierzy  używanych  w  Wielkiej  Brytanii, a  także  świadczy usługi serwisowe inteligentnych gazomierzy producentów, którzy biorą udział w wymianie gazomierzy standardowych na inteligentne w Wielkiej Brytanii. Spółki Segmentu prowadzą sprzedaż swoich produktów pod marką własną, a także w ramach modelu OEM (z ang. original equipment manufacturer), tj. pod marką innych producentów.  Otoczenie rynkowe Rynek gazomierzy w Europie znajduje się w fazie transformacji, między  innymi  w  efekcie  wdrażania  tzw.  dyrektywy  o  poszanowaniu  energii.  Stopniowo  odchodzi  się  od tradycyjnych  gazomierzy  mechanicznych  na  rzecz inteligentnego opomiarowania gazu. W związku z powyższym  w krajach Unii Europejskiej widoczny jest rosnący popyt na te gazomierze. Pierwszym rynkiem w Europie, w którym regulator narzucił  zastosowanie  gazomierzy  inteligentnych  zamiast tradycyjnych  były Niderlandy (Holandia).  W kolejnych latach podobne  programy  uruchomiły:  Francja,  Włochy,  Wielka Brytania i Belgia. Kolejne kraje europejskie przygotowują się do wdrażania gazomierzy inteligentnych (m.in. Hiszpania, Austria, Rumunia).  Obecnie  program  wymiany  gazomierzy tradycyjnych  na  inteligentne  tzw. pierwszej  generacji  powoli dobiega końca, jednak wpływ na wydłużanie roll-outów miała pandemia,  która  tymczasowo  spowodowała  ograniczenie instalacji gazomierzy.  Oczekuje się jednak, że trend wymiany gazomierzy  na  inteligentne  (również  w  ramach  kolejnych generacji  gazomierzy)  przyspieszy  w  wyniku  dążenia  do realizacji celów klimatycznych ONZ. Prym  wśród  inteligentnych  gazomierzy  cały  czas  wiodą gazomierze  miechowe  wyposażone  w  liczydła  elektroniczne, ale coraz silniej zauważalny jest trend wdrażania gazomierzy Program wymiany gazomierzy na inteligentne Źródło: opracowanie własne na podstawie raportu „Benchmarking smart metering deployment in the EU-28” https://op.europa.eu/ 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 19 z 90 statycznych.  Pojawienie  się  gazomierzy  inteligentnych  automatycznie  spowodowało  spadek  popytu  na gazomierze tradycyjne.  Wielkość  i  zmienność  rynku  gazomierzy w Europie zdeterminowana jest dużymi  przetargami  publicznymi  i umowami zawieranymi na kilka lat. Segment Gaz partycypuje obecnie w wymianach urządzeń na inteligentne na rynkach w Wielkiej Brytanii oraz w Belgii. Jednak koncentracja rynku dostawców urządzeń pomiarowych dla gazu oraz duże przetargi publiczne na wieloletnie dostawy skutkują silną presją konkurencyjną i rosnącą presją cenową.  Jednocześnie bardzo istotnym i strategicznym rynkiem dla  segmentu Gaz są Niemcy. Jest to rynek trudno dostępny  ze  względu  na  wysokie  wymagania  jakościowe,  ale  dzięki  temu  również  stabilny.  Do  Niemiec dostarczane  są  głównie  gazomierze  standardowe  (bez  komunikacji),  ponieważ  kraj  ten  nadal  rozważa wdrożenie programów wymiany liczników gazu na inteligentne. Do rynków zbliżonych do Niemiec ze względu na wymagania jakościowe, na których Apator Metrix SA jest aktywny, zaliczają się także Czechy i Węgry – jest  to  związane  przede  wszystkim  z  faktem,  że  właścicielami  zakładów gazowniczych w tych krajach  są koncerny niemieckie. Chociaż w Segmencie dominuje eksport (69% w 2021 r.), to rynek polski jest wciąż bardzo ważnym rynkiem zbytu o przewidywalnym i stabilnym potencjale ilościowym, na którym Grupa Apator posiada ugruntowaną pozycję  jednego  z  liderów  rynku.  Głównym  klientem  na  rynku  polskim  jest  Polska  Spółka Gazownictwa Sp. z o.o. (PSG) – jedyny operator gazowego systemu dystrybucyjnego w kraju. Obecnie wdrożenie smart meteringu w Polsce jest nadal postrzegane głównie przez pryzmat pomiaru energii elektrycznej. W przypadku gazu, podobnie jak w energii elektrycznej, fizycznie odpowiedzialny za wdrożenie smart meteringu jest operator, czyli PSG. Zgodnie z obowiązującymi dyrektywami unijnymi, w przeciwieństwie do rynku energii elektrycznej, obecnie żadne prawo nie nakłada na operatorów gazu, obowiązku instalowania inteligentnych  układów  pomiarowych  u  klientów. Mimo to, również  rynek polski  interesuje się  wdrożeniem smart meteringu w gazie, jednak póki co pojawiają się niewielkie pilotażowe wdrożenia  gazomierzy smart,  w których Apator Metrix SA bierze aktywny udział, a większość przetargów w Polsce dotyczy nadal dostaw gazomierzy miechowych i mechanicznych. Dodatkowo Grupa Apator, w wyniku przejęcia pod koniec 2020 r. zorganizowanej części przedsiębiorstwa Atrem  SA,  rozszerzyła  swoją  ofertę  software’u  o  rozwiązania  w  obszarze  zaawansowanych  systemów informatycznych dla gazownictwa i pracuje nad ich dalszym rozwojem.               
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 20 z 90 Wyniki finansowe Segmentu Wyszczególnienie  2021 r.  2020 r. Zmiana r/r (tys. zł) Dynamika (%) (tys. zł) (tys. zł) Przychody ze sprzedaży, w tym: 269 627 250 975 18 652 107,4% kraj 82 783 66 036 16 747 125,4% eksport 186 844 184 939 1 905 101,0% Koszt własny sprzedaży 215 424  196 103  19 321 109,9% Zysk brutto ze sprzedaży 54 203 54 872 -669 98,8% Koszty sprzedaży 8 981  5 493  3 488 163,5% Koszty ogólnego zarządu 26 560  26 550  10 100,0% Zysk ze sprzedaży 18 662 22 829 -4 167 81,7% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 2 259 (417) 2 676 -541,7% Udział w zyskach jednostek objętych konsolidacją metodą praw własności 0 0 0 0,0% Zysk z działalności operacyjnej 20 921 22 412 -1 491 93,3% EBITDA 38 201 38 007 194 100,5% Wskaźniki rentowności:     Marża zysku brutto ze sprzedaży 20,1% 21,9%   Marża zysku ze sprzedaży 6,9% 9,1%   Marża EBITDA 14,2% 15,1%      Przychody ze sprzedaży Wzrost sprzedaży r/r będący efektem: ▪  wysokiej dynamiki sprzedaży w kraju (+25% r/r) osiągniętej  w  wyniku  realizacji  przetargu  dla PSG Sp. z o.o. i skorzystaniu przez tego klienta z  prawa  opcji  zwiększenia  zamówienia  w  ramach  realizacji  umowy  dot.  dostaw gazomierzy  z  lutego  2020  r.  Grupa  Apator utrzymuje  pozycję  kluczowego  dostawcy gazomierzy dla Polskiej Spółki Gazownictwa - w grudniu 2021 r.  oferta Apator Metrix SA została ponownie  wybrana  w  przetargu  dot.  dostaw gazomierzy  miechowych  na  łączną  kwotę  74,9 mln zł; ▪  utrzymania wysokiego i stabilnego r/r poziomu eksportu,  a  wzrosty  sprzedaży  uzyskano  w  krajach  takich  jak:  Wielka  Brytania,  Belgia, Węgry  i  Turcja.  Równocześnie  segment  nadal intensywnie pracuje nad rozwojem sprzedaży na pozostałych  rynkach,  zwiększając  obroty  m.in. do Gruzji czy Serbii.   W wyniku dynamicznego wzrostu przychodów w kraju, udział eksportu w sprzedaży zmniejszył się z 74% do 69%.  Mimo  spadku  sprzedaży  na  rynek  niderlandzki  (kończący  się  roll-out  na  gazomierze),  w  2021  r. największy wzrost przychodów uzyskano na rynku brytyjskim. Z kolei jednym z najbardziej perspektywicznych rynków jest obecnie Belgia, w której trwa wymiana gazomierzy na inteligentne, a wygrany kolejny przetarg (na 250 975 250 975269 627 269 627+16 747+1 905Przychody2020wzrostsprzedażykrajowejwzrosteksportuPrzychody2021+7,4% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 21 z 90 dostawę ok. 1 mln liczników o łącznej wartości ok. 65 mln euro) jest jednym z elementów stabilnego backlogu segmentu na kolejne lata. Portfel sprzedaży segmentu w roku 2020 i 2021 kształtował się następująco:   EBITDA W segmencie zysk EBITDA utrzymał się na podobnym r/r poziomie, jednak marża EBITDA zmniejszyła się  o 0,9 p.p. r/r do 14,2%., do czego przyczyniły się przede wszystkim odczuwane w gospodarce wzrastające koszty materiałowe.  Główne czynniki wpływające na wynik EBITDA to: ▪  równoczesny  wzrost  sprzedaży  i  niższa  rentowność  wynikająca  z  wzrastających  kosztów  własnych sprzedaży (COGS) głównie materiałów i surowców: tworzyw sztucznych, stali, metali nieżelaznych; ▪  wyższe koszty sprzedaży, które są efektem pandemii, wzrostu kosztów usług transportowych i cen paliwa; koszty ogólne utrzymane na poziomie roku 2020; ▪  dodatni  wynik  na  pozostałej  działalności  operacyjnej  głównie  dzięki  uzyskanemu  dofinansowaniu  z  tarczy  antykryzysowej  (+1  mln  zł)  oraz  otrzymanemu  zwrotowi  podatku  dochodowego  (+1,1 mln zł).    *koszt własny sprzedaży - COGS (z ang. cost of goods sold) pomniejszony o wartość amortyzacji    38 007 38 00739 02335 525 35 52538 20118 65217 6363 4982 676EBITDA 2020 wzrost sprzedaży wzrost COGS* wzrost kosztówSG&Awzrost wyniku napozostałej działal.oper.EBITDA 2021+0,5% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 22 z 90 Perspektywy Perspektywy rozwoju Segmentu na rynku pomiaru gazu zależą od tempa rozwoju smart meteringu w Europie i  na  świecie  oraz  konieczności  zdywersyfikowania  gazowego  mixu  energetycznego  w  transformacji energetycznej  UE  poprzez  zastępowanie  popytu  na  gaz  ziemny  tzw.  gazami  zdekarbonizowanymi  i odnawialnymi,  a  to stanowi  szansę  dla  dalszego rozwoju Segmentu Gaz w zakresie rozliczania wodoru, biometanu i biogazu.  Równie  istotny  wpływ  na  perspektywy  będzie  miała  dalsza  dynamika  inflacji  kosztów  (materiałów, komponentów,  wynagrodzeń),  stan  globalnych  łańcuchów  dostaw  oraz  prowadzona  w  Segmencie  Gazu poprawa  efektywności  funkcjonowania  spółek  poprzez  relokację  części  produkcji  gazomierzy  z brytyjskiej spółki GWi Ltd. do Apator Metrix SA w Tczewie. Perspektywy działalności Segmentu Gaz na rynku krajowym kształtują się następująco:  ▪  monopol po stronie popytu (jeden główny klient) przy równoczesnej niezbyt nasilonej liczebnie konkurencji po stronie podaży; ▪  realizacja przetargu na dostawę gazomierzy miechowych dla Polskiej Spółki Gazownictwa Sp. z o.o. – wartość kontraktu: 74,9 mln zł z dostawami w okresie 2 lat i prawem opcji +/-20% zamówienia; ▪  kontynuacja wdrożenia inteligentnych gazomierzy w Polsce, w ramach których Apator Metrix SA dostarcza gazomierze iSmart; ▪  spodziewany w kolejnych latach wzrost zamówień na gazomierze inteligentne w Polsce, w efekcie rozwoju nowych technologii, IoT, automatyzacji procesów oraz rozwoju sieci gazowniczej; ▪  rozszerzanie oferty software’u dla sektora gazowniczego (rozwoju oprogramowania w ramach przejętej w 2020 roku zorganizowanej części przedsiębiorstwa Atrem SA); ▪  wprowadzona  na  mocy  Rozporządzenia  Ministra  Przedsiębiorczości  i  Technologii  (Rozporządzenie  w sprawie  prawnej  kontroli  metrologicznej  przyrządów  pomiarowych  z  22  marca  2019  r.)  możliwość dokonywania legalizacji gazomierzy za pomocą metody statystycznej, jednak nie jest to metoda w Polsce jeszcze rozpowszechniona.  Sytuację  Segmentu  Gaz  na  kluczowych  rynkach  eksportowych  kształtują  przede  wszystkim  następujące czynniki: ▪  wygrany  roll-out  na  blisko  1  mln  sztuk  inteligentnych  liczników  gazu  na  rynku  belgijskim  o  wartości  ok. 65 mln euro z dostawami w latach 2023 – 2031, z czego istotna część zostanie zrealizowana do końca 2026 r.; ▪  planowane roll-outy gazomierzy typu smart na kolejnych rynkach Europy: Hiszpania, Austria, Rumunia, Słowacja; ▪  plan rozwoju produktów na poszczególne rynki, w tym uzupełnienie portfolio o gazomierze przemysłowe  i gazomierz ultradźwiękowy; ▪  utrzymujący się relatywnie wysoki popyt na gazomierze z liczydłem mechanicznym, w związku z ciągłymi opóźnieniami we wdrażaniu gazomierzy inteligentnych w części krajów europejskich; ▪  aukcje elektroniczne i konsolidowanie zamówień przez kilku klientów w ramach jednego przetargu, co ujemnie wpływa na poziom ostatecznych cen; ▪  konieczność  zdobywania  dodatkowych  certyfikatów  potwierdzających  bezpieczeństwo  przekazywania danych oraz interoperacyjność gazomierzy.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 23 z 90 3.3. Segment Woda i Ciepło Produkty Segment  Woda  i  Ciepło  (W&H)  specjalizuje  się  w  produkcji  wodomierzy  mieszkaniowych,  domowych  i przemysłowych, ciepłomierzy, a także podzielników kosztów ogrzewania. Oferuje usługi zdalnego odczytu, rozliczeń zużycia  mediów  i  zarządzania  systemami  dystrybucji  wody i ciepła.  Apator  Powogaz SA,  spółka wiodąca segmentu Woda i Ciepło, jest jednym z największych producentów i dostawców wodomierzy w Polsce i Europie. W skład segmentu Woda i Ciepło wchodzą także spółki: Apator Metra s.r.o (Czechy), Apator Miitors A/S (Dania - oddział  R&D), Apator Telemetria Sp. z o.o. (Słupsk,  Gdańsk-R&D) oraz AO Teplovodomer (Rosja).   Otoczenie rynkowe Segment Woda i Ciepło w odróżnieniu od pozostałych segmentów prowadzi sprzedaż do licznej, rozproszonej grupy klientów. Najczęściej rynek odbiorców podzielony jest na dwa obszary: rynek wodociągowy oraz rynek spółdzielczo-usługowy (spółdzielnie, wspólnoty mieszkaniowe, hurtownie), na których sprzedawane są inne linie produktowe. Model sprzedaży w branży wody i ciepła, zgoła odmienny od segmentów EE oraz Gaz, opiera się  głównie  na  aktywnym poszukiwaniu klientów  na  całym świecie i budowaniu z nimi relacji, co wymaga przygotowania odpowiednio większych służb sprzedażowych, szerszej gamy produktowej, rozbudowanej sieci serwisów oraz odpowiedniego wsparcia technicznego, które jest w stanie wprowadzać zmiany oczekiwane przez odbiorców i zgodne z obszarem eksploatacji. Branża nie ma ustandaryzowanej i sztywnej specyfikacji produktowej, a popyt na dany produkt jest kreowany przez producentów, trendy i nowe technologie zależne od  wymagań  na  danym  rynku. Przychody  segmentu  uzyskiwane  są  w porównywalnym stopniu na rynku krajowym jak i na rynkach zagranicznych. W Polsce, duży wpływ na liczbę montowanych wodomierzy ma koniunktura w budownictwie. W 2021 r. według danych w Polsce oddano do użytkowania 234,9 tys. mieszkań, tj. o 6,4% więcej niż przed rokiem. Najczęściej montowanymi urządzeniami w nowo powstających budynkach są wodomierze ze zdalnym odczytem, a wśród nich dominuje wodomierz z nakładką radiową. Również w starym typie budownictwa mieszkaniowego coraz większą  rolę  odgrywają  wodomierze  typu smart  wypierając  produkty  starej  generacji  charakteryzujące  się brakiem możliwości zdalnego odczytu. Zarówno dobra koniunktura na rynku mieszkaniowym, jak i ustawa o efektywności energetycznej nakładająca obowiązek instalacji urządzeń ze zdalnym odczytem oraz poprawa nastrojów społecznych  w  wyniku  akcji szczepień przeciw COVID-19 spowodowała przyspieszenie wymian wodomierzy  od  II  kwartału  2021  r.,  a  nawet  próbę  nadrobienia  wcześniejszych  zaległości  wynikających  z  obostrzeń  pandemicznych  w  2020  r.  (ograniczone  możliwości  wymian  wodomierzy  w  domach i mieszkaniach). Podobnie sytuacja kształtowała się na rynkach zagranicznych. Wyzwaniem w 2021 r. było zaspokojenie wysokiego popytu, w szczególności na wodomierze z nakładkami radiowymi, przy jednoczesnym ograniczeniu dostępności komponentów elektronicznych.  Światowy  rynek  na  usługi  opomiarowania  wody  rozwija sie z  niespotykaną  dotąd  dynamiką.  Gwałtownie rosnąca liczebność populacji, industrializacja krajów rozwijających się, nierówna legislacja związana z ochroną środowiska, a w tym zasobów czystej wody, dramatycznie podnoszą światową jej konsumpcję i eksploatację naturalnych źródeł wody pitnej. Wspomniane czynniki przyspieszają rozwój rynku inteligentnego zarządzania wodą w  celu  optymalizacji  jej  zużycia oraz zapewnienia coraz  dokładniejszych  metod  pomiaru.  W branży następuje zatem intensywny rozwój kompleksowych systemów do obsługi i efektywnego dostarczania danych 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 24 z 90 przy wykorzystaniu nowoczesnych technologii komunikacji IoT. Większa świadomość konsumentów zarówno indywidualnych,  jak i podmiotów wytwórczych (przemysłowych),  korzystających z inteligentnych rozwiązań opomiarowania, wzmacnia konieczność oszczędnego i racjonalnego gospodarowania wodą. Straty wody z rurociągów podczas dystrybucji są bardzo wysokie, wobec tego ręczny pomiar i bilansowanie wody nie jest już  wystarczające.  Systemy  pomiarowe  powinny  sygnalizować  dodatkowo  przecieki  oraz inne zaburzenia  w sieci i posiadać zdalnie sterowane zawory odcinające dopływ wody lub ograniczające zużycie na żądanie.  Jednymi z  takich produktów,  które  Segment W&H  rozwija są wodomierze ultradźwiękowe z szerokim zakresem komunikacji zdalnej  (m.in.  LoRaWAN).  Wodomierze  ultradźwiękowe posiadają  stabilne  parametry  metrologiczne,  dłuższy  czas działania oraz możliwości zdalnych odczytów i zaawansowane funkcje  (np.  alerty  wycieków).  Konieczne  jest  konsekwentne rozbudowanie  gamy  produktów  ultradźwiękowych,  nie  tylko  o  średnice  industrialne,  ale  również  w  zakresie  pełnej kompatybilności  wodomierzy  ultradźwiękowych  z  usługami zdalnego  odczytu,  billingu  czy  z  możliwością  dostarczenia danych  na  żądanie.  Mimo,  że  rynek  wodomierzy ultradźwiękowych zaczyna rosnąć, jednak nie wyprze w całości wodomierzy mechanicznych w najbliższych latach. Wynika to ze znacznej  różnicy  cenowej  obu  rozwiązań  jak  również  potrzeb klienta docelowego pod względem oczekiwań co do dokładności wodomierza  (jego  klasy).  Również  zagraniczne  rynki  zbytu  w zakresie rozwoju ich sieci wodociągowej i cieplnej mają różne zapotrzebowania na produkty określonych klas.   Na rynku opomiarowania ciepła panuje również tendencja wzrostowa. Służy temu wzrost świadomości wśród użytkowników, jak również zmiany legislacyjne wprowadzające obowiązkowe opomiarowanie ciepła. Podobnie jak przy wodomierzach, w ciepłownictwie również pojawia się duże zainteresowanie dla systemów zdalnego odczytu  oraz  technologii  ultradźwiękowej,  co  przyczynia  się  do  intensywnego  wzrostu  konkurencyjności cenowej głównych dostawców ciepłomierzy. Popyt na wodomierze, ciepłomierze, jak i podzielniki kosztów typu smart w Polsce napędzać  będzie  również ustawa o  zmianie  ustawy  o  efektywności  energetycznej,  która nakłada na właścicieli lub zarządców budynków wielolokalowych obowiązek instalacji, do 1 stycznia 2027 r., ciepłomierzy, wodomierzy oraz podzielników ciepła ze zdalnym odczytem. Segment W&H, w wyniku analiz rynkowych  i  bacznego  śledzenia  trendów  ogólnoświatowych,  niezależnie  od  wprowadzanych  zmian legislacyjnych,  z  wyprzedzeniem  podjął  opracowanie  aktualnie  wymaganych  rozwiązań,  dzieki  czemu rokrocznie zwiększa udział w sprzedaży urządzeń typu smart.             Wodomierze ultradźwiękowe Ultrimis W oferowane przez Apator Powogaz 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 25 z 90 Wyniki finansowe Segmentu Wyszczególnienie  2021 r.  2020r. Zmiana r/r (tys. zł) Dynamika (%) (tys. zł) (tys. zł) Przychody ze sprzedaży, w tym: 295 413  239 556  55 857 123,3% kraj 123 923 112 431 11 493 110,2% eksport 171 490 127 125 44 364 134,9% Koszt własny sprzedaży 198 458  164 417  34 041 120,7% Zysk brutto ze sprzedaży 96 955 75 139 21 816 129,0% Koszty sprzedaży 13 202  12 575  627 105,0% Koszty ogólnego zarządu 46 087  41 247  4 840 111,7% Zysk ze sprzedaży 37 666 21 317 16 349 176,7% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 37 010  3 473 33 537 1065,6% Udział w zyskach jednostek objętych konsolidacją metodą praw własności 1 636  1 352  284 121,0% Zysk z działalności operacyjnej 76 312 26 142 50 170 291,9% EBITDA 87 692 36 460 51 232 240,5% EBITDA bez nieruchomości* 53 613 36 460 17 153 147,0% Wskaźniki rentowności:     Marża zysku brutto ze sprzedaży 32,8% 31,4%   Marża zysku ze sprzedaży 12,8% 8,9%   Marża EBITDA 29,7% 15,2%     Marża EBITDA bez nieruchomości* 18,1% 15,2%    Przychody ze sprzedaży W  segmencie  nastąpił  dynamiczny wzrost  przychodów  o 23% r/r:  ▪  wyższe obroty w kraju (o 10% r/r) związane były ze wzrostem  wymian  wodomierzy  w  spółdzielniach  i  wspólnotach  mieszkaniowych  -  odbudowa zamówień  po  2020  r.,  przy  dobrej  koniunkturze  w budownictwie;  ▪  wysoka dynamika sprzedaży zagranicznej (+34% r/r) - wzrost popytu na istotnych rynkach eksportowych segmentu,  wzrost  liczby  nowych  przetargów  i realizacji inwestycji zamrożonych w 2020 r.   W  związku  z  powyższym  udział  eksportu  w  strukturze sprzedaży  w  2021  r.  wzrósł  o  5  p.p.  W  2021  roku największymi zagranicznymi rynkami zbytu były: Czechy, Francja, Hiszpania oraz Ukraina.     W  miksie  produktowym  największy  udział  w  sprzedaży ma  grupa  wodomierzy  mieszkaniowych  oraz  nakładek radiowych.  W  2021  r.  w  tej  grupie  wprowadzony  został  nowy  produkt  -  wodomierz  skrzydełkowy jednostrumieniowy  JS  Smart  D+,  charakteryzujący  się  znacznie  wyższymi  parametrami  metrologicznymi  i trwałościowymi. Wzrost udziału w strukturze sprzedaży, w stosunku do 2020 roku, widać również w grupie 239 556 239 556251 049295 41311 49344 364Przychody2020wzrostsprzedażykrajowejwzrosteksportuPrzychody2021+23,3% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 26 z 90 wodomierzy  ultradźwiękowych  na  eksport  (Grecja,  Arabia  Saudyjska,  wodociągi  w  Tajlandii,  Norwegii, Niemczech).   EBITDA Wynik  EBITDA  (Adj.  EBITDA  skorygowany  o  czynnik  jednorazowy  –  sprzedaż  nieruchomości**)  wzrósł  o 47% r/r, dzięki: ▪  dynamicznemu wzrostowi sprzedaży oraz uzyskaniu pozytywnego efektu dźwigni operacyjnej, ▪  istotnej poprawie efektywności operacyjnej (usprawnienia i reorganizacji procesu produkcji oraz wzrost jej automatyzacji), mimo, że od III kwartału 2021 r. widoczny znaczny wzrost kosztów wytworzenia (podobnie jak  w  pozostałych  segmentach),  szczególnie  komponentów  elektronicznych,  mosiądzu  i  tworzyw sztucznych; ▪  utrzymaniu kontroli kosztów SG&A, pomimo większych przychodów. Powyższe czynniki korzystnie wpłynęły na poziom uzyskanej rentowności Segmentu, a marża skorygowanej EBITDA  wyniosła  18%.  Dodatkowo,  w  wyniku  sprzedaży nieruchomości  – dotychczasowej siedziby  spółki Apator Powogaz SA w Poznaniu – uzyskano pozytywny wpływ na zysk EBITDA w wysokości 34,1 mln zł.     *koszt własny sprzedaży - COGS (z ang. cost of goods sold) pomniejszony o wartość amortyzacji ** W dniu 12 stycznia 2021 r. spółka Apator Powogaz SA zawarła z podmiotem z branży deweloperskiej przyrzeczoną umowę sprzedaży nieruchomości przy ulicy Klemensa Janickiego 23/25 w Poznaniu o łącznym obszarze 3,3 ha za cenę 63,5 mln z netto, na której znajduje się jej obecna siedziba. 36 460 36 46059 33853 87153 329 53 32953 613 53 61387 69255 85732 9795 46754228434 079EBITDA 2020 wzrost sprzedaży wzrost COGS* wzrost kosztówSG&Aspadek wynikuna pozostałejdziałal. oper.wzrost udziału wzyskach jedn.Adj. EBITDA 2021 sprzedażnieruchomości**EBITDA 2021+140,5% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 27 z 90 Perspektywy Jednym z kluczowych czynników wpływających na przyszłe wyniki segmentu jest realizacja projektu relokacji fabryki  Apator  Powogaz  SA  w  Poznaniu.  Celem  relokacji  jest  utworzenie  nowoczesnego  centrum produkcyjnego, opartego na zautomatyzowanych procesach produkcyjnych, światowych standardach jakości wyrobów gotowych oraz znaczącym zwiększeniu efektywności i mocy produkcyjnych. Przeniesienie produkcji do nowej fabryki ma nastąpić do końca kwietnia 2022 r. Podobny projekt realizowany jest jednocześnie w spółce Apator Telemetria Sp. z o.o. w Słupsku (więcej informacji w pkt 1.3). Poza reorganizacją, prowadzone są intensywne działania R&D związane z rozwojem portfolio produktowego oraz systemów zdalnego odczytu i usług bilingu. Spowalniająco na wyniki Segmentu będzie działać ogólnoświatowa inflacja kosztów, trudności z dostępnością kluczowych komponentów i surówców oraz wydłużający się czas transportu.   Pozostałe perspektywy wpływające na działalność segmentu Woda i Ciepło w Polsce są następujące: ▪  dalszy  popyt  na  rozwiązania  klasy  smart  w  związku  z  wprowadzoną  nowelizacją  ustawy  o efektywności energetycznej nakłada na właścicieli lub zarządców budynków wielolokalowych obowiązek instalacji, do 1 stycznia 2027 r., ciepłomierzy, wodomierzy oraz podzielników ciepła ze zdalnym odczytem;  ▪  rozwój kompleksowej oferty do budowy sieci odczytowych i świadczenia usług zdalnego odczytu dla wody i ciepła - potencjał do zwiększenia obecności na rynku wodociągów; ▪  rozwój rynku usług billingowych; ▪  wzrost  znaczenia  potrzeby  oszczędzania  zasobów  wodnych  i  rozwoju  urządzeń  związanych z precyzyjnym opomiarowaniem oraz racjonalnym zarządzaniem tym cennym zasobem – istotna szansa dla wzrostu sprzedaży wodomierzy ultradźwiękowych; ▪  koniunktura w budownictwie, ▪  zwiększanie świadomości ochrony dóbr naturalnych i postawa EKO.  Sytuację segmentu Woda i Ciepło na rynkach eksportowych kształtują z kolei następujące czynniki: ▪  oczekiwany stabilny wzrost sprzedaży do krajów Unii Europejskiej po spadku wskutek pandemii; ▪  rozwój eksportu na rynkach DACH (Niemcy, Austria, Szwajcaria) jako jednych z kluczowych kierunków strategicznych Segmentu; ▪  poszukiwanie  nowych  kierunków  sprzedaży  i  rozwój  eksportu  wynikające  z  konieczności  zastąpienia wstrzymanej sprzedaży na rynki wschodnie w związku z wojną (Rosja, Białoruś, Ukraina) - udział rynków powyższych w sprzedaży Segmentu wynosił 13% w 2021 r.; ▪  tendencja wzrostowa na rynku opomiarowania  ciepła - wprowadzenie przez UE ogólnego obowiązku opomiarowania dostaw energii cieplnej; ▪  wzrastający popyt na wodomierze ultradźwiękowe; ▪  wzrost  popularności  technologii  smart  zarówno  w  odniesieniu  do  wodomierzy,  jak  i  ciepłomierzy przyśpieszony jeszcze czynnikiem bezpieczeństwa zdrowotnego po COVID-19; ▪  systemy zdalnego sterowania, lokalizacji wycieków oraz autonomicznie działające systemy ograniczania strat wody (wycieków); ▪  programy pomocowe z UE i Banku Światowego dla krajów afrykańskich przeznaczone na poszerzenie dostępu do wody pitnej.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 28 z 90 4. Skonsolidowane wyniki Grupy Apator 4.1.  Analiza wyników finansowych Grupa Apator w 2021 r. uzyskała następujące wyniki finansowe: Wyszczególnienie 2021 r. 2020 r. Zmiana Dynamika Przychody ze sprzedaży, w tym: 940 083 934 850 5 466 100,6% kraj 497 695 553 402 - 55 580 90,0% eksport 442 388 381 448 61 046 116,0% Koszt własny sprzedaży** 726 506 705 240 20 774 102,9% Zysk brutto ze sprzedaży 213 577 229 610 - 15 308 93,3% Koszty sprzedaży 36 552 32 238 4 292 113,3% Koszty ogólnego zarządu 128 285 126 134 2 400 101,9% Zysk ze sprzedaży 48 740 71 238 - 22 000 69,1% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 44 425 6 001 37 589 726,4% Udział w zyskach jednostek objętych konsolidacją metodą praw własności 1 636 1 352 284 121,0% Zysk z działalności operacyjnej 94 801 78 591 15 873 120,2% EBITDA  150 573 131 100 19 138 114,6% EBITDA bez nieruchomości* 116 494 131 100 - 14 941 88,6% Wynik na działalności finansowej -9 557 3 326 - 12 786 - Zysk przed opodatkowaniem 85 244 81 917 3 087 103,8% Bieżący podatek dochodowy -24 929 - 15 479 - 9 661 162,4% Odroczony podatek dochodowy 3 021 - 4 201 7 017 - Zysk netto 63 336 62 237 443 100,7% Zysk netto bez nieruchomości* 35 732 62 237 - 27 161 56,4% Wskaźniki rentowności:     Marża zysku brutto ze sprzedaży 22,7% 24,6%   Marża zysku ze sprzedaży 5,2% 7,6%   Marża zysku EBITDA* 12,4% 14,0%   Marża zysku netto* 3,8% 6,7%     *) wyniki oczyszczone z wpływu sprzedaży nieruchomości Apator Powogaz SA **) W związku ze zmianą w trakcie 2021 r. polityki rachunkowości odnośnie do ujmowania m.in. kosztów odpisów aktualizujących zapasy oraz  kosztów  złomowania  zapasów,  w  okresach  porównawczych  dokonano  przesunięcia  tych  kosztów  z  pozostałej  działalności operacyjnej do kosztu działalności podstawowej (przekształcenie danych porównawczych ujęto w pkt 8.35 rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego). Kluczowe czynniki wpływające na wyniki: ▪  utrzymanie  sprzedaży  Grupy  dzięki  wyraźnemu  ożywieniu  popytu  w  segmencie  Woda  i  Ciepło (szczególnie  w  eksporcie)  oraz  wzrostowi  sprzedaży  w  segmencie  Gaz,  przy  niższej  r/r  sprzedaży  w segmencie Energii Elektrycznej; ▪  sytuacja  makroekonomiczna  –  globalne  utrudnienia  w  dostępie  do  komponentów  elektronicznych i niedobory surowców dla urządzeń elektronicznych, powodujące presję na marże w wyniku: −  wzrostu cen  surowców,  materiałów  (np.  metale  nieżelazne, tworzywa sztuczne) i  komponentów (zwłaszcza elektronicznych) oraz wydłużanie czasów ich dostaw; −  globalnego  wzrostu  kosztów  transportu  (morskiego,  kolejowego,  samochodowego)  z  powodu ograniczeń dostępności kontenerów czy wzrostu cen paliw; przy jednoczesnym ograniczeniu możliwości szybkich zmian cen sprzedaży w reakcji na wzrost kosztu TKW, szczególnie w segmencie Energii Elektrycznej2; ▪  utrzymanie kosztów ogólnego zarządu na stabilnym poziomie, pomimo wysokiej presji na wynagrodzenia;  2 Więcej w pkt 3.1 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 29 z 90 ▪  czynnik jednorazowy - wpływ sprzedaży nieruchomości Apator Powogaz SA w Poznaniu (Segment Woda i Ciepło) na skonsolidowane wyniki: −  na poziomie EBITDA: 34,1 mln zł; −  na poziomie wyniku netto: 27,6 mln zł; ▪  sytuacja  na  rynkach  walutowych  –  duża  zmienność  kursów  walutowych  (szczególnie  EUR  i  USD) powodująca ujemny wynik na różnicach kursowych i wycenie transakcji walutowych.  Przychody ze sprzedaży W Grupie Apator utrzymano przychody na poziomie analogicznego okresu roku poprzedniego, a dynamiczny wzrost odnotował segment Wody i Ciepła (+23% r/r). Wyższe przychody r/r zanotował także segment Gazu (+7%). Jednocześnie w segmencie Energii Elektrycznej zrealizowano niższą sprzedaż w związku ze spadkiem przychodów na rynku krajowym.  Szczegółowy  opis  sprzedaży  poszczególnych  segmentów  opisany  został  w  rozdziale  3  niniejszego sprawozdania. Wyszczególnienie  2021 r. 2020 r. Zmiana r/r  Dynamika  (tys. zł) (tys. zł) (tys. zł) (%) Segment Energia Elektryczna (EE) 375 043 444 319 -69 276 84,4% kraj 290 989 374 935 -83 947 77,6% eksport 84 054 69 384 14 671 121,1% udział eksportu seg. EE w przychodach ze sprzedaży ogółem 22,4% 15,6%     Segment Gaz 269 627 250 975 18 652 107,4% kraj 82 783 66 036 16 747 125,4% eksport 186 844 184 939 1 905 101,0% udział eksportu seg. Gaz w przychodach ze sprzedaży ogółem 69,3% 73,7%     Segment Woda i Ciepło (W&H) 295 413 239 556 55 857 123,3% kraj 123 923 112 431 11 493 110,2% eksport 171 490 127 125 44 364 134,9% udział eksportu seg. W&H w przychodach ze sprzedaży ogółem 58,1% 53,1%     Przychody ze sprzedaży ogółem 940 083 934 850 5 233 100,6% kraj 497 695 553 402 -55 707 89,9% eksport 442 388 381 448 60 940 116,0% udział eksportu ogółem w przychodach ogółem 47,1% 40,8%        934 850865 574 865 574884 226940 08369 27618 65255 857Przychody 2020 Segment EE Segment Gaz Segment W&H Przychody 2021+0,6% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 30 z 90 W strukturze sprzedaży znacząco zwiększył swój udział segment Wody i Ciepła (o 5,8 p.p).  Struktura geograficzna sprzedaży Dzięki wysokiej dynamice wzrostu eksportu (głównie w segmencie Wody i Ciepła) w skali całej GK Apator, udział eksportu w całkowitych obrotach Grupy Apator wzrósł w porównaniu z 2020 r. o 6.3 p.p., do poziomu 47,1% przychodów ogółem.  Głównym rynkiem zbytu Grupy Apator jest Polska. Na drugim miejscu wśród partnerów handlowych Grupy pozostaje  Unia  Europejska  (z  dominującym  udziałem  rynków:  niemieckiego, belgijskiego, czeskiego) oraz Wielka Brytania i rynki  wschodnie.  Jednocześnie  widać  już  wyraźne  ożywienie  zamówień  z wielu innych rynków szczególnie w segmencie Woda i Ciepło (np. Francja).           *UE+WB = Unia Europejska wraz z Wielką Brytanią 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 31 z 90 Podział eksportu na kraje           v  *sprzedaż do Rosji została wstrzymana, a Grupa Apator będzie starała się skompensować ubytek sprzedaży na innych rynkach. W 2021 r. żaden z odbiorców nie przekroczył udziału 10% w przychodach ze sprzedaży Grupy Apator. Koszty operacyjne w układzie kalkulacyjnym i rodzajowym Wyszczególnienie 2021 r. 2020 r. Zmiana r/r (tys. zł) Dynamika (%) (tys. zł) (tys. zł) Koszty w układzie kalkulacyjnym     Koszt własny sprzedaży (COGS) 726 506 705 240 21 266 103,0% Koszty sprzedaży i ogólnego zarządu (SG&A) 164 837 158 372 6 465 104,1% Łącznie 891 343 863 612 27 731 103,2% Koszty w układzie rodzajowym     Amortyzacja 55 772 52 509 3 263 106,2% Zużycie materiałów i energii 442 899 427 993 14 906 103,5% Usługi obce 125 691 101 574 24 117 123,7% Świadczenia pracownicze 228 783 214 155 14 628 106,8% Pozostałe 68 707 52 645 16 062 130,5% Zmiana stanu wyrobów gotowych i produkcji niezakończonej -30 509 14 736 -45 245 -207,0% Łącznie 891 343 863 612 27 731 103,2%  Sprzedaż zagraniczna -  kraje z udziałem od 5% Udział w eksporcie w 2021 r. Sprzedawany asortyment Wielka Brytania 15% gazomierze Niemcy 12% głównie liczniki energii elektrycznej i gazomierze  Belgia 11% gazomierze i indukcyjne liczniki energii elektrycznej Czechy 9% głównie wodomierze i podzielniki kosztów Ukraina 6% głównie wodomierze i gazomierze  Rosja* 6% głównie wodomierze, ciepłomierze, aparatura łączeniowa Turcja 5% głównie gazomierze i aparatura łączeniowa 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 32 z 90 Widoczne  wzrosty  kosztów  (w  tym  szczególnie  kosztów  zużycia  materiałów  i  energii)  wynikają  głównie z przyczyn  makroekonomicznych.  Na  skutek ożywienia gospodarczego  po pandemii  nastąpił  dynamiczny wzrost  popytu,  a  za  tym  wzost  kosztów  handlu  światowego  w  wyniku  utrzymujących  się  wąskich  gardeł w łańcuchach  zaopatrzenia  i  większej  skłonności  firm do gromadzenia wyższych zapasów, co sprzyja  zaś wzrostowi cen surowców, materiałów i komponentów (zwłaszcza elektronicznych). Grupa  odczuwa  silną  presję  cenową  i  wzrost  konkurencji  w  największym  stopniu  w  segmencie  Energii Elektrycznej.  Erozja  cen  powoduje  procentowy  spadek  marż,  zwłaszcza  w  obliczu  inflacji  kosztów materiałowych przy jednoczesnym wzroście kosztów wynagrodzeń w wyniku m.in.  presji na podwyżki płac.  Odnotowano również wyższe usługi obce, w tym m.in. wzrosty kosztów transportu surowców i materiałów. EBITDA Wynik EBITDA w 2021 r. wyniósł 150,6 mln zł (+14% r/r). Wpływ na zysk EBITDA, poza wyżej wymionymi czynnikami kosztowymi, miał dodatni wynik na pozostałej działalności operacyjnej, na co złożyły się przede wszystkim:  -  wynik na sprzedaży nieruchomości Apator Powogaz SA w Poznaniu (+34,1 mln zł)*,  -  uzyskane odszkodowanie  od  ubezpieczyciela  (+3,2  mln  zł)  na  pokrycie  części  kosztów  wymiany liczników energii elektrycznej (dostarczanych w latach 2014-2017) w ramach zgłoszonej reklamacji w Segmencie EE, -  zwrot niezasadnie pobranego podatku dochodowego w spółce niemieckiej (+2,5 mln zł),  -  dofinansowanie z tarczy antykryzysowej (+1 mln zł) w Segmencie Gaz. EBITDA po korekcie o wpływ wyniku z transakcji sprzedaży nieruchomości w Poznaniu wyniósł 116,5 mln zł (-11% r/r), co skutkowało rentownością EBITDA na poziomie 12,4% (-1,7 p.p. r/r). Szczegółowy opis zysku EBITDA w poszczególnych segmentach opisany został w rozdziale 3  niniejszego sprawozdania. *W dniu 12 stycznia 2021 r. spółka Apator Powogaz SA zawarła z podmiotem z branży deweloperskiej przyrzeczoną umowę sprzedaży nieruchomości przy ulicy Klemensa Janickiego 23/25 w Poznaniu o łącznym obszarze 3,3 ha za cenę 63,5 mln z netto, na której znajduje się jej obecna siedziba.    *EBITDA 2021 oczyszczona o wpływ sprzedaży nieruchomości w Poznaniu 131 10099 021 99 02199 215116 368116 494 116 494150 57332 079 19417 153126 34 079 EBITDA 2020 segment EE segment Gaz segment W&H niższe kosztygrupoweEBITDA 2021oczyszczona*sprzedażnieruchomościEBITDA 2021raportowana-11,1% +14,9% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 33 z 90 Udział Segmentów w zysku EBITDA Bardzo  dobre wyniki odnotowano w  Segmencie  Wody  i  Ciepła,  który  był  motorem  wzrostu  całej  Grupy. Wysokiej dynamice sprzedaży Segmentu (23% r/r) towarzyszył, głównie dzięki uzyskaniu pozytywnego efektu dźwigni operacyjnej i efektów skali, większy niż proporcjonalny wzrost zysku EBITDA o 47% r/r, co przełożyło się na wzrost jego udziału o 18 p.p. (bez uwzględnienia sprzedaży nieruchomości).   *alokacja EBITDA do segmentów - dane nie uwzględniają kosztów niealokowanych do segmentów Wynik netto Skonsolidowany wynik netto ukształtował się na poziomie 63,3 mln zł i wpływ na jego poziom, poza wyżej wymienionymi czynnikami, miały: ▪  ujemnie - wynik na działalności finansowej, istotnie  niższy  r/r  (-9,5 mln zł vs +3,3 w 2020 r.), o czym zadecydowały  przede  wszystkim ujemne różnice kursowe (-3,4 mln zł), wycena transakcji walutowych  (-3,0  mln  zł)  w  związku  ze  zmiennością  na  rynkach  walutowych  oraz  koszty  obsługi  zadłużenia  (-1,9 mln zł); ▪  dodatnio – zdarzenie jednorazowe, tj. sprzedaż nieruchomości Apator Powogaz SA (+27,6 mln zł). Po oczyszczeniu wyniku o wpływ zdarzenia jednorazowego, zysk netto Grupy Apator po czterech kwartałach 2021 r. ukształtował się na poziomie 35,1 mln zł. 4.2.  Analiza sytuacji finansowej Stan środków pieniężnych na dzień 31 grudnia 2021 r. był o 7,6 mln zł wyższy w stosunku do końca 2020 r.  i wyniósł 36,8 mln zł.  Wpływ na stan środków pieniężnych miały następujące czynniki:  ▪  dodatnie przepływy z działalności operacyjnej, przy czym na poziom wygenerowanych przepływów wpływ miało dużo wyższe niż w poprzednich latach zaangażowanie środków w kapitał obrotowy – zaopatrywanie się i zabezpieczanie materiałów oraz surowców w celu zarządzania ryzykami związanymi z zaburzeniami w globalnych łańcuchach dostaw; ▪  ujemne przepływy z działalności inwestycyjnej głównie w wyniku poniesionych nakładów inwestycyjnych na środki trwałe i wartości niematerialne (łącznie 91,9 mln zł) oraz zapłaty za część udziałów nabytych w spółce  Apator  Telemetria  Sp.  z  o.o.  (7,1  mln  zł  – sfinansowane kredytem akwizycyjnym)  częściowo pokrytych  uzyskanymi  wpływami  ze  sprzedaży  nieruchomości  Apator  Powogaz  SA  w  Poznaniu  w wysokości 33,9 mln zł (zrealizowane w 2021 r. płatności za nieruchomość, zgodnie z harmonogramem);  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 34 z 90 ▪  dodatnie  saldo  przepływów  finansowych  związane  przede  wszystkim  ze  wzrostem  zadłużenia kredytowego (saldo 78,9 mln zł - wpływy z tyt. zaciągnięcia kredytów pomniejszone o spłaty z odsetkami) pomniejszone  o  wypłatę  pozostałej  części  dywidendy  z  zysku  za  2020  r.  (22,3  mln  zł)  oraz  spłatę zobowiązań z tyt. leasingu finansowego (11,7 mln zł).    4.2.1. Ocena zasobów finansowych  W 2021 r. Grupa Apator finansowała swoją działalność w większości kapitałem własnym, ale jego udział w sumie bilansowej zmalał w porównaniu do końca 2020 r. o 4,0 p.p. Jest to efekt wzrostu poziomu zobowiązań i rezerw, a w tym głównie wyższych kredytów.  Sposób finansowania działalności Grupy Apator przedstawiony został w poniższej tabeli: Wyszczególnienie 2021 r. 2020 r. Zmiana % % p. p. Udział kapitału własnego w sumie bilansowej 55,2% 59,2% -4,0 Udział kapitału obcego w sumie bilansowej 44,8% 40,8% 4,0  Pozostałe podstawowe wskaźniki 2021 r. 2020 r. Formuła Wskaźnik bieżącej płynności 1,24 1,22 aktywa obrotowe/zobowiązania krótkoterminowe  Wskaźnik płynności szybkiej 0,60 0,72 (aktywa obrotowe - zapasy)/zobowiązania krótkoterminowe Stopa zwrotu z aktywów ROA 6,76% 7,06% zysk netto za ostatnie 12 miesięcy/średnia wartość aktywów ogółem liczona jako średnia wartość z bilansu otwarcia i zamknięcia 29 251 29 25160 81536 832+31 564 +42 486stan środków na31.12.2020przepływy operacyjne przepływy inwestycyjne przepływy finansowe stan środków na31.12.2021-66 469+25,9% 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 35 z 90 Pozostałe podstawowe wskaźniki 2021 r. 2020 r. Formuła Rentowność kapitału własnego ROE 11,85% 12,32% zysk netto za ostatnie 12 miesięcy/średnia wartość kapitału własnego liczona jako średnia wartość z bilansu otwarcia i zamknięcia Dług netto (tys. zł) 174 596 100 150 kredyty i pożyczki– środki pieniężne i ekwiwalenty – udzielone pożyczki  Dług netto/LTM EBITDA 1,16 0,76 (kredyty i pożyczki– środki pieniężne i ekwiwalenty – udzielone pożyczki)/ poziom zysku EBITDA za ostatnie 12 miesięcy Capex (tys. zł) 90 661 77 510 rzeczowe i niematerialne wydatki inwestycyjne Kapitał obrotowy (tys. zł) 228 206 163 386 (aktywa bieżące – środki pieniężne) – (zobowiązania krótkoterminowe – krótkoterminowe kredyty i pożyczki)  Poziom kapitału obrotowego netto na koniec grudnia 2021 r. był o 63,4 mln zł wyższy w porównaniu z końcem grudnia 2020 r. Wynika to z wyższego stanu zapasów i należności (m.in. z tytułu sprzedaży nieruchomości). Wzrost  kapitału  obrotowego  widoczny  jest  przede  wszystkim  w  segmentach Energii  Elektrycznej (wzrost zapasów, szczególnie elektroniki wynikający ze wzrostu zatowarowania na potrzeby zabezpieczenia przyszłej produkcji)  oraz  Woda  i  Ciepło  (wzrost  należności  wynikający  z  rozliczenia  transakcji  sprzedaży nieruchomości). Wyższe  nakłady  inwestycyjne  poniesione  zostały  w  tym  okresie  głównie  w  Segmencie  Woda  i  Ciepło i dotyczyły  przede wszystkim  wydatków  na  budowę  nowej  fabryki  pod  Poznaniem  (38,2  mln zł za  2021 r. zgodnie z harmonogramem) oraz R&D, w tym m.in. prac nad rozwojem komunikacji zdalnej i rozszerzeniem oferty produktowej o nowe rodziny wyrobów.   Zadłużenie  finansowe  jest  wyższe  r/r,  jednak  utrzymywane  na  niskim  i  bezpiecznym  poziomie  1,16x  dług netto/EBITDA za 2021 r. Wzrost zadłużenia wynika z utrzymywania i systematycznego uzupełniania buforów materiałów pod przyszłe kontrakty. Biorąc pod uwagę poziom zysku EBITDA oczyszczonego ze zdarzenia jednorazowego  (sprzedaż  nieruchomości  w  Poznaniu),  zadłużenie  finansowe  również  prezentuje  się  na bezpiecznym poziomie 1,50x.  4.2.2. Opis  struktury  głównych  lokat  kapitałowych  lub  głównych  inwestycji kapitałowych dokonanych w ramach Grupy Apator w 2021 r. Inwestycje w niefinansowy majątek: W 2021 r. inwestycje Grupy Apator wyniosły 90,5 mln zł (były wyższe o 12,9 mln zł r/r) i dotyczyły głównie: ▪  38,2 mln zł – nowa fabryka Apator Powogaz SA w Jaryszkach, ▪  18,5 mln zł – R&D (systemy telemetryczne W&H, systemy operacyjne), ▪  15,0 mln zł – nakłady na wdrożenie produkcyjne nowych produktów (i-SMART2, legalizacja Ultrimis), ▪  12,4 mln zł – IT, inwestycje odtworzeniowe (oprzyrządowanie do maszyn) i pozostałe,  ▪  6,4 mln zł – automatyzacja, zwiększenie mocy produkcyjnych i wydajności. Nakłady  inwestycyjne  capex  poniesione  zostały  w  tym  okresie  głównie  na  budowę  nowej  fabryki  pod Poznaniem (38,2 mln zł za 2021 r. zgodnie z harmonogramem) oraz R&D, w tym m.in. prac nad rozwojem komunikacji zdalnej i rozszerzeniem oferty produktowej o nowe rodziny wyrobów.  Inwestycje w majątek finansowy: Grupa Apator na bieżąco analizuje pojawiające się nowe możliwości akwizycyjne. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 36 z 90 W 2021 r. dokonano nabycia dodatkowych udziałów spółki Apator Telemetria Sp. z o.o. od dotychczasowych udziałowców (więcej w pkt 1.3). 4.2.3. Opis istotnych pozycji pozabilansowych Informacja na temat istotnych pozycji pozabilansowych Grupy Apator została zawarta w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym (Raport roczny RS – 2021).  4.2.4. Ocena zarządzania zasobami finansowymi Zarządzanie zasobami finansowymi w Grupie Apator odbywa się w oparciu o następujące kryteria: ▪  weryfikowanie  sytuacji  finansowej  obecnych  i  potencjalnych  klientów  (korzystanie  z  publikowanych informacji w Monitorze Sądowym i Gospodarczym oraz z raportów wywiadowni gospodarczych), ▪  zarządzanie kredytem kupieckim w oparciu o przyjęte zasady, ▪  monitorowanie stanu rozliczeń z kontrahentami, ▪  stosowanie procedury windykacji przeterminowanych należności, ▪  ustalanie możliwie korzystnych umownych terminów regulowania zobowiązań, ▪  optymalne zarządzanie obszarem finansowania dostawców i należności (w tym udzielanymi gwarancjami należytego wykonania umów i usunięcia wad i usterek, faktoring). W  celu  zwiększenia  bezpieczeństwa  finansowego  Grupy Apator w większości  krajowych  spółkach  Grupy funkcjonuje  kredyt  parasolowy  przeznaczony  na  bieżące  finansowanie  działalności,  limity  na  gwarancje i akredytywy oraz wykup przez bank wierzytelności.  Kredyt pozwolił na elastyczne zarządzanie płynnością  w Grupie, ujednolicenie warunków cenowych bieżących operacji bankowych oraz korzystanie z efektów usługi wirtualnej kompensacji sald, co przynosi dodatkowe korzyści finansowe.  Ponadto w celu  przeciwdziałania potencjalnym nieprawidłowościom w zarządzaniu zasobami finansowymi, w spółkach Grupy Apator określono zasady postępowania w takich obszarach, jak: sprzedaż, kredyt kupiecki, monitorowanie należności, bieżące informowanie zarządów poszczególnych spółek o sytuacji finansowej. Ponadto celem zapewnienia właściwej koordynacji działań w obszarze finansów w Grupie Apator funkcjonuje Komitet Finansowy, w którego skład wchodzą przede wszystkim główni księgowi oraz dyrektorzy ds. finansów poszczególnych  spółek  Grupy  Apator.  Do  zadań  Komitetu  należy  analiza  potrzeb  rozwoju  obszaru finansowego  w  Grupie,  analiza  i  monitorowanie  otoczenia  regulacyjnego  oraz  wypracowanie  jednolitych standardów dla procesów finansowych. Poza Komitetem Finansowym, powołany został również Komitet ds. Ryzyk  Finansowych,  którego  zasadniczym  celem  jest  wsparcie  mechanizmów  kontrolnych  jednolitego zarządzania  ryzykiem  finansowym  w  Grupie.  W  skład  Komitetu  wchodzą  pracownicy  pionów  finansowych Apator SA i spółek zależnych. Zadaniem Komitetu jest w szczególności: ▪  monitorowanie zabezpieczenia ekspozycji walutowej, odsetkowej oraz polityki hedgingowej, ▪  rekomendowanie poziomu kursów budżetowych wraz z analizą zmian w kursach spot, ▪  analizowanie ryzyk przy zabezpieczaniu stóp IRS, ▪  analiza trendów i sytuacji na rynkach walutowych. Podstawowym  założeniem  dotyczącym  zarządzania  zasobami  finansowymi  Grupy Apator jest utrzymanie silnej  i bezpiecznej pozycji  w zakresie płynności finansowej  poszczególnych  spółek.  Utrzymanie płynności finansowej jest podstawą zaufania ze strony partnerów handlowych, kredytodawców i rynku oraz pozwala na realizację zakładanych planów. Jest także podstawą przyszłego rozwoju każdej spółki i całej Grupy Apator. Spółki na bieżąco monitorują wielkości mające wpływ na wysokość posiadanych zasobów finansowych dążąc do  maksymalnego  przyspieszania  przepływu  gotówki,  zarówno  poprzez  analizę  cykli  obrotu  zapasami,  jak i możliwie najszybsze inkasowanie należności.  W Grupie funkcjonuje model zarządzania w obszarze finansów, który sprzyja rozwojowi procesu finansów jako funkcji  wsparcia,  a  dodatkowo  powołany  jest  audytor  wewnętrzny  Grupy  Apator.  Zasadniczym  celem 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 37 z 90 funkcjonowania audytu wewnętrznego jest wspieranie Zarządu w zarządzaniu ryzykami oraz usprawnianie działalności spółek Grupy i wniesienie wartości dodanej ukierunkowanej na realizację strategii Grupy Apator oraz  wzrost  jej  wartości.  Cel  ten  jest  osiągany  przez  wykonywane  przez  audyt  działania  o  charakterze kontrolnym  oraz  doradczym  (za  zgodą  Komitetu  Audytu).  Audytor  wewnętrzny  uprawniony  jest  do przeprowadzania  w  spółkach Grupy Apator audytów  o różnym charakterze  (w  tym  audytów  finansowych). Sprawozdania  z przeprowadzonych  audytów  przekazywane są Prezesowi Zarządu Apator  SA,  Komitetowi Audytu Apator SA, Radzie Nadzorczej Apator SA oraz Radzie Nadzorczej i Prezesowi Zarządu Spółki, w której przeprowadzany był audyt. Roczny plan pracy audytu wewnętrznego zatwierdzany jest każdorazowo przez Komitet Audytu Rady Nadzorczej Apator SA.   4.2.5. Czynniki, które będą determinowały działalność i wyniki Grupy Apator ▪  wpływ wojny w Ukrainie i jej skutków gospodarczych na rynku polskim i na rynkach światowych, ▪  przyspieszenie zmian technologicznych i transformacji energetycznej w odpowiedzi na działania UE w ramach polityki klimatycznej oraz zmian wymuszanych przez wojnę w Ukrainie: -  wzrost  udziału  urządzeń  z  funkcjami  zdalnego  odczytu,  zdalnego  sterowania  oraz  algorytmów i systemów działających autonomicznie,  -  wzrost znaczenia komunikacji zdalnej oraz rozwiązań technicznych w tym zakresie, -  wzrost znaczenia OZE i bezpieczeństwa energetycznego, -  dekarbonizacja gazu ziemnego i dywersyfikacja dostaw,  ▪  optymalizacja  procesów  w  spółkach  Grupy  Apator  - reorganizacja  aktywów  Grupy  Apator  w  kierunku wzrostu ich efektywności w celu przeciwdziałania erozji marży, ▪  konsekwentne inwestycje w R&D i rozwój najbardziej perspektywicznych rynków eksportowych, ▪  koncentracja  rozwoju  biznesu  na  segmencie  Wody  i  Ciepła  (najbardziej  rentownego)  oraz  na rozwiązaniach smart, ▪  pogłębienie  problemów  związanych  z  globalnymi  łańcuchami  dostaw,  szczególnie  w  zakresie zabezpieczenia dostaw komponentów elektronicznych, co może w istotny sposób wpływać na możliwości sprzedażowe Grupy Apator na rynku krajowym i rynkach zagranicznych, ▪  konieczność  dalszego  zatowarowania i  zwiększania  kapitału  obrotowego  w  obliczu  utrzymywania  się niedoboru komponentów, a jednocześnie wobec perspektyw nowych zamówień i kontraktów, ▪  inflacja kosztów (surowce i materiały, fracht, media, paliwa, wynagrodzenia), ▪  nieznana skala recesji gospodarczej w UE,  ▪  niestabilna  sytuacja  na  rynkach  walutowych  –  osłabienie  złotego  ma  pozytywny  wpływ  na  eksport produktów i negatywny na import komponentów, ▪  znaczący wzrost kosztów finansowania w wyniku podnoszenia stóp procentowych - planowany dalszy wzrost  finansowania zewnętrznego  w  granicach  bezpiecznego  poziomu  wskaźnika  dług  netto/EBITDA poniżej 2x.  Perspektywy biznesowe dla poszczególnych segmentów są opisane w rodziale 3.     
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 38 z 90 5. Jednostka dominująca – Apator SA Na podstawie art. 55 ust. 2a Ustawy o  rachunkowości oraz § 71 ust. 8 Rozporządzenia Ministra Finansów  w  sprawie informacji  bieżących  i  okresowych,  Spółka  przygotowała  sprawozdanie  Zarządu  z  działalności  jednostki  dominującej Apator SA oraz Grupy Kapitałowej w formie jednego dokumentu. Pozostałe wymagane elementy sprawozdania na temat działalności Spółki nieuwzględnione w rozdziale 5 są tożsame ze sprawozdaniem Zarządu z działalności Grupy Apator. 5.1.  Działalność Apator SA w 2021 roku W ramach modelu biznesowego działalność  Apator  SA  zaliczana  jest  do  segmentu  Energii  Elektrycznej i podzielona jest na dwie linie biznesowe: opomiarowanie energii elektrycznej oraz aparatura łączeniowa.   Linia biznesowa   Rozwiązania  Liczniki energii elektrycznej: ▪  inteligentne, w tym liczniki dla OZE ▪  komunalne ▪  przedpłatowe ▪  przemysłowe Systemy odczytowe    Urządzenia do rozdziału energii: ▪  rozłączniki, w tym  rozwiązania dla OZE ▪  podstawy bezpiecznikowe ▪  łączniki Systemy monitorowania rozdzielni  Główni klienci Zakłady energetyczne (OSD) Hurtownie elektroenergetyczne, przedsiębiorstwa elektromontażowe  i elektroinstalacyjne Główne rynki w 2021 r. Polska, Niemcy Polska, Turcja, rynki wschodnie, Brazylia Skala sprzedaży  w 2021 r. 172 mln zł 110 mln zł Udział segmentu w sprzedaży ogółem 61% 39% Udział eksportu w przychodach linii 17,7% 37,3% 5.2.  Otoczenie biznesowe i konkurencyjne w 2021 roku Spółka Apator SA osiąga przychody głównie na rynku krajowym (75% w 2021 r.). Spółka dystrybuuje swoje produkty przede wszystkim do przedsiębiorstw działających w sektorze energetycznym, głównie do podmiotów zajmujących się dystrybucją i sprzedażą energii elektrycznej (OSD) oraz do przemysłu. Szerszy opis znajduje się w pkt 3.1 niniejszego sprawozdania.  Segment biznesowy Licznik dwukierunkowy inteligentny Otus 3  Licznik inteligentny Otus 1  Rozłącznik listwowy ARS dla farm PV  Rozłącznik izolacyjny mSDF80  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 39 z 90 5.3.  Wyniki finansowe W 2021 r. spółka Apator SA uzyskała następujące wyniki finansowe:  Wyszczególnienie  2021 r.  2020 r. Zmiana r/r (tys. zł) Dynamika (%) (tys. zł) (tys. zł) Przychody ze sprzedaży, w tym: 282 486  353 424  -70 938 79,9% kraj 210 790 297 590 -86 800 70,8% eksport 71 696 55 834 15 862 128,4% Koszt własny sprzedaży 250 765 281 969* -31 204 88,9% Wynik brutto ze sprzedaży 31 721 71 455 -39 734 44,4% Koszty sprzedaży 7 827 8 413 -586 93,0% Koszty ogólnego zarządu 38 132 39 804 -1 672 95,8% Wynik ze sprzedaży -14 238 23 238 -37 476 -61,3% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 3 874 730 3 144 530,7% Wynik z działalności operacyjnej -10 364 23 968 -34 332 -43,2% EBITDA 8 931 41 640 -32 709 21,4% Wynik na działalności finansowej 31 956 32 641 -685 97,9% Wynik przed opodatkowaniem 21 592 56 609 -35 017 38,1% Bieżący podatek dochodowy -1 421 -2 840 1 419 50,0% Odroczony podatek dochodowy -1 735 -2 214 479 78,4% Wynik netto 18 436 51 555 -33 119 35,8% Wynik netto bez dywidend -16 037 20 109 -36 146 -79,7% Wskaźniki rentowności:     Marża wyniku brutto ze sprzedaży 11,2% 20,2%   Marża wyniku ze sprzedaży -5,0% 6,6%   Marża EBITDA 3,2% 11,8%   Marża wyniku netto 6,5% 14,6%   Marża wyniku netto bez dywidend -5,7% 5,7%     * W związku ze zmianą polityki rachunkowości odnośnie ujmowania kosztów odpisów aktualizujących zapasy oraz kosztów złomowania zapasów, w okresach porównawczych dokonano przesunięcia tych kosztów z pozostałej działalności operacyjnej do kosztu działalności podstawowej (Przekształcenie danych porównawczych ujęto w nocie 7.29 rocznego jednostkowego sprawozdania finansowego za 2021). Kluczowe czynniki wpływające na wyniki: ▪  niższa sprzedaż liczników EE, w efekcie wysokiej bazy w roku 2020 dzięki realizacji kontraktu „Rynek Mocy3”; ▪  sytuacja  makroekonomiczna  –  globalne  utrudnienia  w  dostępie  do  komponentów  elektronicznych i niedobory surowców dla urządzeń elektronicznych, powodujące: −  wydłużenie czasu dostaw oraz wzrosty cen surowców i materiałów;  −  globalny wzrost cen transportu, czego efektem jest wzrost kosztów TKW (Techniczny Koszt Wytworzenia) i istotny spadek marży już od poziomu zysku brutto ze sprzedaży; ▪  silna presja konkurencyjna ograniczająca możliwości bardziej elastycznego kształtowania cen sprzedaży.     3  W  2020  r.  zrealizowany  został  jeden  z  największych  przetargów  ogłoszonych  przez  OSD  (Tauron Dystrybucja,  PGE  Dystrybucja  oraz  Enea  Operator)  na  dostawy  dużych  partii  3-fazowych  inteligentnych liczników  energii  elektrycznej  przeznaczonych  do  opomiarowania  klientów  grup  taryfowych  C1  (małych  i  średnich  przedsiębiorstw)  na  potrzeby  realizacji  rozliczeń  opłaty  mocowej  – tzw.  kontrakt  „Rynek  Mocy”  o łącznej wartości 108 mln zł, z czego 98 mln zł uzyskano w 2020 r., a 10 mln zł w 2021 r. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 40 z 90 Przychody ze sprzedaży   Sprzedaż  osiągnęła  poziom  blisko  282,5  mln  zł,  o  ponad  20%  niższy  w  porównaniu  do  2020  r.,  w  którym uzyskane  zostały  rekordowe  przychody w związku z realizacją kontraktu „Rynek Mocy”  o  łącznej  wartości  98  mln  zł  za 2020 r.  Efekt wysokiej bazy 2020 r. spowodował, że  linia  opomiarowania  energii elektrycznej  odnotowała  spadek przychodów  o  35%  w  porównaniu  do 2020  r.  Jednak,  pomimo  trwającej pandemii,  bardzo  wysokiej  konkurencji oraz  opóźnień  w  rozstrzygnięciach przetargów,  przychody  linii opomiarowania  e.e.  w  2021  r. ukształtowały się na poziomie sprzedaży organicznej lat ubiegłych. Jednocześnie linia aparatury łączeniowej uzyskała ponad 22% wzrost przychodów w odniesieniu do analogicznego okresu roku poprzedniego. Zdecydowany wzrost przychodów wynikał z ożywienia popytu po  okresie  pandemii  oraz  większymi problemami  konkurencji  z  dostępem  do komponentów,  co  przełożyło  się  na realizację dodatkowych zamówień.     W związku z powyższym udział linii łączeniowej w przychodach ogółem wzrósł w 2021 r. o 14 p.p. r/r.     75%25%202061%39%2021Linia opomiarowania e.e.Linia łączeniowa353 424262 405 262 405282 486-91 019+20 081Przychody 2020 spadek liniiopomiarowaniae.e.wzrost liniiłączeniowejPrzychody 2021-20,1% 161 493169 046263 454172 4352018 2019 2020 2021Przychody linii opomiarowania e.e.104 01293 92189 970110 0512018 2019 2020 2021Przychody linii łączeniowej
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 41 z 90 Struktura sprzedaży Apator SA według grup asortymentowych z podziałem na kraj i eksport: Wyszczególnienie Wykonanie Wykonanie   2021 r. 2020 r. Zmiana r/r Dynamika (tys. zł) (tys. zł) (tys. zł) (%) Linia opomiarowania energii elektrycznej 172 435 263 454 -91 019 65,5% kraj 141 828 240 020 -98 192 59,1% eksport 30 607 23 434 7 173 130,6% udział eksportu linii opomiarowania ee w przychodach linii 17,7% 8,9%     Linia łączeniowa 110 051 89 970 20 081 122,3% kraj 68 962 57 570 11 392 119,8% eksport 41 089 32 400 8 689 126,8% udział eksportu linii łączeniowej w przychodach linii 37,3% 36,0%     Przychody ze sprzedaży ogółem 282 486 353 424 -70 938 79,9% kraj 210 790 297 590 -86 800 70,8% eksport 71 696 55 834 15 862 128,4% udział eksportu ogółem w przychodach ogółem 25,4% 15,8%      W 2021 r. spółka uzyskała dynamiczny wzrost eksportu (+28%), zarówno w linii opomiarowania e.e. oraz linii łączeniowej. Spółka sukcesywnie rozwija sprzedaż nowych linii produktowych liczników ee dedykowanych na rynek  niemiecki  (dla  niemieckich  operatorów  systemów  dystrybucji  tzw.  stadtwerke)  oraz  zrealizowała zwiększone zamówienia rozłączników listwowych z rynku tureckiego.  Odbiorcą, z którym Apator SA w 2021 r. przekroczył wartość 10% swoich przychodów ze sprzedaży ogółem, była spółka Energa Operator SA, do której sprzedaż stanowiła 25% sprzedaży ogółem. Nie istnieją żadne formalne  powiązania  pomiędzy  Apator  SA,  spółkami  Grupy Apator a Energa  Operator  SA  oraz  spółkami tworzącymi Grupę Energa.      84%16%202075%25%2021krajeksport
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 42 z 90 Koszty operacyjne w układzie kalkulacyjnym i rodzajowym Wyszczególnienie  2021 r.  2020 r. Zmiana r/r (tys. zł) Dynamika (%) (tys. zł) (tys. zł) Koszty w układzie kalkulacyjnym     Koszt własny sprzedaży (COGS*) 250 765 281 969 -31 204 88,9% Koszty SG&A 45 959 48 217 -2 258 95,3% Łącznie 296 724 330 186 -33 462 89,9% Koszty w układzie rodzajowym     Amortyzacja 19 295 17 672 1 623 109,2% Zużycie materiałów i energii 170 385 196 822 -26 437 86,6% Usługi obce 53 241 42 085 11 156 126,5% Świadczenia pracownicze 59 535 57 036 2 499 104,4% Pozostałe 12 739 10 611 2 128 120,1% Zmiana stanu wyrobów gotowych i produkcji niezakończonej -18 471 5 960 -24 431 -309,9% Łącznie 296 724 330 186 -33 462 89,9% * COGS (z ang. cost of goods sold) - koszt wlasny sprzedaży  W odniesieniu do struktury  kosztów  rodzajowych, największe pozycje stanowią koszty  materiałowe,  usługi obce oraz wynagrodzenia (udziały procentowe w 2021 r. kształtowały się na poziomach odpowiednio 54%, 17% i 19% kosztów ogółem). Koszty zużycia materiałów i energii były w 2021 r. niższe niż przed rokiem, jednak skala  ich  ograniczenia  jest  mniejsza  w  porównaniu  do  spadku  obrotów,  a  udział  kosztów  COGS  w sprzedaży wzrósł o 9 p.p., tj. do poziomu 89%. Wpływ na tak istotny wzrost kosztów miały przede wszystkim czynniki  makroekonomiczne:  fala  istotnych  podwyżek  cen  materiałów  produkcyjnych,  głównie  tworzyw sztucznych, metali nieżelaznych (miedź) i komponentów elektronicznych oraz wydłużania czasów realizacji zamówień. Inflacja kosztów wytworzenia, która osiągnęła w ostatnich kwartałach niespotykaną dotąd skalę, jest  efektem  zaburzenia  łańcuchów  dostaw  wskutek  pandemii,  a  także  wzrostu  globalnego  popytu  na komponenty i materiały, co istotnie ograniczyło ich dostępność, a w efekcie podniosło ich ceny.   W  odniesieniu  do  struktury  zakupów  materiałów,  usług  oraz  towarów,  ich  udziały  procentowe  w  2021  r. kształtowały  się  na  poziomach odpowiednio 91%,  8%  i  1%  zakupów  ogółem. W odniesieniu do samych materiałów: −  największą grupę stanowią komponenty elektroniczne i elektrotechniczne z udziałem 47%, −  drugą  grupą  są  metale  nieżelazne  (miedź)  z  22%  udziałem,  które  są  głównym  surowcem wykorzystywanym do produkcji aparatury łączeniowej, −  trzecią grupę tworzą tworzywa sztuczne, surowce chemiczne i ich pochodne z udziałem 17%, −  czwartą grupę materiałową tworzą złącza i moduły komunikacyjne z udziałem 8%. W 2021 r. wartość dostaw żadnego dostawcy nie przekroczyła co najmniej 10% przychodów ze sprzedaży ogółem spółki Apator SA.  Równocześnie odczuwana presja na podwyżki wynagrodzeń przełożyła się na wzrost w kategorii świadczeń pracowniczych,  a  częściowo  także  usług  obcych,  do  których  zalicza  się  koszty  wynajmu  pracowników tymczasowych.  O wyższych kosztach usług obcych przesądziły ponadto wyższe koszty  importu surowców i materiałów  drogą  kolejową  i  morską.  Stawki za  fracht  morski  i  tranzyt  kolejowy  zanotowały  rekordowe podwyżki z powodu utrudnień w funkcjonowaniu globalnych łańcuchów dostaw.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 43 z 90 Jednocześnie  możliwość  przełożenia  inflacji  kosztów  na  ostateczne  ceny  do  klienta jest ograniczona, ze względu na  model sprzedaży (głównie liczników e.e.) oparty na umowach długoterminowych, zawieranych  w trybie postępowań o zamówienia publiczne. Co więcej linia opomiarowania energii elektrycznej działa na wysoko konkurencyjnym rynku z efektem silnej presji cenowej wywoływanej szczególnie przez producentów z Dalekiego Wschodu.   Powyższe czynniki spowodowały wystąpienie „efektu nożyc” związanego z rosnącymi kosztami operacyjnymi przy  jednoczesnym  spadku  sprzedaży,  a  to  przełożyło  się  na  niższe wyniki finansowe, w tym  stratę  na poziomie wyniku na sprzedaży oraz wyniku z działalności operacyjnej. Rok 2022, ze względu na wpływ inwazji Rosji na Ukrainę, przyniesie kolejną falę inflacji kosztów i problemy z dostępnością komponentów. W związku z powyższym spółka Apator  SA aktywnie przeciwdziała skutkom wzrastających  kosztów poprzez  działania  w  obszarze  renegocjacji  kontraktów  oraz  zmian  cenników  dla  partnerów  i  dystrybutorów.  Również  oferty składane w bieżących przetargach uwzględniają mechanizmy inflacyjne. Jednocześnie prowadzone są pracę nad  poprawą  efektywności  operacyjnej  w  spółce  i ograniczenia  kosztów,  w  obszarach,  w  których  jest  to obecnie możliwe (np. zmniejszenie kosztów marketingowych).  EBITDA  Opisane powyżej czynniki, tj. spadek sprzedaży przy jednoczesnym spadku marży, spowodowały uzyskanie ujemnego efektu dźwigni operacyjnej i niższych zysków już od poziomu wyniku brutto na sprzedaży.    Dodatni  wpływ  na  poziom  zysku  EBITDA  miały  niższe  koszty  SG&A,  uzyskane  odszkodowanie  od ubezpieczyciela  (+3,2  mln  zł)  na  pokrycie  części  kosztów  wymiany  liczników  energii  elektrycznej (dostarczanych w latach 2014-2017) w ramach zgłoszonej reklamacji.  Po uwzględnieniu powyższych czynników nastąpił spadek marży EBITDA o 8,6 p.p r/r do poziomu 3,2%.    *koszt wlasny sprzedaży - COGS (z ang. cost of goods sold) pomniejszony o wartość amortyzacji    41 640 41 6403 5295 7878 931+32 827-70 938+2 258+3 144EBITDA 2020 spadek kosztówCOGS*spadek sprzedaży spadek kosztówSG&Awzrost wyniku napozostałej dz. oper.EBITDA 2021-78,6%
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 44 z 90 Wynik netto W  związku  z  niższym  wynikiem  na  sprzedaży  i  działalności  operacyjnej,  przy  utrzymaniu  wyniku  na działalności finansowej na porównywalnym r/r poziomie, zysk netto w 2021 r. wyniósł 18,4 mln zł.  Podstawowe wskaźniki finansowe: Wyszczególnienie 2021 r. 2020 r. Formuła Wskaźnik bieżącej płynności 0,87 0,88 aktywa obrotowe/zobowiązania krótkoterminowe  Wskaźnik płynności szybkiej 0,29 0,47 (aktywa obrotowe - zapasy)/zobowiązania krótkoterminowe Stopa zwrotu z aktywów ROA 3,54% 10,36% zysk netto/średnia wartość z aktywów ogółem liczona jako średnia wartość z bilansu otwarcia i zamknięcia Rentowność kapitału własnego ROE 5,03% 14,23% zysk netto/średnia wartość kapitału własnego liczona jako średnia wartość z bilansu otwarcia i zamknięcia Dług netto (tys. zł) 103 284 46 254 kredyty i pożyczki– środki pieniężne i ekwiwalenty – udzielone pożyczki  Dług netto/LTM EBITDA 11,56 1,11 (kredyty i pożyczki– środki pieniężne i ekwiwalenty – udzielone pożyczki)/LTM EBITDA Capex (tys. zł) 12 458 27 240 rzeczowe i niematerialne wydatki inwestycyjne Kapitał obrotowy (tys. zł) 75 279 31 730 (aktywa bieżące – środki pieniężne) – (zobowiązania krótkoterminowe – krótkoterminowe kredyty i pożyczki)  Wzrost poziomu kapitału obrotowego netto r/r o 43,5 mln zł wynika z wyższego stanu zapasów, szczególnie elektroniki. Wzrost ten spowodowany był zwiększeniem zatowarowania na potrzeby zabezpieczenia przyszłej produkcji oraz na wypadek ewentualnych utrudnień w dostawach w kolejnych miesiącach.  Wzrost poziomu długu netto o 57 mln zł r/r wynika z wyższego salda kredytów finansujących utrzymywanie wyżego kapitału obrotowego, przy porównywalnie mniejszym przyroście stanu gotówki na koniec okresu.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 45 z 90 6. Wykaz istotniejszych zdarzeń w 2021 r.  6.1. Wykaz istotnych umów zawartych w 2021 r. 6.1.1. Umowy handlowe W 2021 r. spółki Grupy Apator zawierały następujące znaczące dla działalności Grupy umowy handlowe: 1.  W  dniu  4  stycznia  2021  r.  spółka  zależna  Apator  Rector  Sp.  z  o.o.  zawarła  umowę  z  Tauron Dystrybucja SA o wartości ok. 26,3 mln zł. Umowa dotyczy świadczenia w latach 2021-2024 usług serwisu, wsparcia i rozwoju systemu informatycznego do Zarządzania Majątkiem Sieciowym ZMS wdrożonego w Tauron Dystrybucja SA. Prace realizowane są zgodnie z harmonogramem. 2.  W dniu 5 stycznia 2021 r. oferta Apator SA została wybrana jako najkorzystniejsza w przetargu na dostawę komunalnych liczników energii elektrycznej w latach 2021-2022, ogłoszonym przez PGE Dystrybucja SA (zadanie nr 2 – liczniki trójfazowe). Wartość oferty wynosi 45,4 mln zł, w tym prawo opcji polegające na możliwości zwiększenia zamówienia o 9,9 mln zł. W dniu 23 lutego br. spółka zawarła umowy z oddziałami PGE Dystrybucja SA. Dostawy realizowane są od maja 2021 r., zgodnie z harmonogramem. 3.  W dniu 5 marca 2021 r.  spółka Apator Metrix  SA, GWi Ltd. oraz Meter Fit 20 Ltd. zawarły umowę na dostawy  regulatorów  gazu  na  rynek  brytyjski  w  latach  2021-2025.  Umowa  przewiduje,  że  dostawy regulatorów będą realizowane na podstawie bieżących zamówień składanych przez Meter Fit 20 Ltd. wg jego potrzeb.   4.  W dniu 27  lipca 2021 r. Zarząd Apator  SA poinformował, że spółka  zależna Apator Metrix SA  została wybrana  jako  dostawca  inteligentnych  gazomierzy  w  ramach  masowego  wdrożenia  inteligentnych liczników  w  Belgii.  Połączenie  belgijskich  operatorów  sieci  dystrybucyjnych  (Fluvius,  ORES,  RESA  i Sibelga)  wybrało  ofertę  Landis+Gyr  (Belgia)  jako  najkorzystniejszą  na  dostawę  kompleksowego rozwiązania  typu  „Dane  Jako  Usługa"  (ang. DaaS  Data-as-a-Service),  składającego się  z centralnego systemu nadrzędnego oraz dostawy inteligentnych liczników mediów. W związku z powyższym Apator Metrix  SA,  jako  partner  Landis+Gyr,  w  latach  2023  –  2031  dostarczy  ok.  1  miliona  inteligentnych gazomierzy iSMART2 o wartości ok. 65 mln euro (tj. ok. 300 mln zł, wg średniego kursu NBP z dnia 27 lipca 2021 r., 1 EUR= 4,5954 zł). Umowa pomiędzy Apator Metrix SA a Landis+Gyr została zawarta po dniu bilansowym (rozdział 7 pkt. 6). 5.  W  dniu  25  sierpnia  2021  r.  oferta  Apator  SA  została  wybrana  jako  najkorzystniejsza w przetargu na dostawę liczników energii elektrycznej z komunikacją PLC PRIME, ogłoszonym przez Energa Operator SA. Umowa, o wartości 57 mln zł, została podpisana w dniu 20 września br.  6.  W dniu 6 grudnia 2021 r., w wyniku wygranego przetargu, spółka  Apator  Metrix  SA zawarła z Polską Spółką Gazownictwa Sp. z o.o. („PSG”) umowy na dostawy gazomierzy miechowych w ramach sześciu zadań będących częścią przetargu na dostawę gazomierzy miechowych ogłoszonego przez PSG. Łączna wartość zawartych umów wynosi 74,9 mln zł, a realizacja dostaw nastąpi w terminie 24 miesięcy od dnia ich zawarcia. 6.1.2. Umowy nabycia/zbycia nieruchomości W  dniu  12  stycznia  2021  r.  spółka  Apator  Powogaz  SA  zawarła  z  podmiotem  z  branży  deweloperskiej przyrzeczoną Umowę sprzedaży nieruchomości gruntowej położonej przy ulicy Klemensa Janickiego 23/25 w Poznaniu o łącznym obszarze 3,3 ha, na której posadowiona jest obecna siedziba Apator Powogaz SA za cenę 63,5 mln zł.  Wpływ tej transakcji na wynik netto Grupy Apator w 2021 r. wyniósł 27,6 mln zł. 6.1.3. Umowy nabycia/zbycia udziałów/akcji w innych podmiotach W  2021  r.  spółki  Grupy  Apator  zawierały  następujące  znaczące  dla  działalności  Grupy  umowy  nabycia udziałów: 1.  W dniu 26 sierpnia 2021 r. Apator SA zawarła umowy nabycia udziałów w spółce Apator Telemetria Sp. z o.o. z czterema osobami fizycznymi (udziałowcami mniejszościowymi). Na mocy umów Apator SA nabył łącznie 512 udziałów o łącznej wartości 12,1 mln zł, stanowiących 20,8% kapitału zakładowego tej spółki 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 46 z 90 (więcej w pkt 1.3). Transakcja została sfinansowana kredytem akwizycyjnym (umowa z dnia 13 sierpnia 2021 r.). 2.  W dniu 17 listopada 2021 r. Zarząd Apator SA poinformował o zawarciu listu intencyjnego dotyczącego zamiaru  nabycia  100%  udziałów  w  spółce  Zakład  Energoelektroniki  TWERD  Sp. z o.o. - producenta urządzeń  energoelektronicznych,  w  szczególności  inwerterów  przeznaczonych  do  instalacji fotowoltaicznych. List intencyjny nie stanowi zobowiązania Stron do zawarcia umowy. Obecnie spółki już współpracują  nad  projektami  R&D  w  zakresie  wspólnego  opracowania  stacji  ładowania  EV  do samochodów elektrycznych oraz magazynów energii.   6.1.4. Umowy współpracy lub kooperacji W 2021 r. Grupa Apator nie zawierała znaczących umów w zakresie współpracy lub kooperacji.  6.1.5. Umowy ubezpieczenia Od  dnia  1  lipca  2020  r.  do  dnia  30  czerwca  2021  r.  obowiązywał  kompleksowy  program  ubezpieczeń, obejmujący  ubezpieczenia  majątkowe,  odpowiedzialności  cywilnej,  komunikacyjne  oraz  odpowiedzialności cywilnej władz spółek. W ramach powyższego programu zawarte zostały następujące umowy z:  1) PZU SA/STU Ergo Hestia SA - umowa ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej i umowa ubezpieczenia majątkowego obejmujące: ▪  ubezpieczenie  odpowiedzialności  cywilnej  w  związku  z  prowadzoną  działalnością  i wprowadzanym do obrotu produktem, ▪  ubezpieczenie mienia od wszystkich ryzyk, ▪  ubezpieczenie utraty zysku na bazie ubezpieczenia mienia od wszystkich ryzyk,  ▪  ubezpieczenie maszyn od uszkodzeń, ▪  ubezpieczenie maszyn elektrycznych od szkód elektrycznych, ▪  ubezpieczenie sprzętu elektronicznego od wszystkich ryzyk, ▪  ubezpieczenie mienia w transporcie krajowym,  ▪  ubezpieczenie mienia w transporcie międzynarodowym. Łączna wartość składek – 899 tys. zł, łączna suma ubezpieczenia – 1,838 mld zł. 2) STU Ergo Hestia S.A. - umowa ubezpieczenia komunikacyjnego. Łączna wartość składek (ubezpieczenie OC, AC, Assistance, NNW) – 43 tys. zł.  Łączna suma ubezpieczenia (ubezpieczenie AC + NNW) – 922 tys. zł. 3) Chubb European Group SE Spółka Europejska Oddział w  Polsce - umowa dotycząca ubezpieczenia w podróży Łączna wartość składek – 8 tys. zł, łączna suma ubezpieczenia – 20 mln USD. 4) Chubb European Group SE Spółka Europejska Oddział w Polsce - umowa ubezpieczenia podstawowego odpowiedzialności  członków  władz  spółek  oraz  TUiR  Allianz  Polska  S.A.  -  umowa  ubezpieczenia nadwyżkowego odpowiedzialności członków władz spółek.  Łączna wartość składek – 75 tys. zł, łączna suma ubezpieczenia – 100 mln zł.  Od dnia 1 lipca 2021 r. do dnia 30 czerwca 2022 r. obowiązuje kolejny kompleksowy program ubezpieczeń, obejmujący  ubezpieczenia  majątkowe,  odpowiedzialności  cywilnej,  komunikacyjne  oraz  odpowiedzialności cywilnej władz spółek. W ramach powyższego programu zawarte zostały następujące umowy z:  1) PZU SA/STU Ergo Hestia SA - umowa ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej i umowa ubezpieczenia majątkowego obejmujące: ▪  ubezpieczenie  odpowiedzialności  cywilnej  w  związku  z  prowadzoną  działalnością  i wprowadzanym do obrotu produktem, ▪  ubezpieczenie mienia od wszystkich ryzyk, 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 47 z 90 ▪  ubezpieczenie utraty zysku na bazie ubezpieczenia mienia od wszystkich ryzyk,  ▪  ubezpieczenie maszyn od uszkodzeń, ▪  ubezpieczenie maszyn elektrycznych od szkód elektrycznych, ▪  ubezpieczenie sprzętu elektronicznego od wszystkich ryzyk, ▪  ubezpieczenie mienia w transporcie krajowym,  ▪  ubezpieczenie mienia w transporcie międzynarodowym. Łączna wartość składek – 1,4 mln zł, łączna suma ubezpieczenia – 1,861 mld zł. 2) STU Ergo Hestia S.A. - umowa ubezpieczenia komunikacyjnego. Łączna wartość składek (ubezpieczenie OC, AC, Assistance, NNW) – 37 tys. zł.  Łączna suma ubezpieczenia (ubezpieczenie AC + NNW) – 730 tys. zł. 3) Chubb European Group SE Spółka Europejska Oddział w  Polsce - umowa dotycząca ubezpieczenia w podróży Łączna wartość składek – 5 tys. zł, łączna suma ubezpieczenia – 20 mln USD. 4) Chubb European Group SE Spółka Europejska Oddział w Polsce - umowa ubezpieczenia podstawowego odpowiedzialności  członków  władz  spółek  oraz  TUiR  Allianz  Polska  S.A.  -  umowa  ubezpieczenia nadwyżkowego odpowiedzialności członków władz spółek.  Łączna wartość składek – 80 tys. zł, łączna suma ubezpieczenia – 100 mln zł.  6.1.6. Umowy zawarte z osobami zarządzającymi W spółkach Grupy Apator nie występują żadne nietypowe umowy zawarte pomiędzy tymi spółkami, a osobami zarządzającymi w zakresie rekompensaty w przypadku: ▪  rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczyny, ▪  gdy odwołanie lub zwolnienie następuje z powodu połączenia emitenta przez przejęcie.   6.1.7. Umowy zawarte pomiędzy akcjonariuszami spółki Apator SA Spółka Apator SA nie posiada informacji o jakichkolwiek umowach zawartych pomiędzy akcjonariuszami. 6.2. Pozostałe istotne zdarzenia mające miejsce w 2021 r. 1.  W  dniu  8  stycznia  2021  r.  Sąd  Rejonowy  Katowice-Wschód  w  Katowicach  dokonał  wpisu  zastawu rejestrowego  na  3.600.000  akcjach  na  okaziciela  Apator  SA  będących  w  posiadaniu  Apator  Mining  Sp.  z  o.o.  na  rzecz  PKO  Bank  Polski  SA.  Zastaw  rejestrowy  stanowi  zabezpieczenie  kredytu inwestycyjnego udzielonego przez Bank spółce Apator Powogaz SA na budowę zakładu produkcyjnego i będzie utrzymywane do dnia ustanowienia hipoteki umownej na nieruchomościach, które budowane są dla Apator Powogaz SA. 2.  W dniu 17 marca 2021 r. podpisano aneks do zawartej z TU Euler Hermes SA umowy o udzielanie gwarancji kontraktowych w ramach limitu odnawialnego. Na mocy aneksu zwiększono przyznany Grupie limit  odnawialny  na  gwarancje  z  20  mln  zł  do  25  mln  zł.  Jednocześnie  ustanowiono  dodatkowe zabezpieczenia umowy w postaci 4 weksli in blanco. 3.  W dniu 23 marca 2021 r. otrzymano odpis wyroku NSA z dnia 5 lutego 2021 roku, w sprawie skargi kasacyjnej Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej od wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Gorzowie Wielkopolskim, w sprawie skargi Apator Rector Sp. z o.o.  na  interpretację  indywidualną Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej w zakresie możliwości zaliczenia do kosztów podatkowych kary umownej  w wysokości 11 140,0 tys. zł z tytułu niedotrzymania terminu wykonania usług w ramach umowy na wykonanie  i wdrożenie  Systemu  Zarządzania  Majątkiem  Sieciowym  dla  Tauron  Dystrybucja  SA. Naczelny Sąd Administracyjny w swoim wyroku uznał, że Apator Rector Sp. z o.o. nie ma prawa zaliczyć 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 48 z 90 do kosztów podatkowych poniesionego wydatku w postaci kary. W konsekwencji niezbędna była korekta rozliczenia podatku dochodowego CIT za lata 2018-2020  oraz  korekta  utworzonego  aktywa  z  tytułu podatku odroczonego od kary. Jednocześnie Apator Rector posiadała nierozliczone straty podatkowe, od których nie rozpoznano aktywa z tytułu podatku  odroczonego  w pełnej wysokości. Ich  wysokość  była wystarczająca  do  skompensowania  wpływu  wyksięgowania  niezasadnie  utworzonego  aktywa  z  tytułu podatku odroczonego od kary. W efekcie zastosowanej kompensaty, zakwalifikowanie kary do kosztów niestanowiących kosztu uzyskania przychodu nie miał wpływu na wynik finansowy spółki Apator Rector, a zmianie uległ jedynie tytuł utworzonego aktywa z tytułu odroczonego podatku. 4.  W dniu 26 marca 2021 r. Rada Nadzorcza Apator SA dokonała wyboru firmy PricewaterhouseCoopers Polska Sp. z o.o. Audyt sp. k.  z siedzibą w Warszawie do badania sprawozdania finansowego spółki Apator SA oraz badania i przeglądu skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy Apator za lata 2021 – 2023. 5.  W dniu 29 czerwca 2021 r. odbyło się Zwyczajne Walne Zgromadzenie Apator SA, które m.in. uchwaliło poziom  dywidendy  z  zysku  za  rok  2020  w  wysokości  1,20  zł  brutto  na  akcje  (więcej  w pkt 15.4).  6.  W dniu 30 czerwca 2021 r. Zarząd Apator SA poinformował, że w ramach optymalizacji struktury grupy kapitałowej  i  konsolidacji  segmentu  Energii  Elektrycznej  podjął  decyzję  o  zamiarze  włączenia  spółki Apator Elkomtech SA (Łódź) do Apator SA (Toruń) w celu zwiększenia efektywności zarządzania oraz uzyskania synergii rynkowych. W  dniu  18  października  2021  r. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Apator SA wyraziło zgodę na połączenie spółek, a następnie w dniu 3 stycznia 2022 r.  Sąd Rejonowy w Toruniu dokonał  wpisu  połączenia  spółki Apator SA  ze spółką zależną  Apator  Elkomtech  SA.  Więcej informacji w pkt 1.3. 7.  W dniu 24 listopada 2021 r. w wyniku rezygnacji złożonej przez Prezesa Zarządu Mirosława Klepackiego, Rada Nadzorcza ustaliła, że od  dnia  25 listopada  2021 r. skład Zarządu  Apator SA jest  następujący: Arkadiusz Chmielewski – Prezes Zarządu, Tomasz Łątka – Członek Zarządu. 8.  W dniu 24 listopada 2021 r. Zarząd Apator SA podjął decyzję o wypłacie zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy z zysku za 2021 rok w wysokości 0,30 zł brutto na jedną akcję. Wypłata dywidendy nastąpiła w dniu 24 stycznia 2022 r., wszystkim  Akcjonariuszom,  którzy  posiadali  akcje  na  dzień  17  stycznia  2022 r. (więcej informacji w pkt 15.4). 9.  W  dniu  24  listopada  2021  roku  Zarząd  Apator  SA  podjął  uchwałę  w  sprawie  rozpoczęcia  realizacji Programu Skupu akcji własnych w celu ich umorzenia i obniżenia kapitału zakładowego, na podstawie upoważnienia wynikającego z uchwały nr 23/VI/2021 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Apator SA  z dnia 29 czerwca 2021 r. 10. W  dniu  29  grudnia  2021  r.  dokonano  rejestracji  zmian  w  Statucie  Apator  SA  przez  Sąd  Rejonowy  w  Toruniu.  Zmiany  w  Statucie  dotyczą  obniżenia  kapitału  zakładowego  Apator  SA  w  związku  z umorzeniem 29.100 akcji na okaziciela, dających prawo do 29.100 głosów na WZA, nabytych w ramach programu skupu akcji własnych (więcej w pkt 15.2).  7. Wykaz istotniejszych zdarzeń, które wystąpiły po 31 grudnia 2021 r.  1.  W dniu  3 stycznia 2022 r. Sąd  Rejonowy  w  Toruniu,  VII  Wydział  Gospodarczy  Krajowego  Rejestru Sądowego, dokonał wpisu połączenia spółki Apator SA z siedzibą w Toruniu ze spółką zależną Apator Elkomtech SA z siedzibą w Łodzi (więcej w pkt 1.3). 2.  W dniu 21 stycznia 2022 r., spółka zależna Apator Powogaz SA nabyła 248 udziałów Apator Telemetria Sp. z o.o. (stanowiących 10,1%) od dwóch osób fizycznych - wspólników Apator Telemetria Sp. z o.o. za łączną cenę 5,9 mln zł (więcej w pkt 1.3). 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 49 z 90 3.  W dniu 24 lutego 2022 r. spółka Apator SA podpisała umowę z Enea Operator Sp. z o.o. w wyniku wyboru oferty spółki jako najkorzystniejszej w jednym z zadań przetargu na dostawę statycznych liczników energii elektrycznej z modułem komunikacyjnym GSM. Wartość umowy wynosi 23 mln zł, jednak postanowienia umowy  przewidują  prawo  opcji  polegające  na  możliwości  podwojenia  zamówienia.  W  związku  z powyższym całkowita maksymalna wartość umowy może wynieść 46 mln zł.  4.  W  dniu  24  lutego  2022  r.  Federacja  Rosyjska  rozpoczęła  działania  zbrojne  przeciwko  Ukrainie,  w związku z czym Grupa Apator dokonała oceny obecnych skutków toczących się działań wojennych na działalność Apator SA oraz Grupy Apator. Więcej informacji w pkt. 8. niniejszego sprawozdania. 5.  W dniu 9 marca 2022 r. spółka Apator Powogaz SA zawarła umowę przyrzeczoną nabycia nieruchomości wraz  z  nowo  wybudowanym  zakładem  produkcyjnym  w  miejscowości  Jaryszki  (gmina  Żerniki,  powiat poznański), do którego nastąpi relokacja działalności spółki. Łączna wartość Umowy wynosi 52,3 mln zł netto, w tym: 6,4 mln zł netto jako cena za nabywane nieruchomości gruntowe, 45,9 mln zł netto tytułem wynagrodzenia  za  zaprojektowanie,  wybudowanie  i  przeniesienie  własności  hali  produkcyjnej  wraz  z częścią biurową, a także za przeniesienie autorskich praw majątkowych oraz praw zależnych do projektu (więcej informacji w pkt. 1.3. niniejszego sprawozdania). 6.  W  dniu  11  kwietnia  2022  r.  spółka  Apator  Metrix  SA  zawarła  umowę  z  Landis+Gyr  na  dostawę inteligentnych gazomierzy w ramach masowego wdrożenia inteligentnych liczników  w Belgii.  Przetarg ogłoszony  przez  belgijskich  operatorów  sieci  dystrybucyjnych  (Fluvius,  ORES,  RESA  i  Sibelga),  który został wygrany przez Landis+Gyr (Belgia) dotyczy kompleksowego rozwiązania typu „Dane Jako Usługa" (ang. DaaS Data-as-a-Service), składającego się z centralnego systemu nadrzędnego oraz inteligentnych liczników mediów. W związku z powyższym Apator Metrix SA, jako partner Landis+Gyr w ramach zawartej umowy wynikającej z powyższego przetargu, dostarczy w latach 2023 – 2031 ok. 1 miliona inteligentnych gazomierzy  iSMART2  o  wartości  ok.  65 mln  euro (tj. ok. 300 mln zł, wg średniego kursu NBP z dnia 11.04.2022 r., 1 EUR= 4,6451 zł).   7.  W dniu 22 kwietnia 2022 r. oferta spółki Apator SA została wybrana jako najkorzystniejsza w przetargu Tauron  Dystrybucja  na  dostawy  komunalnych  3-fazowych  liczników  energii  elektrycznej  o  wartości  34,8  mln  zł  z  możliwością  zwiększenia  zamówienia  zgodnie  z prawem opcji o 30%. Termin realizacji dostaw to 15 m-cy od dnia zawarcia umowy. 8.  W dniu 22 kwietnia 2022 r. oferta konsorcjum Apator SA oraz Griffin Group SA Energy Sp. k. została wybrana  jako  najkorzystniejsza  w  przetargu  Tauron  Dystrybucja  SA  na  dostawy  liczników  zdalnego odczytu na obszarze Smart City Wrocław. Wartość oferty konsorcjum to ok. 190 mln zł, w tym wartość wynagrodzenia dla Apator SA to ok. 18-20% wartości oferty. Warunki przetargi przewidują prawo opcji, co dodatkowo może zwiększyć wartość wynagrodzenia dla Apator SA o szacowaną wartość  na poziomie  16-18% w stosunku do wartości wynagrodzenia zamówienia podstawowego dla Apator SA. Realizacja dostaw przewidywana jest w terminie do maja 2025 r. 9.  W dniu 22 kwietnia 2022 r. Zarząd Apator SA podał do publicznej wiadomości szacunki skonsolidowanych wyników finansowych za pierwszy kwartał 2022 r.        
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 50 z 90 8. Czynniki ryzyka i zagrożeń Zarządzanie ryzykiem w Grupie Apator ma na celu zapewnienie, że wszystkie istotne czynniki ryzyka są na bieżąco  identyfikowane,  analizowane  i  kontrolowane.  Zarządzanie  ryzykiem  realizowane  jest  w oparciu o model trzech linii obrony oraz jednolite zasady i metodykę opracowaną na podstawie międzynarodowej normy ISO 31000. W poszczególnych spółkach Grupy zarządzanie ryzykiem stanowi integralną część ich systemów zarządzania oraz pozostaje pod nadzorem spółki dominującej. Przyjęte w Grupie zasady zarządzania ryzykiem obejmują kontrolę ryzyka w podziale na: ▪  ryzyko finansowe związane z zarządzaniem finansami, ▪  ryzyko strategiczne związane z rozwojem i budową wartości Grupy Apator,  ▪  ryzyko operacyjne obejmujące bieżącą realizację zadań, zgodność z przepisami prawa, bezpieczeństwo pracy, bezpieczeństwo informacji oraz ochronę środowiska. Opis kluczowych czynników ryzyka, mogących mieć wpływ na działalność Grupy Apator, przedstawia poniższe zestawienie.  Kolejność,  w  jakiej  poniżej  zostały  przedstawione  główne  ryzyka,  nie  odzwierciedla prawdopodobieństwa ich wystąpienia.  Niepewność  dotycząca  kształtowania  się  sytuacji  makroekonomicznej  na  świecie,  w  tym  w  Europie  spowodowana zarówno pandemią, jak i agresją zbrojną Rosji przeciw Ukrainie zwiększa prawdopodobieństwo wystąpienia  innych,  niezidentyfikowanych  na  dzień  raportu,  zagrożeń,  a  prognozowanie  skutków gospodarczych w tych niepewnych czasach obarczone jest ryzykiem błędu. Zarząd Apator zapewnia, że na bieżąco monitoruje sytuację polityczno–gospodarczą, analizuje jej wpływ na działalność  Spółki    i  Grupy  Kapitałowej  oraz    sprawdza  możliwości  ochrony  przed  ryzykiem  i  podejmuje adekwatne działania. Ryzyko recesji gospodarczej Agresja  zbrojna  Rosji  przeciw  Ukrainie  i  związane  z  nią  sankcje  gospodarcze  stanowią  istotny  czynnik niepewności dla kształtowania się rozchwianej szokiem pandemicznym, aktywności gospodarczej na świecie i w Polsce.  Wraz  z  rozpoczęciem  inwazji  na  Ukrainę  nastąpiło  istotne  pogorszenie  nastrojów  na  rynkach finansowych, deprecjacja części walut oraz wzrost cen surowców energetycznych, stali i części produktów rolnych.  Sytuacja  może  przyczynić  się  to  do  niekontrolowanego  wzrostu  inflacji  na  świecie  (surowce  i materiały,  fracht,  media,  paliwa, wynagrodzenia),  a  przez  to wzrostu  kosztów  prowadzenia  i  finansowania działalności.  Długotrwałe utrzymywanie się destabilizacji gospodarki światowej, wzrostu stóp procentowych, rozchwiania rynków walutowych i deprecjacji złotego mogą negatywnie wpłynąć na opłacalność umów długoterminowych w cenach stałych zawieranych w trybie zamówień publicznych. Ryzyko regulacyjne i zmian legislacyjnych W związku z zagrożeniami politycznymi i gospodarczymi kluczowe znaczenie w najbliższej przyszłości mają regulacje antykryzysowe, szczególnie te o charakterze monetarnym, fiskalnym i pomocowym.  Polski pakiet osłonowy dla firm obejmuje mechanizmy dotyczące ograniczania inflacji i relacji biznesowych z Rosją, w tym zmian  w  przepisach  podatkowych,  wsparcia  firm  wychodzących  z  Rosji  i  wzrostu  bezpieczeństwa energetycznego (nowa infrastruktura gazowa). Patrząc długofalowo nadal kluczowe znaczenie na rozwój spółek Grupy Apator będą miały regulacje dotyczące polityki  klimatycznej  i  energetycznej,  które,  w  obliczu  zbrojnego  ataku  Federacji  Rosyjskiej  na  Ukrainę, mającego wpływ na sytuację geopoliczną i gospodarczą kraju oraz UE, będą podlegały rewizji pod kątem zmiany  podejścia  do  zapewnienia  bezpieczeństwa  energetycznego  w  kierunku  większej  dywersyfikacji  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 51 z 90 i  niezależności,  co  również  daje  szanse  na  przyspieszenie  zmian  we  wdrażaniu  polityk  energetycznych nakierowanych na rozwój OZE i efektywne gospodarowanie zasobami: wodą, energią, ciepłem, gazem. Polityka energetyczna i klimatyczna Zagrożenie suwerenności energetycznej wywołane wojną w Ukrainie spowodowało konieczność rewizji dotychczasowej  polityki  klimatycznej  oraz  wzmocnienia  znaczenia  unijnych  celów  klimatyczno-energetycznych  w  obszarach:  bezpieczeństwa  dostaw,  wewnętrznego  rynku  energii,  efektywności energetycznej oraz transformacji energetycznej. Potrzeba zwiększenia bezpieczeństwa energetycznego  i  szybkiej  derusyfikacji  polityki  energetycznej  UE  wymusza  przyspieszenie  procesu  dekarbonizacji  i  zielonej  transformacji  energetyki.  Wymagać  to  będzie  szeregu  zmian  rozwiązań  technologicznych  i  infrastrukturalnych.    Zgoda  UE  na  dłuższe  korzystanie  z  węgla  w  celu  ograniczenia zużycia  gazu, uwarunkowana  jest  przyśpieszeniem  rozwoju  energetyki  rozproszonej  i  odnawialnych  źródeł  energii, elektryfikacji  transportu  oraz  wzrostem  efektywności  energetycznej.  Transformacja  sektora elektroenergetycznego w Polsce, zakładająca wydzielenie wytwórczych aktywów węglowych ze spółek z udziałem  Skarbu  Państwa  do  Narodowej  Agencji  Bezpieczeństwa  Energetycznego  (NABE)  może wpłynąć  na  zmianę  priorytetów  inwestycyjnych  na  rynku  energetycznym.  Z  jednej  strony  NABE,  po wygaśnięciu  w  2025  roku  rynku  mocy,  potrzebować  będzie  nowego  systemu  wsparcia,  z  drugiej potrzebne będą bodźce rozwoju instalacji OZE i systemów efektywności energetycznej. W konsekwencji spodziewane  jest  przyśpieszenie  budowy  własnych,  niezależnych  i  odnawialnych  źródeł  energii, modernizacja  przestarzałych  sieci  energetycznych,  standaryzacja  wymagań  technicznych  i  funkcjonalności  liczników  oraz  przyśpieszenie  w  zakresie  wdrożenia  technologii  smart  grid  i  smart metering w Europie. Ryzyko utrzymywania się wysokich cen surowców energetycznych i paliw Sankcje gospodarcze i finansowe nałożone na Rosję, w tym wyłączenie Rosji z systemu bankowego SWIFT oraz  rozpoczęcie  uniezależniania  reszty  świata  od  rosyjskich  nośników  energii,  spowodowały  wzrost  cen surowców energetycznych. Gwałtowny wzrost cen nośników energii (zwłaszcza paliw pochodzących z ropy naftowej)  wymusza  wdrożenie  programów  racjonalnego  użytkowania  energii  oraz  ograniczenia energochłonności  gospodarki.  Implikuje  to  zmianę  priorytetów  we  wdrażaniu  unijnych  i  krajowych  polityk energetycznych,  w  tym  zmiany  podejścia  do  korzystania  z  gazu  ziemnego  i  wzrostu  efektywności energetycznej. W Polsce, działaniem przejściowym ograniczającym zużycie gazu, ma być wydłużenie okresu korzystania z węgla przy jednoczesnym przyśpieszeniu transformacji OZE. Do czasu całkowitego uniezależnienia się od źródeł rosyjskich należy spodziewać się dalszych wzrostów cen surowców energetycznych i paliw, a nawet ograniczeń ich dostępności, co może skutkować wyhamowaniem wzrostu gospodarczego na świecie, a w szczególności w Europie mocno uzależnionej od rosyjskich zasobów. W  przypadku  Grupy  Apator,  sytuacja  na  rynku  nośników  energii  może  spowodować  wzrost  kosztów wytworzenia produktów. Z drugiej strony Grupa Apator wspierając transformację energetyki widzi szanse na rozwój systemów i rozwiązań dla odnawialnych źródeł energii i efektywności energetycznej. Ryzyko zakłóceń w ruchu przedsiębiorstwa i pogłębienia problemów z dostępnością komponentów Nieprzewidywalność  działań  zbrojnych  Rosji  oraz dalszego przebiegu  pandemii  zwiększają  podatność  na ryzyko  zakłóceń  w  ruchu  przedsiębiorstwa  i  pogłębienia  problemów  z  dostępnością  komponentów. Programem szczególnego monitoringu i szybkiego reagowania zostały objęte obszary dostaw komponentów, zasobów ludzkich oraz relacji z klientami. Sytuacja w zakresie cen materiałów w gospodarce światowej charakteryzowała się w 2021 r. dynamicznymi zmianami  rynkowymi  w  kontekście  dostępności  komponentów  elektronicznych,  głównie  w  obszarze półprzewodników. Pandemia koronawirusa spowodowała zwiększenie globalnego popytu na rynku urządzeń elektronicznych oraz na rynku motoryzacyjnym. W efekcie od 2021 r. widać falę wydłużania czasów realizacji zamówień,  falę  podwyżek  cen oraz problemów  z  dostępnością  komponentów elektronicznych. Blackout’y 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 52 z 90 energetyczne w Chinach oraz inwazja Rosji na Ukrainę dodatkowo wzmocniły problemy łańcuchów dostaw  i  wywołały  kolejny,  gwałtowny,  niekontrolowany  wzrost  cen  komponentów,  surowców  i  transportu.  Cena transportu morskiego z Dalekiego Wschodu do Europy 20-stopowego kontenera podrożała z niecałych 900 USD  na  początku  2020  roku  do  10  000  USD  na  koniec  2021  roku.  Średni  czas  transportu  morskiego  z Dalekiego  Wschodu wzrósł z 6 do 10 tygodni. Dodatkowo, w związku  z agresją Rosji na  Ukrainę, została wyłączona  część  transportu  drogowego  i  kolejowego  w  Rosji,  Ukrainie  oraz  Białorusi.  Wiąże  się  to  ze wzrostem cen, który będzie widoczny w kolejnych miesiącach. Uzależnienie od dostawców: Podstawowe  surowce,  które  są  wykorzystywane  w  procesie  produkcyjnym  spółek  Grupy  Apator  to komponenty elektroniki, tworzywa sztuczne, wyroby hutnicze oraz  miedź.  Grupa  Apator  zaopatruje  się  w materiały,  usługi  i  towary  zarówno  na  rynku  krajowym,  jak  i  poza  granicami,  jednak  żaden  z  dostawców zaopatrujących Grupę Apator w 2021 r. nie przekroczył 10% wartości przychodów ze sprzedaży Grupy za 2021 r.  Produkcja  spółek  Grupy  Apator  jest  wrażliwa  na  dłuższe  zakłócenia  w  podaży  i  transporcie  materiałów i komponentów z rynków zagranicznych, w tym z rynków azjatyckich. Utrzymujące się przez dłuższy okres przerwy w dostawach  mogą  spowodować  istotne  przesunięcia  realizacji  zleceń  produkcyjnych  i  przestoje  pracy  poszczególnych  linii    produkcyjnych.  Z  uwagi  na  wysoką  komodytyzację  układów  scalonych  i  brak odpowiedników o identycznych parametrach technicznych, szczególnie wrażliwa na zakłócenia w łańcuchu dostaw  jest  produkcja  liczników  smart.  W  przypadku  wystąpienia  problemów  z  dostępem  do  danych komponentów  istnieje  możliwość  wprowadzenia  zamiennika.  Działanie  takie  wymaga  dużej  ilości  czasu, dodatkowych badań i uzgodnień z klientem oraz opóźnia realizację zadań związanych z rozwojem nowych produktów.  Dodatkowo  nierównowaga  na  rynku  dostaw  i  wydłużanie  się  terminów  dostaw  kluczowych komponentów,  głównie  od  producentów  chińskich,  stawia  rodzimych  (podobnie,  jak  europejskich) producentów  elektroniki  w  pozycji  mniej  korzystnej  w  porównaniu  do  producentów  azjatyckich,  mających krótsze  terminy  dostaw.  Asymetria  ta,  szczególnie  uciążliwa  dla  przedsiębiorstw  dostarczających  wyroby elektroniczne  w  trybie  zamówień  publicznych,  może  mieć  kluczowe  znaczenie  w  przetargach  na  rynku krajowym i europejskim.    W Grupie Apator prowadzone są aktywne działania w obszarze renegocjacji kontraktów oraz zmian cenników dla partnerów  i dystrybutorów. Również  oferty  składane  przez  Grupę  w bieżących  przetargach oraz nowe cenniki, uwzględniają mechanizmy inflacyjne, między innymi w obszarze cen komponentów, materiałów oraz innych czynników wpływających na koszty wytworzenia.   Ponadto  na  bieżąco  monitorowane  są  obszary  w  zakresie  sytuacji  finansowej  oraz  ciągłości  dostaw. W związku z sytuacją na globalnych rynkach surowców i komponentów Grupa Apator mocno angażuje się zarówno  w  poszukiwanie  zamienników  i  materiałów  alternatywnych  (z utrzymaniem jakości produktu), jak  i  aktywnie  poszukuje  innych  źródeł  zakupu  oraz  prowadzi  optymalną  do  aktualnej  sytuacji  gospodarkę zapasami. Współpraca i integracja działań w tym zakresie prowadzona pomiędzy podmiotami Grupy umożliwia skorzystanie z synergii działalności i ogranicza ekspozycję na ryzyko operacyjne.   Co  więcej,  dywersyfikacja  przychodów  i  segmentacja  biznesu  Grupy  przekłada  się  na  bezpieczeństwo działalności  całej  Grupy,  chociażby  w  obliczu  ostatnich  zaburzeń  gospodarczych.  Poszczególne  branże w różnym stopniu odczuwają skutki problemów w łańcuchach dostaw, co pozwala niwelować efekty gorszej koniunktury jednego z segmentów i kompensować ubytki sprzedaży zwiększonymi przychodami z pozostałych segmentów.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 53 z 90 Ryzyko  utrzymywania  się  niskich  cen  na  liczniki  gazu  i  energii  elektrycznej  w  wyniku  presji konkurencyjnej Poza ryzykiem wpływu wysokich cen materiałów i komponentów do produkcji na poziom uzyskiwanych marż, szczególnie  w  Segmentach  Energii  Elektrycznej  oraz Gazu obserwuje się ryzyko spadku marży w wyniku wysokiej presji konkurencyjnej. Na wszystkich rynkach, na których funkcjonują spółki Grupy Apator widoczna jest duża konkurencja i walka cenowa.  Na rynku opomiarowania gazu wynika ona m.in z ograniczenia rynku gazomierzy z liczydłem mechanicznym oraz pojawienia się nowej, silnej konkurencji w obszarze gazomierzy inteligentnych. Przeciwwagą konkurencji jest stabilny portfel zamówień na inteligentne gazomierze produkowane przez Grupę Apator w ramach modelu OEM (tzn. pod inną marką), na który składają się zlecenia realizowane w takich krajach, jak Belgia, Wielka Brytania, Niderlandy, a także odbiorcy gazomierzy standardowych w krajach Europy Wschodniej, czy Niemiec, Węgier, Turcji oraz pojawiające się nowe możliwości (np. Rumunia, Irlandia, Hiszpania, Zjednoczone Emiraty Arabskie). Z kolei na rynku opomiarowania energii elektrycznej w kraju trwa ostra walka cenowa, która nasila się jeszcze mocniej w związku z harmonogramem wdrożenia smart meteringu (przewidywany wzrost rynku o ok. 30 proc.). Obserwowana jest (w niektórych koncernach energetycznych) tendencja wycofywania z zamówień wymogów dot. złożenia  wzorców  produktu  wraz  z  ofertą.  Wprowadzane  są aukcje  na platformach internetowych, co istotnie  wpływa  na  obniżanie  cen,  które  stają  się  często  jedynym  kryterium  wyboru  oferty,  kosztem funkcjonalności produktów, a kryteria techniczne nie są w praktyce weryfikowane lub nie stanowią faktycznej przewagi technologicznej. Zachowania takie tworzą niskie bariery wejścia na rynek i sprzyjają konkurencji chińskiej,  która  poprzez  obniżanie  ceny  produktów  i  ograniczanie  dostaw  komponentów  do europejskich  i polskich producentów próbuje  uzależnić  rynek i klientów od swoich wyrobów. Taka sytuacja w kolejnych latach może poskutkować wypieraniem europejskiego i lokalnego przemysłu oraz monopolizacją rynku przez azjatyckich producentów.  Spółki Grupy Apator, tak jak inni przedstawiciele przemysłu europejskiego liczą na wsparcie Unii Europejskiej i lokalnych  rządów  na zapewnienie  uczciwej  i zdrowej konkurencji.  Co  więcej,  wobec  rosnącego  ryzyka cyberataków  na  systemy  energetyczne,  Grupa  Apator  prowadzi  działania  na  rzecz  poprawy cyberbezpieczeństwa,  w  szczególności  wprowadzenia  na  rynek  polski  systemu  weryfikacji  i  certyfikacji urządzeń  z  komunikacją  stosowanych  w  sektorze  energetycznym  oraz  wpisanie  liczników  smart  na  listę urządzeń infrastruktury krytycznej. Uwzględniając  trendy  rynkowe  i  związane  z  nimi  zagrożenia,  spółki  Grupy  Apator  zwiększają  wydajność produkcji oraz dywersyfikują rynki zbytu mocno stawiając  na sprzedaż zagraniczną.  W segmentach Woda  i Ciepło  oraz  Gaz,  eksport już dziś ma dominujący  udział  w sprzedaży.  W segmencie energii elektrycznej sukcesywnie zwiększane są udziały na rynku niemieckim. Ryzyko kontraktowe na rynkach eksportowych Na głównych rynkach eksportowych (przede wszystkim Wielka Brytania, Niderlandy, Belgia) obserwowane jest  od  kilku  lat  stopniowe  zaostrzenie  wymagań  kontraktowych  w  kierunku  podwyższenia  wymagań jakościowych,  okresu  gwarancji  oraz  dotkliwości  kar  dla  dostawców.  Obecnie  kontrakty  na  dostawy (szczególnie  liczników  gazu)  mają  na  celu  jak  najpełniejsze  zabezpieczenie  interesów  zakładów energetycznych (DSO z ang.: Distribution System Operator). Dodatkowo umowy te najczęściej nie podlegają pod prawo polskie, a spory z nich wynikające nie są i nie będą rozstrzygane przez polskie sądy, ale przez sądy zagraniczne.     
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 54 z 90 Wobec powyższego ryzyko to dotyczy zapisów umownych,  narzucanych  dostawcom przez DSO, które  są negocjowalne  jedynie  w  niewielkim  stopniu,  a  akceptacja  podstawowych  wymagań  to  często  wymóg uczestniczenia w przetargu. Umowy te zawierają szereg klauzul, związanych przede wszystkim z: ▪  odpowiedzialnością za wyrób (długie okresy gwarancji dochodzące do 10-15 lat),  ▪  wysokimi  opłatami  za  wymianę  wadliwego  wyrobu  lub  całej  partii/populacji,  w  której  znaleziono  kilka procent wadliwych wyrobów, ▪  dodatkowymi  kosztami  montażu/demontażu  wadliwych  wyrobów  wiszących  w  sieci  (tzw.  Off the Wall costs),  ▪  wysokimi karami związanymi z nieterminowością dostaw.   Wyższym ryzykiem obarczone są szczególnie kontrakty zagraniczne na innowacyjne produkty (gazomierze inteligentne) dostarczane na dużą skalę.  Podstawowym działaniem zapobiegającym materializacji powyższego ryzyka jest zapewnienie terminowości dostaw (np.  poprzez  zapewnienie  choćby  odpowiedniego zapasu magazynowego) oraz właściwej  jakości wyrobów począwszy od procesu projektowania oraz: ▪  odpowiedni dobór dobrej jakości komponentów,  ▪  prowadzenie ścisłego nadzoru nad dostawcami, ▪  kontrola jakości w procesach produkcyjnych, ▪  automatyzowanie produkcji,  pozwalające na  zmniejszanie  prawdopodobieństwa  występowania  błędów ludzkich, ▪  prowadzenie przyspieszonych testów starzeniowych komponentów elektronicznych odzwierciedlających warunki panujące w ciągu cyklu życia produktu. Ponadto Grupa Apator ma zawarte również umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej w związku z prowadzoną działalnością i wprowadzanym do obrotu produktem.  Ryzyko przełomu technologicznego  Szybkość  zmian  technologicznych,  wymogi  legislacyjne  odnośnie  efektywności  energetycznej,  wzrost oczekiwań klienta dotyczących  zwiększenia funkcjonalności, łatwości obsługi, czy niskich cen wpływają  na zmiany technologii pomiaru elektronicznego i powodują skracanie cyklu życia produktu. Tendencje rynkowe wskazują  na  rosnące  zainteresowanie  zarówno  statycznymi  technologiami  opomiarowania  oraz wykorzystaniem istniejących technologii gazomierzy miechowych do pomiaru wodoru. W swietle wydarzeń na Ukrainie i priorytetowego znaczenia suwerenności energetycznej, należy spodziewać się  gwałtownego  wzrostu  energetyki  odnawialnej  i  magazynów  energii  oraz  systemów  wspierających efektywność energetyczną. Obecnie każda branża zmierza w kierunku smart i w tę stronę poszła też produkcja liczników i systemów do zarządzania.  Dostarczanie  zaawansowanych  technologicznie  wyrobów  dla  najbardziej  wymagających klientów w Polsce i za granicą RP. Z uwagi na osiągniętą skalę i tempo rozwoju, a także na fakt, że złożoność przedmiotu  realizacji  umów  na  dostawy  produktów  wymaga  niejednokrotnie  udziału  w  międzynarodowych konsorcjach, automatycznie zwiększa się, związane z prowadzeniem działalności międzynarodowej, ryzyko finansowe. Ryzyko niepełnej komercjalizacji projektów rozwojowych wynikającej z koncentracji rynku Sytuacja na najbardziej rozwiniętych w zakresie opomiarowania gazu rynkach europejskich uległa znaczącej zmianie.  Przejęcia  i  koncentracja  po  stronie  dostawców  przyrządów  pomiarowych,  organizacja  niewielu dużych  przetargów  na wieloletnie  dostawy,  powoduje silną  konkurencyjność  cenową. Wobec  powyższego odrzucenie oferty w ramach jakiegoś przetargu może spowodować zablokowanie możliwości dostaw na któryś z  rynków  przez  kilka  lat,  a to z  kolei  wiąże  się  z ryzykiem niepełnej  komercjalizacji  niektórych  projektów rozwojowych dedykowanych dla konkretnego przetargu czy rynku.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 55 z 90 Ryzyko utraty bezpieczeństwa danych/cyberataku Dynamiczne przejście do modelu cyfrowego, automatyzacji oraz masowego przetwarzania dużej ilości danych niemalże  w  każdym  obszarze  może  skutkować  wzrostem  aktywności  hakerów  i  ryzyka  cyberataków. Funkcjonujący w Grupie Apator system zarządzania bezpieczeństwem informacji zapewnia bezpieczeństwo danych,  poprzez  politykę  zabezpieczeń,  procedury  bezpieczeństwa  oraz  odpowiednie  narzędzia  i infrastrukturę (w tym: usługi VPN i systemy szyfrowania, kodowania, ochronne i antywirusowe) i wsparcie techniczne. System zarządzania bezpieczeństwem informacji Grupy Apator zarządzany jest przez Apator SA, która  posiada  certyfikat  zgodności  z  normą  ISO  27001:2013.  System  ten  jest  regularnie  testowany  i dostosowywany do zmieniających się zagrożeń. Wybrane spółki Grupy Apator również posiadają powyższy certyfikat.  Ryzyko utraty wartości przejętych aktywów  Wartość firmy jest wykazywana jako składnik aktywów i przynajmniej raz w roku poddawana jest testowi na utratę wartości. Wartość firmy jednostek zależnych na dzień 31.12.2021 r. w sprawozdaniu skonsolidowanym wynosi 125,8 mln zł, w tym:  ▪  Apator Rector Sp. z o.o. – 43,1 mln zł, ▪  Apator Elkomtech SA – 34,5 mln zł, ▪  Apator Powogaz SA – 17,9 mln zł,  ▪  Apator Miitors ApS – 20,1 mln zł, ▪  Apator Telemetria Sp. z o.o. – 5,5 mln zł, ▪  GWi Ltd. – 3,9 mln zł, ▪  Apator Metra s.r.o. – 0,8 mln zł. Ryzyko  związane  jest  z  ewentualnym  zmniejszeniem  potencjału  do  generowania  gotówki  przez  jednostki zależne/jednostki generujące gotówkę (CGU) w przedziale czasu określonym perspektywą biznes planu.  Wartość  aktywów  finansowych  -  udziałów  i  akcji  w  jednostkach  zależnych  w  sprawozdaniu  finansowym jednostkowym na dzień 31.12.2021 r. wynosi 270,5 mln zł, w tym:  ▪  Apator Elkomtech SA – 99,5 mln zł, ▪  Apator Powogaz SA – 68,6 mln zł, ▪  Apator Rector Sp. z o.o.  – 74,3 mln zł, ▪  Apator Telemetria Sp. z o.o. – 12,2 mln zł, ▪  Apator Metrix SA – 8,9 mln zł, ▪  FAP Pafal SA – 0,5 mln zł, ▪  pozostałe spółki – 6,4 mln zł.  Ryzyka finansowe Opis ryzyk finansowych zawarty jest w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w pkt 8.30 (Raport roczny RS – 2021). Wpływ sytuacji na Wschodzie W związku z obecną agresją zbrojną Rosji w Ukrainie sytuacja jest na bieżąco monitorowana, a Grupa Apator jest  w  kontakcie  ze  swoimi  wschodnimi  klientami  i  kontrahentami.  Na dzień  publikacji  niniejszego  raportu Grupa Apator identyfikuje ryzyka wynikające z wojny w Ukrainie, jednak ich poziom zależy od rozwoju dalszej sytuacji oraz jej wpływu na kursy walutowe, ceny surowców i inne obszary działalności: 1) Przychody ze sprzedaży za 2021 r. z rynku rosyjskiego, ukraińskiego i białoruskiego stanowiły ok. 2,8%  w łącznej sprzedaży Apator SA i ok. 6,1% w całej Grupie Apator.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 56 z 90 2) W zakresie należności od kontrahentów z zagrożonych rynków, ich udział w łącznej wartości należności Apator SA to zaledwie 0,3%, natomiast w całej Grupie Apator udział ten wynosi niespełna  4%. W związku  z powyższym sytuacja na Wschodzie nie stanowi istotnego wpływu na działalność Spółki Apator SA oraz jej grupy kapitałowej.   Szczegółowe wartości należności na dzień 31.03.2022 r. zaprezentowano w poniższej tabeli.  Poziom należności na dzień 31.03.2022 r. (tys. zł) Apator SA Grupa Apator Należności od kontrahentów (Ukraina, Rosja, Białoruś) 155 5 947 Ukraina 155                            2 405*  Rosja - 3 542 Białoruś - - Należności handlowe ogółem na dzień 31.03.2022 r. 54 483 156 514 Udział w należnościach handlowych spółki 0,3% - Udział w należnościach handlowych GK APATOR -- 3,8% *w tym należności w wysokości 2.197 tys. zł odpisane w lutym br.  Od dnia publikacji raportu kwartalnego za 4Q 2021 tj. od 28 lutego 2022 r. do dnia 31 marca 2022 r. nastąpiła spłata 2,2 mln zł należności z rynków wschodnich.
  Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)  Strona 57 z 90  9. Kredyty, pożyczki, poręczenia, gwarancje Stan kredytów i pożyczek Grupy Apator: Wyszczególnienie na dzień Zmiana 31.12.2021 r. 31.12.2020 r. Kredyty i pożyczki długoterminowe 35 980 4 183 31 797 Kredyty i pożyczki krótkoterminowe 175 448 125 218 50 230 Kredyty i pożyczki ogółem 211 428 129 401 82 027  9.1.  Kredyty Na dzień 31 grudnia 2021 roku stan istotnych umów kredytowych jest następujący:  1.  Grupa Apator  Umowa wieloproduktowa z dnia 22 czerwca 2016 r.  W dniu 30 czerwca 2021 r. pomiędzy ING Bank Śląski SA a spółkami grupy Apator: Apator SA, Apator Powogaz SA, Apator Metrix SA, FAP Pafal SA, Apator Elkomtech SA, Apator Rector Sp. z o.o., Apator Telemetria Sp. z o.o.  zawarty został aneks do powyższej umowy, na mocy którego nastąpiło zwiększenie odnawialnego  limitu  kredytu  przeznaczonego  na  bieżące  finansowanie  spółek  z  kwoty  160 mln  zł  do 180 mln zł. Termin spłaty kredytu przypada na dzień 21 września 2022 r. Limit kredytowy może zostać wykorzystany w formie kredytów obrotowych, gwarancji bankowych, akredytyw oraz wykupu przez Bank wierzytelności.  Oprocentowanie  limitu  oparte  jest  o  stawkę WIBOR  1M  powiększoną  o  marżę  banku. W związku z zawarciem aneksu zmianie uległy zabezpieczenia Umowy, którymi obecnie są: •  zastawy rejestrowe na zapasach spółek o łącznej wartości 102,5 mln zł, •  zastawy rejestrowe na środkach trwałych spółek o łącznej wartości netto 22,1 mln zł, •  zastawy rejestrowe na rachunkach bankowych spółek prowadzonych przez ING Bank Śląski SA, •  hipoteka na nieruchomości Apator SA do wartości 35,9 mln zł, •  cesja praw z polisy ubezpieczeniowej powyższych zabezpieczeń, •  weksle „in blanco” wraz z deklaracjami wekslowymi wystawione przez kredytobiorców.  Zobowiązania  wynikające  z  przyznanego  limitu  obciążają  spółki  solidarnie,  maksymalnie  do  kwoty  180 mln zł. Na dzień  31 grudnia 2021 r. stan zadłużenia  Grupy  Apator  z tytułu  zawartej umowy wieloproduktowej wynosił:  •  z tytułu wykorzystanych limitów kredytowych 134,3 mln zł,  •  z tytułu udzielonych gwarancji i akredytyw 21,6 mln zł, •  z tytułu finansowania dostawców 5 mln zł.    2.  Spółka Apator SA: a)  posiada kredyt w Banku Handlowym SA na kwotę 10 mln zł przeznaczony na bieżące finansowanie działalności gospodarczej spółki. W dniu 9 marca 2021 r. zawarty został aneks do umowy, na mocy którego  wydłużony  został  okres  kredytowania  do  dnia  25  marca  2022  r.  Oprocentowanie kredytu ustalone  zostało  według  zmiennej  stopy  procentowej  równej  stawce  WIBOR  dla  depozytów  3-miesięcznych  powiększonej  o  marżę  banku.  Spłatę  kredytu  zabezpiecza  zastaw  rejestrowy  na środkach trwałych spółki o wartości 8,3 mln zł oraz z cesja praw z polisy ubezpieczeniowej.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 58 z 90 Na dzień 31 grudnia 2021 r. poziom wykorzystanego kredytu wynosił 3,0 mln zł; b)  w dniu 13 sierpnia 2021 r. zawarła  z  Bankiem  Handlowym  SA  umowę  o kredyt  długoterminowy (akwizycyjny) na kwotę 13 mln zł. Kredyt przeznaczony został na sfinansowanie zakupu udziałów od mniejszościowych udziałowców spółki Apator Telemetria Sp. z o.o. Oprocentowanie kredytu ustalone zostało według zmiennej stopy procentowej równej stawce WIBOR dla depozytów 3-miesięcznych powiększonej  o  marżę  banku.  Spłata  kredytu  następuje  w  równych  kwartalnych  ratach,  a  termin ostatecznej przypada na dzień 9 sierpnia 2024 r. Spłatę kredytu zabezpiecza zastaw rejestrowy na środkach  trwałych  do  kwoty  2,8  mln  zł  wraz  z  cesją  praw  z  polisy ubezpieczeniowej  mienia  od wszystkich  ryzyk,  zastaw  rejestrowy  na  przejmowanych  udziałach  do  kwoty  12,1  mln  zł  oraz oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 k.c. do kwoty 15,6 mln zł.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. do spłaty kredytu pozostała kwota 11 mln zł; c)  posiada umowę faktoringu pełnego zawartą z ING Commercial Finance Polska SA, z limitem do kwoty 10  mln  zł,  przeznaczoną  na  finansowanie  bieżącej  działalności.  Umowa  obowiązuje  do  dnia  21 października  2022  r.  Oprocentowanie  finansowania  ustalone  zostało  według  zmiennej  stopy procentowej równej stawce WIBOR 1M powiększonej o marżę banku. Zabezpieczeniem umowy jest weksel in blanco.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. wartość wykorzystanego finansowania wynosiła 2 mln zł.     3.  Spółka  Apator  Metrix  SA  posiada  kredyt  długoterminowy  (inwestycyjny)  na  zakup  udziałów  GWi zaciągnięty w Banku Millennium SA. Wysokość kredytu wynosiła 22,1 mln zł. Kredyt udzielony jest na okres do 31.12.2022 r. Oprocentowanie kredytu ustalone zostało  według  zmiennej  stopy  procentowej równej  stawce  WIBOR  dla  depozytów  3-miesięcznych  powiększonej  o  marżę  banku.  Spłatę  kredytu zabezpiecza  hipoteka  kaucyjna  do  kwoty  23,3  mln  zł  na  nieruchomości  spółki  położonej  w  Tczewie, przewłaszczenie środków trwałych o łącznej wartości min. 2,4 mln zł, cesja praw z polisy ubezpieczeniowej mienia  od  wszystkich  ryzyk,  zastaw  na  rachunkach  bankowych  oraz  oświadczenie  o  poddaniu  się egzekucji w trybie art. 777 k.c. do kwoty 31,7 mln zł.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. stan salda udzielonego kredytu wynosił 4,2 mln zł.  4.  Spółka GWi Ltd. posiada kredyt w rachunku bieżącym zaciągnięty w dniu 8 września 2017 roku w banku CITI Londyn na kwotę 4 mln GBP. Kredyt został zaciągnięty na spłatę pożyczki od BI Group PLC i Apator Metrix SA, co było związane z wcześniejszym  wykupem pozostałych 50% udziałów GWi przez Apator Metrix SA w 2017 r. Termin spłaty kredytu jest rokrocznie odnawiany. Zabezpieczeniem spłaty kredytu jest poręczenie Apator Metrix SA w formie gwarancji bankowej na kwotę 4 mln GBP (tj. 22,6 mln zł. wg. kursu sprzedaży ING z dnia 31 grudnia 2021 r. dla waluty GBP = 5,6590) oraz oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 k.c. do kwoty 4,8 mln GBP (tj. 26,7 mln zł wg kursu sprzedaży ING z dnia 31 grudnia 2021 r. dla waluty GBP = 5,6590).  Oprocentowanie kredytu ustalone jest według zmiennej stopy LIBOR powiększonej o marżę banku.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. stan salda udzielonego kredytu wynosi 4 mln GBP (tj. 21,9 mln zł wg średniego kursu NBP z dnia 31 grudnia 2021 r. dla waluty GBP = 5,4846PLN).  5.  Spółka Apator Powogaz SA: a)  w dniu 4 grudnia 2020 r. zawarła z bankiem PKO Bank Polski SA z siedzibą w Warszawie Umowę kredytu inwestycyjnego w wysokości 39,1 mln zł z możliwością zwiększenia do kwoty 41 mln zł. Kredyt przeznaczony  jest  sfinansowanie  nabycia  gruntów  oraz  budowy  nowoczesnego  zakładu produkcyjnego w Jaryszkach (obręb ewidencyjny Żernik k/Poznania), na podstawie zawartej umowy z Generalnym Wykonawcą. Oprocentowanie ustalone jest w wysokości:  ▪  do kwoty 39,1 mln zł – oprocentowanie stałe w wysokości 1,3% p.a. powiększone o marżę Banku, ▪  powyżej kwoty 39,1 mln zł, a maksymalnie do 41 mln zł – oprocentowanie wg zmiennej stopy procentowej WIBOR 1M powiększone o marżę Banku. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 59 z 90  Na dzień 31 grudnia 2021 r. zabezpieczeniem kredytu jest:  ▪  weksel in blanco wraz z deklaracją wekslową, ▪  zastaw rejestrowy (ustanowiony w dniu 8 stycznia 2021 r.) na 3,6 mln sztuk akcji na okaziciela Apator SA będących w posiadaniu Apator Mining Sp. z o.o. do najwyższej sumy zabezpieczenia 61,5 mln zł wraz  z blokadą akcji o  łącznej wartości nie mniejszej niż  120% wartości przyszłej nieruchomości (zastaw będzie utrzymany do dnia ustanowienia hipoteki umownej na nabywanych gruntach i budowanej nieruchomości w Jaryszkach/gm. Żerniki). Okres spłaty kredytu ustalony jest na okres od 31 lipca 2022 r. do 4 grudnia 2030 r.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. zadłużenie z tytułu powyższego kredytu wynosiło 31,3 mln zł.  b)  posiada kredyt w mBank SA na kwotę 10 mln zł przeznaczony na bieżące finansowanie działalności gospodarczej spółki z okresem spłaty do dnia 11 sierpnia 2022 r. Oprocentowanie kredytu ustalone zostało według zmiennej stopy procentowej, w zależności od wykorzystania, równej stawce WIBOR ON lub LIBOR ON powiększonej o marżę banku. Spłatę kredytu zabezpiecza weksel in blanco oraz gwarancja PLG-FGP udzielona przez BGK.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. wartość wykorzystanego kredytu wynosiła 5,6 mln zł.    c)  posiada umowę factoringu zawartą z Santander Faktoring Sp. z o.o. z limitem do kwoty 15 mln zł z przeznaczeniem na finansowanie dostawców. Umowa jest zawarta na okres do 30 czerwca 2022 r. Oprocentowanie  ustalane  jest  wg  zmiennej  stopy  procentowej  równiej  WIBOR  1M  powiększonej  o  marżę  banku.  Zabezpieczenie  finansowania  stanowią  weksel  in  blanco  oraz  oświadczenie  o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 k.c. do kwoty 22,5 mln zł.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. stan wykorzystanego finansowania wynosił 9,3 mln zł.  W ciągu 2021 r. żaden bank nie wypowiedział żadnej spółce Grupy Apator umowy kredytowej, a spółki Grupy Apator wywiązywały się z zobowiązań wynikających z zawartych umów kredytowych. Wykaz wszystkich umów kredytowych zaprezentowany został w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w punkcie 8.20 (Raport roczny RS – 2021).  9.2.  Pożyczki W ciągu 2021 r. spółki Grupy Apator nie udzielały pożyczek podmiotom spoza Grupy. Stan udzielonych i otrzymanych pożyczek spółek Grupy Apator na dzień 31 grudnia 2021 r. przedstawia się następująco:  ▪  Spółka  Apator  Powogaz  SA  posiada  należność  z  tytułu  skonsolidowanej  pożyczki  w  wysokości  1,5  mln EUR  udzielonej  podmiotowi  zależnemu  spółce  Apator  Miitors  ApS.  Nominalna  stopa oprocentowania pożyczki wynosi 2%. 20 listopada 2020 r. Spółka Apator Powogaz podpisała z Apator Miitors Aps aneks wydłużający okres spłaty pożyczki do końca 2029 roku.  Na dzień 31 grudnia 2021 r. wysokość  pozostałej  do spłacenia pożyczki  (wraz  z  odsetkami)  wynosiła 1,5 mln EUR (tj. 6,9 mln zł wg średniego kursu NBP z dnia 31 grudnia 2021 r. dla waluty EUR = 4,5994). Odsetki za 2021 r. uregulowane zostały w styczniu 2022 roku.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 60 z 90 9.3.  Poręczenia i gwarancje W ciągu 2021 r. spółki Grupy Apator nie udzielały poręczeń podmiotom spoza Grupy. Stan udzielonych poręczeń i gwarancji na dzień 31 grudnia 2021 r. jest następujący: 1)  Spółka Apator SA: ▪  gwarancja zapłaty należności przez spółkę Apator Metrix SA w kwocie 11,2 mln EUR (5,7 mln zł wg kursu sprzedaży EUR w banku ING z dnia 31 grudnia 2021 r. równego 1 EUR = 4,7524 PLN) wobec Flonidan  AS  za  zakupione  przez  Apator  Metrix  SA  maszyny  w  celu  zwiększenia  zdolności produkcyjnych pod potrzeby realizacji kontraktu na Wielką Brytanię. Okres obowiązywania gwarancji trwa  od  23  września  2019  r.  do  dnia  30  czerwca  2022  r.  Prowizja  z  tytułu  udzielonej  gwarancji naliczana jest w okresach kwartalnych w oparciu o stawkę 0,8% p.a. ▪  warunkowe  poręczenie  zapłaty  z  tytułu  zawartych  trzech  umów  leasingowych  na  zakup  środków trwałych pomiędzy Apator Rector Sp. z o.o. a mLeasing Sp. z o.o. w łącznej wysokości 0,7 mln zł  z maksymalnym okresem obowiązywania do dnia 14 grudnia 2024 r. Prowizja z tytułu udzielonego poręczenia naliczana jest w okresach kwartalnych w oparciu o stawkę 1,2% p.a.   2)  Spółka zależna Apator Metrix SA: ▪  gwarancja dla spółki zależnej George Wilson Industries Ltd. (GWi) do maksymalnej kwoty 4 mln GBP (tj.  22,6  mln  zł  wg  kursu  sprzedaży  GBP  w  banku  ING  z  dnia  31  grudnia  2021  r.  równego  1 GBP = 5,6590 PLN) na okres do 31 października 2022 r. Gwarancja zabezpiecza kredyt udzielony GWi przez Bank Citi na spłatę m.in. pożyczek udzielonych wcześniej przez NIG i Apator Metrix SA. Gwarancja  ta  wystawiona  została  na  podstawie  umowy  rewolwingowej  zawartej  pomiędzy  Apator Metrix SA i Citi Handlowy. Prowizja z tytułu udzielenia gwarancji wynosi 0,5% p.a.  Na  dzień  31  grudnia  2021  r.  Grupa  Apator  posiadała  także  aktywne  gwarancje  wystawione  przez ubezpieczycieli  i  banki.  Wykaz  gwarancji  zamieszczono  również  w  skonsolidowanym  sprawozdaniu finansowym w punkcie 8.32 (Raport roczny RS – 2021). 10. Postępowania toczące się przed sądem, organem arbitrażowym lub administracji publicznej W dniu 5 lutego 2021 r. Zarząd Apator SA otrzymał odpis pozwu PySENSE Sp. z o.o. przeciwko Apator SA. Pozew został wniesiony w dniu 29 grudnia 2020 r. do Sądu Okręgowego w Toruniu, VI Wydział Gospodarczy i dotyczył zapłaty kwoty 21.526.688,09 zł, na którą składają się: −  odszkodowanie na podstawie art. 471 KC z tytułu szkody w związku z niewykonaniem przez Apator SA umowy o współpracy z dnia 31.10.2018 r. w zakresie wytworzenia przez PySENSE Sp. z o.o. modemów komunikacyjnych  do  liczników  energii  elektrycznej  Apator  SA  w  wysokości  21.347.389,20  zł  (tj. 20.502.193,30 zł plus odsetki ustawowe za opóźnienie od daty wymagalności 01.04.2020 r. w wysokości 845.195,90 zł), −  wynagrodzenie za przeniesienie przez PySENSE Sp. z o.o. autorskich praw majątkowych na Apator SA w wysokości 115.263,57 zł (tj. 110.700 zł plus odsetki ustawowe za opóźnienie od daty wymagalności 01.04.2020 r. w wysokości 4.563,57 zł), 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 61 z 90 −  wynagrodzenie z tytułu udzielenia Apator SA licencji do oprogramowania w wysokości 64.035,32 zł (tj. 61.500 zł  plus  odsetki  ustawowe  za  opóźnienie  od  daty  wymagalności  01.04.2020  r.  w  wysokości 2.535,32 zł). W odpowiedzi na pozew, Spółka, uznając  go  za bezzasadny, wniosła  o  oddalenie  powództwa  w  całości, kwestionując nie tylko zasadę odpowiedzialności, ale także wysokość dochodzonego roszczenia. W dniu 30 listopada  2021  r.,  w  wyniku  odbytego  postępowania  sądowego,  Sąd  Okręgowy  w  Toruniu,  VI  Wydział Gospodarczy, ogłosił wyrok, w którym oddalił w całości powództwo PySENSE Sp. z o.o. przeciwko Apator SA dotyczące  zapłaty  kwoty  21,5  mln zł  i  zasądził  zwrot  kosztów procesu  na  korzyść  Emitenta.  Wyrok  Sądu Okręgowego jest prawomocny. Prowadzone  postępowania  (w  tym  dwa  lub  więcej  postępowań)  dotyczące  zobowiązań  lub  wierzytelności spółki Apator SA toczące się przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej dotyczące emitenta i spółek z grupy kapitałowej nie należą do istotnych. 11. Transakcje z jednostkami powiązanymi Pomiędzy  spółkami  wchodzącymi  w  skład  Grupy  Apator  realizowana  jest  współpraca  w  obszarach biznesowych, w zakresie działalności finansowej oraz w zakresie funkcji wsparcia (głównie IT). W ramach tej współpracy  w  2021 roku, podobnie jak w okresach wcześniejszych,  ani  spółka  Apator SA  ani  żadna inna jednostka  od  niej  zależna  nie  zawierały  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi,  które  byłyby  zawarte  na warunkach innych niż rynkowe.  Dane  dotyczące  transakcji  przeprowadzanych  z  jednostkami  powiązanymi  oraz  informacje  dotyczące nierozliczonych  sald  prezentuje  tabela  zamieszczona  w  punkcie  8.31  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego (Raport roczny RS – 2021). W zakresie działalności finansowej pomiędzy spółkami Grupy  Apator przekazywane są  dywidendy. W tym zakresie w 2021 r. Apator SA otrzymał od spółek zależnych dywidendy w łącznej wysokości  34.473 tys. zł (31.446 tys. zł w analogicznym okresie 2020 r.). Poziom dywidend zarówno w 2021 r., jak i w 2020 r.  wynikał z  podjęcia  decyzji  o  zachowaniu  większego  buforu  płynnościowego  przez  spółki  zależne  z  uwagi  na zwiększoną ostrożność przed skutkami pandemii i konieczność budowania kapitału obrotowego, wynikającego z wydłużonych lead time’ów dostaw komponentów i materiałów do produkcji. 12. Jednostki podlegające konsolidacji na dzień  31 grudnia 2021 r. ▪  podmiot dominujący - Apator SA,  ▪  jednostki zależne (bezpośrednio i pośrednio) objęte konsolidacją metodą pełną: Segment Linia biznesowa Firma Siedziba Udział w kapitale Powiązanie z Apator SA Energia Elektryczna (EE) Opomiarowanie energii elektrycznej FAP Pafal SA Świdnica 100% Spółka zależna od Apator SA 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 62 z 90 Segment Linia biznesowa Firma Siedziba Udział w kapitale Powiązanie z Apator SA  ICT Apator Rector Sp. z o. o. Zielona Góra 100% Spółka zależna od Apator SA Systemy sterowania              i nadzoru Apator Elkomtech SA* Łódź 100% Spółka zależna od Apator SA Aparatura łączeniowa Apator GmbH Berlin (Niemcy) 100% Spółka zależna od Apator SA Handel aparaturą górniczą (działalność o niewielkim rozmiarze - nie jest linią biznesową)  Apator Mining Sp. z o. o. Katowice 100% Spółka zależna od Apator SA  Energia Elektryczna/ Gaz  Opomiarowanie energii elektrycznej i gazu Apator GmbH Berlin (Niemcy) 100% Spółka zależna od Apator SA Woda        i Ciepło (W&H) - Apator Powogaz SA Poznań 100% Spółka zależna od Apator SA Apator Metra s. r. o. Sumperk (Czechy) 100% Zależna pośrednio od Apator SA przez Apator Powogaz SA Udział  pośredni  poprzez  Apator Powogaz SA Apator Miitors ApS  Aarhus (Dania) 100% Zależna pośrednio od Apator SA przez Apator Powogaz SA Udział  pośredni  przez  Apator Powogaz SA Apator Telemetria Sp. z o. o. Słupsk 82,6%** Zależna  bezpośrednio  od  Apator SA w 20,8% oraz zależna pośrednio  przez  Apator  Powogaz SA w 61,8% Gaz - Apator Metrix SA Tczew 100% Spółka zależna od Apator SA GWi Ltd. Coventry (Wielka Brytania) 100% Zależna pośrednio od Apator SA przez Apator Metrix SA Udział  pośredni  przez  Apator Metrix SA Apator Elkomtech SA* Łódź 100% Spółka zależna od Apator SA **) W dniu 3 stycznia 2022 r. spółka Apator SA została połączona ze spółką zależną Apator Elkomtech SA. Połączenie nastąpiło w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych poprzez przeniesienie całego majątku Apator Elkomtech SA na Apator SA. Z dniem wpisu połączenia do rejestru przedsiębiorców KRS, Apator SA wstąpił we wszystkie prawa i obowiązki Apator Elkomtech SA. **) W dniu 21 stycznia 2022 r. spółka Apator Powogaz SA dokupiła 10,1% udziałów od wspólników Apator Telemetria Sp. z o.o. (więcej informacji w pkt 6.5).   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 63 z 90 oraz następujące jednostki stowarzyszone wyceniane z zastosowaniem metody praw własności: Segment Linia biznesowa Firma Siedziba Udział w kapitale Powiązanie z Apator SA Woda i ciepło - AO Teplovodomer Mytishi (Rosja) 50% Stowarzyszona  z  Apator  SA poprzez Apator Powogaz SA Udział  pośredni  poprzez  Apator Powogaz SA Gaz - INDA d.o.o. Lublana (Słowenia) 35% Stowarzyszona  z  Apator  SA poprzez Apator Metrix SA Udział pośredni poprzez GWI 13. Oświadczenia Zarządu 13.1.  Oświadczenie Zarządu spółki Apator SA w zakresie sporządzania sprawozdań finansowych i sprawozdań Zarządu Zgodnie ze swoją najlepszą wiedzą Zarząd Apator SA oświadcza, że roczne jednostkowe i skonsolidowane sprawozdanie finansowe za 2021 r.  i dane porównawcze sporządzone zostały zgodnie z Międzynarodowymi Standardami  Rachunkowości  (MSR),  Międzynarodowymi  Standardami  Sprawozdawczości  Finansowej (MSSF) oraz  związanymi  z  nimi  interpretacjami  ogłoszonymi w  formie rozporządzeń  Komisji  Europejskiej. Grupa Apator stosuje przepisy ustawy o rachunkowości oraz przepisy wykonawcze wydane na jej podstawie, w zakresie nieuregulowanym przez MSR/MSSF. Roczne jednostkowe i skonsolidowane sprawozdanie finansowe odzwierciedla w sposób prawdziwy, rzetelny i jasny sytuację majątkową i finansową Apator SA oraz Grupy Kapitałowej Apator oraz jej wynik finansowy. Szczegółowe zasady sporządzenia tego sprawozdania zawarte zostały w notach objaśniających do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz jednostkowego sprawozdania finansowego. Roczne  sprawozdanie  Zarządu  z  działalności  spółki  i  Grupy  Apator  zawiera  prawdziwy  obraz  rozwoju, osiągnięć oraz sytuacji, w tym opis podstawowych ryzyk i zagrożeń.  13.2.  Informacja  Zarządu  spółki  Apator  SA  w  zakresie  wyboru  podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych Zarząd Apator SA, na podstawie oświadczenia Rady Nadzorczej Apator SA, informuje, że: a)  podmiot uprawniony do badania  sprawozdań  finansowych,  firma  PricewaterhouseCoopers Polska Spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  Audyt  Sp.  k.,  która  dokonała  badania  rocznego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego została wybrana zgodnie z przepisami prawa,  w  tym  dotyczącymi  wyboru  i  procedury  wyboru  firmy  audytorskiej.  Wyboru  podmiotu  do badania i przeglądu sprawozdań dokonała Rada Nadzorcza Apator SA w dniu 26 marca 2021 r. na podstawie  rekomendacji  Komitetu  Audytu  oraz  zgodnie  z  §  20  Statutu  Apator  SA  tj.  w  sposób zapewniający jego niezależność przy realizacji powierzonych mu zadań, b)  firma  PricewaterhouseCoopers  Polska  Spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  Audyt  Sp.  k.  – wpisana do rejestru podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych pod numerem PIBR  144,  a  także  członkowie  jej  Zarządu  oraz  biegli  rewidenci  wykonujący  czynności  rewizji finansowej  na  rzecz  Apator  SA i jednostek  z  nią  powiązanych,  spełniali  warunki  do  sporządzenia 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 64 z 90 bezstronnych  i  niezależnych  sprawozdań z badania rocznego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego zgodnie z obowiązującymi przepisami, standardami wykonywania zawodu i zasadami etyki zawodowej, c)  przestrzega obowiązujących przepisów związanych z rotacją firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji, d)  spółka posiada politykę w zakresie wyboru firmy audytorskiej oraz politykę w zakresie świadczenia przez firmę audytorską, podmiot powiązany z firmą audytorską lub członka jego sieci dodatkowych usług niebędących badaniem, w tym usług warunkowo zwolnionych z zakazu świadczenia przez firmę audytorską. Więcej  informacji  dotyczących  wynagrodzenia  firmy  audytorskiej  znajduje  się  pkt  8.34  Rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego.      Prezes Zarządu                  Członek Zarządu                Arkadiusz Chmielewski                      Tomasz Łątka  14. Oświadczenia Rady Nadzorczej 14.1.  Ocena Rady Nadzorczej dotycząca sprawozdania finansowego i sprawozdania Zarządu  Rada Nadzorcza nadzorowała proces sporządzania sprawozdań finansowych. Rada Nadzorcza na podstawie pozytywnej rekomendacji Komitetu Audytu z dnia 28 kwietnia 2022 r. dokonała oceny sporządzonych przez Zarząd sprawozdań finansowych i sprawozdania Zarządu z działalności spółki Apator SA i Grupy Apator. Rada Nadzorcza  stwierdza,  że  prezentowane  w  raportach  okresowych  dane  finansowe  są  rzetelne,  prawidłowe i rzeczywiste oraz są sporządzane zgodnie z księgami, dokumentami i ze stanem faktycznym oraz  z obowiązującymi zasadami rachunkowości, stosowanymi w sposób ciągły, na podstawie prowadzonych ksiąg rachunkowych.  14.2. Oświadczenie Rady Nadzorczej Apator SA w zakresie Komitetu Audytu Rada Nadzorcza Apator SA oświadcza, że: a)  są  przestrzegane  przepisy  dotyczące  powołania,  składu  i  funkcjonowania  komitetu  audytu,  w  tym dotyczące  spełnienia  przez  jego  członków  kryteriów  niezależności  oraz  wymagań  odnośnie  do posiadania  wiedzy  i  umiejętności  z  zakresu  branży,  w  której  działa  emitent  oraz  w  zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych, b)  Komitet Audytu w pełni wykonywał swoje zadania przewidziane w obowiązujących przepisach.  w imieniu Rady Nadzorczej: Przewodniczący Rady Nadzorczej Janusz Niedźwiecki    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 65 z 90 15. Ład korporacyjny w Apator SA 15.1. Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW  Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW to zbiór zasad ładu korporacyjnego, czyli reguł postępowania skierowanych zarówno do organów spółek oraz członków tych organów, jak i do akcjonariuszy. Odnoszą się one  do  szeroko  rozumianego  zarządzania  spółką  a  ich  celem  jest  umacnianie  transparentności  spółek giełdowych,  poprawa  jakości  komunikacji  spółek  z  inwestorami,  wzmocnienie  ochrony  praw  akcjonariuszy także w materiach nie regulowanych przez prawo. Stosowanie przez spółki zasad ładu korporacyjnego jest dobrowolne  (nie  wynika  z  żadnych  przepisów  prawa),  jednak  informowanie  o  ich  stosowaniu  należy  do obowiązków każdej spółki giełdowej.  Obowiązek ten jest przewidziany zarówno w rozporządzeniu Ministra Finansów w sprawie informacji bieżących i okresowych jak i w Regulaminie GPW.  Zbiór Dobrych Praktyk obowiązujących w 2021 r. A.  Do dnia 30 czerwca 2021  r. obowiązującym zbiorem  zasad ładu korporacyjnego były  „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”, które uchwalone zostały na mocy Uchwały Nr 26/1413/2015 Rady Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie SA z dnia 13 października 2015 r.  Spółka Apator SA przestrzegała w 2021 r. zasad zawartych w „Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW 2016” w takim samym zakresie, jak w 2020 r., co zostało opisane w raporcie rocznym Spółki za 2020 r.  B.  W dniu 1 lipca 2021 r. weszły w życie nowe "Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021". Nowe zasady  ładu  korporacyjnego  zostały  wprowadzone  Uchwałą  Nr  13/1834/2021  Rady  Giełdy z dnia 29 marca 2021 r. Aktualny  zbiór  zasad  ładu  korporacyjnego  oraz  jego  archiwalne  wersje  dostępne  są  na  stronie internetowej Giełdy Papierów Wartościowych SA w Warszawie pod adresem: https://www.gpw.pl/dobre-praktyki. Apator SA przestrzega większości zasad zawartych w Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW 2021, z wyjątkiem następujących: ▪  Zasada  1.4.2.  Spółka  powinna  przedstawiać  wartość  wskaźnika  równości  wynagrodzeń wypłacanych  jej  pracownikom,  obliczanego  jako  procentowa  różnica  pomiędzy  średnim miesięcznym  wynagrodzeniem  (z  uwzględnieniem  premii,  nagród  i  innych  dodatków)  kobiet  i mężczyzn  za ostatni  rok,  oraz  przedstawiać  informacje  o  działaniach  podjętych  w  celu  likwidacji ewentualnych  nierówności  w  tym  zakresie,  wraz  z  prezentacją  ryzyk  z  tym  związanych  oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.   Komentarz  spółki: Wskaźnik  równości  wynagrodzeń  kobiet i mężczyzn  zostanie zaprezentowany począwszy  od  raportu  CSR (sprawozdanie z informacji niefinansowych) za rok 2021 r., którego publikacja  nastąpi  28  kwietnia  2022  r.  Podstawą  polityki  wynagrodzeń  jest  wdrożona  matryca kompetencji  z  mapą  stanowisk  i  jasno  określonymi  kryteriami  oceny,  awansów  i  wynagrodzeń pracowników. Te narzędzia minimalizują ryzyka ewentualnych nierówności.  Szczegółowe  zasady  strategii  biznesowej  w  zakresie  HR  zostały  przedstawione  w  rodziale  5 sprawozdania z informacji niefinansowych.  ▪  Zasada 2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 66 z 90 cele  i  kryteria  różnorodności  m.in.  w  takich  obszarach  jak  płeć,  kierunek  wykształcenia, specjalistyczna  wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie  zawodowe,  a  także  wskazuje  termin  i  sposób monitorowania  realizacji  tych  celów.  W  zakresie  zróżnicowania  pod  względem  płci  warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.  Komentarz  spółki:  Spółka  posiada  politykę  różnorodności  w  odniesieniu  do  organów  Spółki  i kluczowych  jej  menedżerów,  jednak  nie  zawiera  ona  mierzalnych  celów  i  terminów  osiągnięcia odpowiednich  parytetów.  Spółka  dostrzegając  rosnące  znaczenie  tworzenia  różnorodnego środowiska  pracy,  buduje  kulturę  organizacyjną  otwartą  na  różnorodność,  która  prowadzi  do zwiększenia efektywności pracy. Skład osobowy Rady Nadzorczej wynika z decyzji podejmowanych przez  Walne  Zgromadzenie,  natomiast  skład  osobowy  Zarządu  leży  w  kompetencjach  Rady Nadzorczej Spółki. W związku z powyższym przy wyborze władz Spółki organy te oraz Zarząd przy wyborze  kluczowych  menedżerów  dążą  do  zapewnienia  wszechstronności  i  różnorodności szczególnie w obszarze kierunków wykształcenia, wieku, doświadczenia zawodowego oraz płci. Ze względu na specyfikę branży i technologiczny charakter działalności decydującym aspektem są tu przede  wszystkim  odpowiednie  kompetencje  oraz  merytoryczne  przygotowanie  do  pełnienia określonej funkcji.  ▪  Zasada 2.2. Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki  powinny  zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.  Komentarz spółki: Uzasadnienie opisane w pkt 2.1.  ▪  Zasada  2.11.6  Poza  czynnościami  wynikającymi  z  przepisów  prawa  raz w roku rada nadzorcza sporządza  i  przedstawia  zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne sprawozdanie.  Sprawozdanie,  o  którym  mowa  powyżej,  zawiera  informację  na  temat  stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.  Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana w związku z brakiem stosowania zasady 2.1  ▪  Zasada  4.1.  Spółka  powinna  umożliwić  akcjonariuszom  udział  w  walnym  zgromadzeniu  przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (e-walne), jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia. Zasada nie jest stosowana.   Komentarz  spółki:  W  ocenie  Spółki  realizacja  ww.  zasady  związana  jest  z  ryzykami  natury technicznej  i  prawnej,  które  mogą  wpłynąć  na  prawidłowy  oraz  niezakłócony  przebieg  walnych zgromadzeń.  Dodatkowo,  ta  forma  uczestnictwa  w  walnym  zgromadzeniu  spotyka  się  obecnie  z niewielkim zainteresowaniem akcjonariuszy. Jednakże, w przypadku przyjęcia ogólnych rozwiązań prawnych minimalizujących istniejące ryzyka, Spółka rozważy możliwość zapewnienia infrastruktury technicznej niezbędnej dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 67 z 90 15.2. Kapitał zakładowy Na dzień 31 grudnia 2021 r. kapitał zakładowy Apator SA wynosił 3.277.722,80 zł i dzielił się na: ▪  7.337.001 akcji imiennych serii A ▪  25.440.227 akcji na okaziciela serii A, B i C o wartości nominalnej 0,10 zł każda. Ogólna  liczba  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu wynikająca  ze  wszystkich  wyemitowanych akcji wynosiła 54.788.231.  Wszystkie akcje na okaziciela wprowadzone są do obrotu giełdowego w systemie notowań ciągłych.  Stan na 31 grudnia 2021 r. Liczba akcji Struktura akcji % Liczba głosów Struktura głosów % Akcje imienne 7 337 001  22,4% 29 348 004 53,6% Akcje na okaziciela 25 440 227 77,6% 25 440 227 46,4% Ogółem akcje 32 777 228 100,00% 54 788 231  100,00% Każda  akcja  na  okaziciela  daje  prawo  do  jednego  głosu,  natomiast  akcje  imienne  są  akcjami uprzywilejowanymi w ten sposób, że jedna akcja daje prawo do czterech głosów na walnym zgromadzeniu Spółki. Zmiany w strukturze kapitału zakładowego w okresie sprawozdawczym W dniu 29 grudnia 2021 r. Sąd Rejonowy w Toruniu, VII Wydział Gospodarczy KRS zarejestrował obniżenie kapitału zakładowego Apator SA. Nastąpiło ono w związku z umorzeniem 29.100 akcji na okaziciela, dających prawo do 29.100 głosów, nabytych w ramach programu skupu akcji własnych, zamkniętego w dniu 29 czerwca 2021 r. przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie Apator SA. Zmiany w strukturze kapitału zakładowego po okresie sprawozdawczym Po okresie  sprawozdawczym, w  wyniku  konwersji  4.510  akcji imiennych na akcje  zwykłe  na  okaziciela, przeprowadzonej w dniu 31 stycznia 2022 roku, które zostaną zasymilowane do obrotu giełdowego, uległa obniżeniu  ogólna  liczba  głosów  z  54.788.231  do  54.774.701.  Wobec  tego  podstawą  obliczeń  na  dzień publikacji  raportu  jest  kapitał  zakładowy  wynoszący  3.277.722,80  zł,  składający  się  z  32.777.228  akcji  o wartości nominalnej 0,10 zł każda, który dzieli się następująco:  Stan na 28 kwietnia 2022 r. Liczba akcji Struktura akcji % Liczba głosów Struktura głosów % Akcje imienne 7 332 491  22,4% 29 329 964 53,5% Akcje na okaziciela 25 444 737 77,6% 25 444 737 46,5% Ogółem akcje 32 777 228 100,00% 54 774 701  100,00%  15.3.  Akcjonariusze  Apator SA  posiadający  bezpośrednio  lub  pośrednio  znaczne pakiety akcji Poniżej przedstawiono akcjonariuszy Apator SA posiadających bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji  (powyżej  5%  głosów  na  walnym  zgromadzeniu)  wraz  ze  wskazaniem  liczby  posiadanych  przez  te podmioty  akcji,  ich  procentowego  udziału  w  kapitale  zakładowym,  liczby  głosów  z nich wynikających  i  ich procentowego udziału w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu zgodnie ze stanem na 31 grudnia 2021 r. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 68 z 90 Wyszczególnienie Stan na 31 grudnia 2021 r. Akcje imienne Akcje na okaziciela Suma akcji Liczba głosów Udział w kapitale Udział w głosach Mariusz Lewicki 1 187 376 1 122 624 2 310 000 5 872 128 7,05% 10,72% Tadeusz Sosgórnik z osobą blisko związaną 1 253 602 663 706 1 917 308 5 678 114 5,85% 10,36% Danuta Guzowska 954 214 566 065 1 520 279 4 382 921 4,64% 8,00% Zbigniew Jaworski 760 848 679 152 1 440 000 3 722 544 4,39% 6,79% Apator Mining* 0 3 600 000 3 600 000 3 600 000 10,98% 6,57% Aviva OFE** 0 3 338 991 3 338 991 3 338 991 10,19% 6,09% Kazimierz Piotrowski z osobą blisko związaną 664 774 159 181 823 955 2 818 277 2,51% 5,14% Pozostali 2 516 187 15 310 508 17 826 695 25 375 256 54,39% 46,32% Podsumowanie 7 337 001 25 440 227 32 777 228 54 788 231 100,00% 100,00% *na akcjach należących do Apator Mining Sp. z o.o. ustanowiony został zastaw rejestrowy na rzecz PKO Bank Polski S.A. w celu zabezpieczenia wierzytelności banku z tytułu umowy inwestycyjnej Apator Powogaz SA. Zgodnie z treścią umowy  zastawu rejestrowego wykonywanie praw z akcji objętych zastawem pozostawiono Apator Mining Sp. z o.o. ** stan posiadania ustalony na dzień rejestracji uczestnictwa w WZ Apator SA w dniu 29 czerwca 2021 r. tj. na dzień 13 czerwca 2021 r.     
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 69 z 90   15.4. Dywidendy Polityka dywidendy Polityka dywidendy Apator SA obowiązuje od 16 marca 2007 r. i oznacza, że Apator SA deklaruje coroczną wypłatę dywidendy w wysokości 75% zysku netto spółki Apator SA wypracowanego za dany rok obrotowy. Wypłata dywidendy następuje w dwóch częściach: w formie zaliczki oraz w formie w formie pozostałej części, płatnej po zatwierdzeniu ostatecznej wysokości dywidendy przez Walne Zgromadzenie. Jednocześnie Zarząd Apator  SA  zastrzega,  że  w  przypadku  realizacji  istotnych  zamierzeń  inwestycyjnych,  Zarząd  Spółki  może zaproponować inny podział zysku za dany rok obrotowy.  Dywidenda z zysku za 2020 r. W dniu 29 czerwca 2021 r. Zwyczajne Walne Zgromadzenie Apator SA zdecydowało o wypłacie dywidendy z zysku za 2020 rok w wysokości 1,20 zł brutto na jedną akcję. Łączna kwota przeznaczona na dywidendę, zgodnie z decyzją Walnego Zgromadzenia, wyniosła 39.339.333,60 zł z zysku za 2020 rok, z czego:  ▪  zaliczka na poczet dywidendy z zysku za 2020 rok wyniosła łącznie 14.756.412,60 zł, czyli 0,45 zł brutto na akcję i została wypłacona w dniu 31 grudnia 2020 roku Akcjonariuszom posiadającym akcje w dniu 24 grudnia 2020 roku. Do zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy uprawnionych było 32.792.028 akcji imiennych serii A i akcji na okaziciela serii A, B i C. ▪  pozostała  część  dywidendy  wyniosła  łącznie  24.582.921  zł,  czyli  0,75  zł  brutto  na  akcję  i  została wypłacona  w  dniu  23  sierpnia  2021  roku.  Prawo  do  tej  części  dywidendy  uzyskali  akcjonariusze posiadający akcje spółki Apator SA w dniu 9 sierpnia 2021 roku. Do wypłaty pozostałej części dywidendy uprawnionych było 32.777.228 akcji imiennych serii A i akcji na okaziciela serii A, B i C. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 70 z 90 Zaliczka na poczet dywidendy z zysku za rok 2020 Liczba akcji Zaliczka na poczet dywidendy na 1 akcję Zaliczka na poczet dywidendy wypłacona 31.12.2020 r. Akcje imienne 7 337 001 0,45 zł 3 301 650,45 zł Akcje na okaziciela 25 455 027 0,45 zł 11 454 762,15 zł Akcje skupione 14 300* 0,00 zł 0,00 zł Ogółem akcje 32 806 328  14 756 412,60 zł *w wypłacie zaliczki na poczet dywidendy nie uczestniczyły skupione akcje w ramach buybacku.  Pozostała część dywidendy z zysku za rok 2020 Liczba akcji Pozostała część dywidendy na 1 akcję Pozostała część dywidendy wypłacona 23.08.2021 r. Akcje imienne 7 337 001 0,75 zł 5 502 750,75 zł Akcje na okaziciela 25 440 227 0,75 zł 19 080 170,25 zł Akcje skupione 29 100* 0,00 zł 0,00 zł Ogółem akcje 32 806 328  24 582 921,00 zł * akcje skupione w ramach realizowanego buybacku nie brały udziału w wypłacie pozostałej części dywidendy.   Dywidenda z zysku za 2021 r. Na poczet  dywidendy  z zysku  za 2021 roku,  w  dniu  24  stycznia  2022  r.,  wypłacono  zaliczkę  w  łącznej wysokości 9 823 208,40 zł, czyli 0,30 zł brutto na akcję. Prawo do zaliczki uzyskali akcjonariusze posiadający akcje spółki Apator SA w dniu 17 stycznia 2022 roku.  Pozostała  część  dywidendy  z  zysku  za  rok  2021  zostanie  zaproponowana  przez  Zarząd  przed terminem odbycia Walnego Zgromadzenia w 2022 r. Wysokość  pozostałej  części  dywidendy będzie uzależniona od ogólnej sytuacji gospodarczej oraz od sytuacji finansowej spółki. Zaliczka na poczet dywidendy z zysku za rok 2021 Liczba akcji Zaliczka na poczet dywidendy na 1 akcję Zaliczka na poczet dywidendy wypłacona 24 stycznia 2022 r. Akcje imienne 7 337 001 0,30 zł 2 201 100,30 zł Akcje na okaziciela 25 407 027 0,30 zł 7 622 108,10 zł Akcje skupione 33 200* 0,00 zł 0,00 zł Ogółem akcje 32 777 228  9 823 208,40 zł   *w wypłacie zaliczki na poczet dywidendy nie uczestniczyły skupione akcje w ramach buybacku. Dywidendy z zysku za lata 2015-2021  Wyszczególnienie 2021 - zaliczka 2020  2019 2018 2017 2016 2015 Dywidenda na akcję za rok obrotowy 0,3 zł 1,20 zł 1,10 zł 1,30 zł 1,20 zł 1,10 zł 1,00 zł Łączna dywidenda za rok obrotowy  9,8 mln zł 39,3 mln zł 36,1 mln zł 42,7 mln zł 39,7 mln zł 36,4 mln zł 33,1 mln zł Średnia roczna cena akcji 22,17 zł 19,59 zł 22,12 zł 21,77 zł 26,95 zł 23,80 zł 29,42 zł Stopa dywidendy* 1,35% 6,13% 4,97% 5,97% 4,45% 4,62% 3,40% *) Stopa dywidendy liczona jako iloraz dywidendy na akcję i średniej rocznej ceny akcji.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 71 z 90    Spółka Apator od momentu debiutu giełdowego w  1997 r. wypłaciła swoim  akcjonariuszom ok. 510 mln zł w postaci dywidendy oraz programów skupu akcji własnych.  15.5.  Opis  głównych  cech  stosowanych  systemów  kontroli  wewnętrznej i zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Jednostkowe sprawozdania finansowe spółki Apator SA oraz skonsolidowane sprawozdania finansowe Grupy Apator  sporządzane  są  przez  Dział  Księgowości  i  Podatków  spółki  Apator  SA,  funkcjonujący  w  pionie Dyrektora ds. Finansowych Grupy Apator. Sprawozdania te sporządzane są zgodnie z Międzynarodowymi Standardami  Rachunkowości  (MSR),  Międzynarodowymi  Standardami  Sprawozdawczości  Finansowej (MSSF)  oraz  związanymi  z  nimi  interpretacjami  ogłoszonymi w  formie  rozporządzeń  Komisji  Europejskiej. Ponadto  sporządzane  sprawozdania  finansowe  oparte  są  o Rozporządzenie  Ministra  Finansów  z  dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim (Dz. U. 2018, poz. 757).  Sprawozdawczość i księgowość w spółkach Pafal SA i Apator  Powogaz SA odbywa się z wykorzystaniem Zintegrowanego  Systemu  Zarządzania  BaaN  IV,  zaś  spółki  Apator  SA,  Apator  Metrix  SA,  Apator Elkomtech SA* i Apator Rector Sp. z o.o. wykorzystują nowszą, kompatybilną wersję systemu ERP Infor LN. Konfiguracja  systemów  odpowiada  obowiązującym  zasadom  rachunkowości  oraz  zawiera  instrukcje i mechanizmy kontrolne zapewniające spójność i integralność danych, w tym m.in.: kontrole spójności danych, kontrole  uprawnień.  Zintegrowany  System  Zarządzania  umożliwia  kontrolę  prawidłowości zaewidencjonowanych  operacji,  pozwala  na  identyfikację  osób  wprowadzających  i akceptujących poszczególne  transakcje.  Dostęp  do  danych  finansowych  jest  ograniczony  przez  system  uprawnień. Uprawnienia  dostępu  do  systemu  są  nadawane  w  zakresie  zależnym  od  przypisanej  roli  i  zakresu odpowiedzialności danej osoby i podlegają ścisłej kontroli.  Spółki  wchodzące  w  skład  Grupy  Apator  prowadzą  politykę  rachunkowości  w  oparciu  o  własne  zasady (politykę  rachunkowości)  przyjęte  w  danym  podmiocie.  Określają  one  główne  zasady  ewidencji  zdarzeń. Jednakże  podstawowymi  elementami  procesu  sporządzania  sprawozdań  są  przyjęte  dla  wszystkich podmiotów  Grupy  Apator  wspólne  zasady  rachunkowości,  oparte  głównie  o  rozwiązania  stosowane w podmiocie dominującym Apator SA. W konsekwencji prowadzonej ewidencji powstają księgi rachunkowe 0510152025303540Kurs akcji Apator SA w latach 2015 - 2021 Poziom dywidendy na akcję z zysku za lata 2015 - 2021 1,00 zł1,10 zł1,20 zł1,30 złzł1,10 zł1,20 0,30 zł2015 2016 2017 2018 2019 20202021-ZA LI C Z KA
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 72 z 90 poszczególnych  spółek,  będące  w  dalszej  kolejności  podstawą  sporządzenia  jednostkowych  sprawozdań finansowych  przez  wszystkie  podmioty  Grupy.  Jednostkowe  sprawozdania  finansowe  są  podstawą  do sporządzania skonsolidowanych sprawozdań Grupy Apator. W procesie konsolidacji sprawozdań stosowane są  jednolite  zasady  i  procedury  konsolidacji  danych  finansowych,  zapewnione  między  innymi  poprzez ujednolicone elektroniczne raporty oraz automatyczne walidacje spójności danych w tych raportach. Nadzór nad poprawnością procesów sprawozdawczości i księgowości, zapewnieniem poprawności informacji finansowych  zawartych  w  sprawozdaniach  finansowych  oraz  poprawnością  sposobu  ich  prezentacji prowadzony jest przez system kontroli wewnętrznej. W ramach systemu badana jest zgodność z przepisami prawa  finansowego  i  regulacjami  wewnętrznymi  oraz  jakość  i  poprawność  wykonywania  poszczególnych czynności (rozdział obowiązków, kilkustopniowa autoryzacja danych, weryfikacja poprawności otrzymanych danych).  Zarząd Apator SA na bieżąco ocenia skuteczność systemu kontroli wewnętrznej. Ponadto w celu zwiększenia bezpieczeństwa  zarządzania  obszarem  sprawozdawczości  finansowej  na  poziomie  Grupy,  pomiędzy Apator SA  a spółkami Apator Metrix  SA,  Apator Powogaz SA, Apator Elkomtech SA*, FAP Pafal SA oraz Apator Rector Sp. z o.o. są zawarte umowy ramowe na świadczenie przez Apator SA usług obejmujących m.in.  zarządzanie  obszarem  finansów,  w  tym  współtworzenie  polityki  rachunkowości  i  planu  kont, optymalizację  procesów  operacyjnych  w  księgowości  oraz  sporządzanie  okresowych  raportów  o  sytuacji finansowej. Na każdym etapie sporządzania sprawozdań finansowych jednym z podstawowych mechanizmów kontrolnych (zewnętrznych) jest okresowa weryfikacja sprawozdań finansowych przez niezależnego biegłego rewidenta, a w szczególności badanie  (Apator  SA)  i  przegląd  (pozostałe  spółki  Grupy)  sprawozdań półrocznych  oraz badanie sprawozdań rocznych (wszystkie spółki Grupy). Podmiot, który ma pełnić funkcję biegłego rewidenta w spółce  Apator SA i Grupie Apator jest wybierany przez Radę Nadzorczą  Apator  SA  w taki sposób,  aby zapewniona była niezależność przy realizacji powierzonych mu zadań. Wszystkie spółki zależne są badane przez  ten  sam  podmiot  uprawniony  do  badania  sprawozdań  finansowych.  Wyniki  przeglądów  i  badań  są przedstawiane przez audytora Zarządowi, Komitetowi Audytu Rady Nadzorczej i Radzie Nadzorczej. * Po dniu bilansowym, 3 stycznia 2022 r. spółka Apator Elkomtech SA została połączona z Apator SA. W  procesie  monitorowania  skuteczności  systemu  kontroli  wewnętrznej  uczestniczy Komitet Audytu Rady Nadzorczej Apator SA. Jego podstawowym zadaniem jest doradztwo na rzecz Rady Nadzorczej w kwestiach dotyczących monitorowania: ▪  jednostkowej i skonsolidowanej sprawozdawczości finansowej,  ▪  skuteczności systemów kontroli wewnętrznej, audytu wewnętrznego, zarządzania ryzykiem, compliance, ▪  wykonywania  czynności  rewizji  finansowej  (w  szczególności  przeprowadzania  przez  firmę  audytorską badania, z uwzględnieniem  wszelkich  wniosków  i ustaleń  Komisji  Nadzoru  Audytowego  wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej), ▪  niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej. Dane  finansowe,  które  są  podstawą  sporządzania  sprawozdań finansowych  i  raportów  okresowych,  służą także comiesięcznej sprawozdawczości finansowej i operacyjnej. Po zamknięciu księgowym miesięcznego okresu rozliczeniowego, kierownictwo wyższego szczebla (Zarząd, Dyrekcja) pod nadzorem Rady Nadzorczej dokonuje comiesięcznej analizy wyników finansowych spółki Apator SA, poszczególnych spółek Grupy Apator oraz  skonsolidowanych  wyników  Grupy  Apator.  Analiza  osiąganych  rezultatów  dokonywana  jest  poprzez porównanie ich do przyjętych założeń biznesowych zawartych w budżecie rocznym, budżecie danego okresu i w przyjętej strategii  rozwoju.  Zidentyfikowane  odchylenia  są  na  bieżąco  analizowane  przez  pryzmat  ich wpływu na bieżące wyniki  danej spółki i Grupy Apator oraz podejmowane są w związku z tym ewentualne działania korygujące. W proces budżetowania, obejmujący wszystkie obszary funkcjonowania, zaangażowane jest całe kierownictwo wyższego i średniego szczebla. Przygotowane budżety są przyjmowane przez Zarządy 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 73 z 90 poszczególnych spółek oraz zatwierdzane przez ich Rady Nadzorcze. Budżet Grupy Apator przyjmowany jest przez Zarząd Apator SA, a następnie zatwierdzany przez Radę Nadzorczą spółki.  Na podstawie przeprowadzonej oceny stosowanych  procedur, Zarząd  Apator  SA  stwierdza,  że  na  dzień 31 grudnia 2021 r. nie  istniały okoliczności,  które  mogłyby  w  negatywny  sposób  wpłynąć  na  skuteczność kontroli wewnętrznej w zakresie sporządzania sprawozdań finansowych. 15.6.  Wskazanie  posiadaczy  wszelkich  papierów  wartościowych,  które  dają specjalne uprawnienia kontrolne, wraz z opisem tych uprawnień Każda  akcja  na  okaziciela  daje  prawo  do  jednego  głosu,  natomiast  akcje  imienne  są  akcjami uprzywilejowanymi w ten sposób, że jedna akcja daje prawo do czterech głosów na Walnym Zgromadzeniu. Zasady zbywania akcji imiennych i ich zamiany reguluje Statut Apator SA. 15.7. Realizacja programu odkupu akcji własnych Program odkupu akcji własnych w latach 2020/2021 Na  podstawie  upoważnienia  udzielonego  uchwałą  nr  31/VII/2020  Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia Apator SA z dnia 2 lipca 2020 r. Zarząd Apator SA zrealizował Program odkupu akcji własnych w celu ich umorzenia i obniżenia kapitału zakładowego. Na realizację Programu przeznaczona została kwota nie wyższa niż 10 mln zł. Realizacja Programu trwała od dnia 18 sierpnia 2020 roku do dnia 31 maja 2021 roku. Skup akcji realizowany  był  za  pośrednictwem  Erste  Securities  Polska  SA  z  siedzibą  w  Warszawie.  W  dniu  29 czerwca 2021 roku Walne Zgromadzenie Apator SA podjęło uchwałę nr 18/VI/2021 w sprawie zamknięcia w/w Programu. W ramach programu skupu akcji własnych skupionych zostało 29.100 akcji na okaziciela (za łączną kwotę  659 tys. zł), dających 29.100 głosów na WZ, stanowiących łącznie 0,0887% kapitału zakładowego i 0,0531% ogólnej liczby głosów.   Podsumowanie Programu odkupu akcji – stan na dzień zamknięcia Liczba akcji Udział w kapitale % Liczba głosów Udział w głosach % Akcje imienne -  - - - Akcje na okaziciela 29.100 0,09% 29.100 0,05% Ogółem akcje skupione 29.100 0,09% 29.100  0,05%  Powyższe akcje zostały umorzone w dniu 29 grudnia 2021 r., tj. z chwilą zarejestrowania przez Sąd Rejonowy w  Toruniu  VII  Wydział  Gospodarczy  KRS,  obniżenia  kapitału  zakładowego  Apator  SA  o  kwotę  2.910 zł (zgodnie z informacją w pkt 15.2). Program odkupu akcji własnych w latach 2021/2022 W dniu 29 czerwca 2021 roku Walne Zgromadzenie  Apator SA podjęło uchwałę nr  23/VI/2021 w sprawie realizacji kolejnego Programu odkupu akcji własnych w celu ich umorzenia i obniżenia kapitału zakładowego, w kwocie nie wyższej niż 10 mln zł, w terminie od 10 sierpnia 2021 roku do 31 maja 2022 roku. Skup akcji realizowany jest za pośrednictwem Erste Securities Polska SA z siedzibą w Warszawie. Od  rozpoczęcia  bieżącego  skupu  akcji  własnych  do  momentu  publikacji  niniejszego  raportu  okresowego skupionych zostało 100.855 akcji na okaziciela (za łączną kwotę 1.929 tys. zł), dających 100.855 głosów na WZ, stanowiących łącznie 0,3077% kapitału zakładowego i 0,1841% ogólnej liczby głosów. 15.8. Ograniczenia w zakresie wykonywania prawa głosu z akcji Nie występują jakiekolwiek ograniczenia odnośnie do wykonywania prawa głosu, takie jak: 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 74 z 90 ▪  ograniczenie wykonywania prawa głosu przez posiadaczy określonej części lub liczby głosów, ▪  ograniczenia czasowe dotyczące wykonywania prawa głosu, ▪  zapisy, zgodnie z którymi przy współpracy spółki, prawa kapitałowe związane z papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych. 15.9.  Wskazanie wszelkich ograniczeń dotyczących przenoszenia prawa własności akcji spółki Apator SA Akcje imienne uprzywilejowane podlegają ograniczeniom w ich zbywaniu. Akcje te mogą być zbywane przez akcjonariuszy oraz ich spadkobierców lub następców prawnych jedynie na rzecz akcjonariuszy posiadających akcje imienne. Zbycie  akcji  imiennych  na  rzecz  innych  osób  niż  akcjonariusze  posiadający  akcje  imienne wymaga zezwolenia Zarządu. Jeżeli Zarząd nie wyrazi zgody na przeniesienie akcji, powinien w terminie 60 dni: wskazać innego nabywcę, określić cenę zgodną z kursem akcji na okaziciela z dnia złożenia wniosku. Jeżeli Zarząd w ciągu 60 dni od dnia pisemnego złożenia wniosku o zezwolenie na zbycie akcji nie zajmie stanowiska, to zbycie akcji nie podlega żadnym ograniczeniom.  Akcje na okaziciela nie podlegają żadnym ograniczeniom w zakresie przenoszenia prawa własności. 15.9.1.  Informacja o emisji papierów wartościowych Apator SA W 2021 r. spółka Apator SA nie dokonywała emisji papierów wartościowych. 15.9.2.  Informacje  o  umowach,  w  wyniku  których  mogą  nastąpić  zmiany  w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy Apator SA nie posiada żadnych informacji o jakichkolwiek umowach, w tym również tych, które mogłyby być zawarte  po  dniu  bilansowym,  w  wyniku  których  mogą  w  przyszłości  nastąpić  zmiany  w  proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy (Apator SA nie emitował obligacji).  15.9.3.  System kontroli programów akcji pracowniczych Apator SA nie realizuje programu akcji pracowniczych. 15.10. Opis zasad zmiany Statutu Apator SA Zmiana  Statutu  Apator  SA  należy  zgodnie  z  par.  14  pkt  15  Statutu  spółki  do  kompetencji  Walnego Zgromadzenia  Akcjonariuszy  i  może  być  uchwalona  większością  trzech czwartych  głosów.  W  przypadku zamiaru  zmiany  Statutu,  w ogłoszeniu  o  zwołaniu  Walnego  Zgromadzenia  powołuje  się  dotychczas obowiązujące postanowienia, jak również treść projektowanych zmian. W uchwale zmieniającej Statut, Walne Zgromadzenie może upoważnić Radę Nadzorczą do ustalenia jednolitego tekstu Statutu lub wprowadzenia innych zmian o charakterze redakcyjnym. Zmiana  Statutu  staje  się  skuteczną  z  chwilą  wpisu  zmian  do  KRS.  Obowiązek  zgłoszenia  zmian  Statutu spoczywa na Zarządzie spółki. Zgodnie z art. 430 par. 2 KSH, Zarząd zobowiązany jest zgłosić zmianę Statutu nie później niż w ciągu 3 miesięcy od powzięcia odpowiedniej uchwały przez Walne Zgromadzenie, jednakże art. 22 Ustawy o Krajowym Rejestrze Sądowym obliguje do złożenia wniosku o wpis do Rejestru nie później niż w ciągu 7 dni od dnia zdarzenia uzasadniającego dokonanie wpisu.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 75 z 90 15.11. Skład osobowy i opis działania władz spółki   15.11.1.  Struktura władz Apator SA na dzień 31 grudnia 2021 r.    15.11.2.  Walne Zgromadzenie Zasady działania Walnego Zgromadzenia i uprawnienia Walne Zgromadzenie działa w oparciu o przepisy Kodeksu spółek handlowych, Statut spółki oraz Regulamin Walnego Zgromadzenia Apator SA. Statut spółki oraz Regulamin Walnych Zgromadzeń Apator SA dostępne są na stronie internetowej Apator SA pod adresem: www.apator.com w sekcji Relacje Inwestorskie.  Walne Zgromadzenia są zwyczajne i nadzwyczajne. Zwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje się corocznie, najpóźniej do końca miesiąca czerwca. Walne Zgromadzenia zwołuje się przez ogłoszenie w sposób określony w Kodeksie spółek handlowych dla spółek publicznych, co najmniej na  26 dni przed terminem Walnego Zgromadzenia. Prawo uczestniczenia w Walnym  Zgromadzeniu  mają  tylko  osoby  będące  akcjonariuszami spółki na  16 dni przed datą  Walnego Zgromadzenia (dzień rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu). Listę uprawnionych do uczestnictwa w  Walnym  Zgromadzeniu  ustala się  na  podstawie wykazu  sporządzonego  przez  KDPW  SA  na zasadach określonych przez Kodeks spółek handlowych.  Akcjonariusze mogą uczestniczyć w Walnym Zgromadzeniu oraz wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocnika; mogą także głosować odmiennie z każdej z posiadanych akcji. Każda akcja imienna serii A jest uprzywilejowana i posiada cztery głosy, natomiast każda akcja na okaziciela posiada jeden głos. Akcjonariusze reprezentujący co najmniej połowę kapitału zakładowego lub co najmniej połowę ogółu głosów  w  spółce  mogą  zwołać  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  wyznaczając  przewodniczącego  tego Zgromadzenia. Akcjonariusz lub akcjonariusze reprezentujący co najmniej 1/20 kapitału zakładowego mogą: ▪  żądać  zwołania  Nadzwyczajnego Zgromadzenia  i umieszczenia  określonych spraw  w  porządku  obrad tego Zgromadzenia. Żądanie zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia należy złożyć Zarządowi na piśmie lub w postaci elektronicznej; ▪  żądać umieszczenia określonych spraw w porządku obrad najbliższego Walnego Zgromadzenia. Żądanie powinno  zostać  zgłoszone  Zarządowi  nie  później  niż  na  21  dni  przed  wyznaczonym  terminem Zgromadzenia. Zarząd jest obowiązany niezwłocznie, jednak nie później niż na 18 dni przed wyznaczonym W A L N E   Z G R O M A D Z E N I E  Akcjonariusze R A D A   N A D Z O R C Z A Janusz Niedźwiecki,  Mariusz Lewicki, Janusz Marzygliński, Danuta Guzowska, Kazimierz Piotrowski, Marcin Murawski, Tadeusz Sosgórnik Z A R Z Ą D Arkadiusz Chmielewski,  Tomasz Łątka  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 76 z 90 terminem  Walnego  Zgromadzenia,  ogłosić  zmiany  w  porządku  obrad  wprowadzone  na  żądanie akcjonariuszy. Ogłoszenie następuje w sposób właściwy dla zwołania Walnego Zgromadzenia; ▪  przed  terminem  Walnego  Zgromadzenia  zgłaszać  spółce  na  piśmie  lub  przy  wykorzystaniu  środków komunikacji elektronicznej projekty uchwał dotyczące spraw wprowadzonych do porządku obrad Walnego Zgromadzenia  lub  spraw,  które  mają  zostać  wprowadzone  do  porządku  obrad.  Spółka  niezwłocznie ogłasza  projekty  uchwał  na  stronie  internetowej.  Każdy  z  akcjonariuszy  może  podczas  Walnego Zgromadzenia zgłaszać projekty uchwał dotyczące spraw wprowadzonych do porządku obrad. Na Walnym Zgromadzeniu powinni być obecni: ▪  członkowie  Rady  Nadzorczej  i  Zarządu  spółki  w  składzie  umożliwiającym  udzielenie  merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie Walnego Zgromadzenia, ▪  biegły rewident, jeżeli przedmiotem obrad mają być sprawy finansowe spółki. Walne Zgromadzenie jest ważne bez względu na liczbę obecnych akcjonariuszy i reprezentowanych na nim akcji, chyba że przepisy Kodeksu spółek handlowych stanowią inaczej. Walne  Zgromadzenie  może  podejmować  uchwały  jedynie  w  sprawach  objętych  porządkiem  obrad,  za wyjątkiem uchwał w sprawach porządkowych, które mogą dotyczyć tylko kwestii związanych z prowadzeniem obrad. Uchwała o zaniechaniu rozpatrywania sprawy umieszczonej w porządku obrad może zapaść jedynie  w przypadku, gdy przemawiają za nią istotne powody.  Wniosek  w  takiej  sprawie  musi być umotywowany. Walne Zgromadzenie nie może podjąć uchwały o zdjęciu z porządku obrad bądź o zaniechaniu rozpatrywania sprawy umieszczonej w porządku obrad na wniosek akcjonariuszy. Uchwały zapadają bezwzględną większością głosów, chyba że przepisy Statutu spółki lub Kodeksu spółek handlowych stanowią inaczej. Głosowania są jawne za wyjątkiem sytuacji określonych w art. 420 KSH, tj. tajne głosowania zarządza się: ▪  przy wyborach oraz nad wnioskami o odwołanie Członków organów spółki,  ▪  nad wnioskami o pociągnięcie powyższych osób do odpowiedzialności, ▪  w sprawach osobowych, ▪  na żądanie choćby jednego akcjonariusza lub pełnomocnika obecnego na Walnym Zgromadzeniu. Uchwały Walnego Zgromadzenia obowiązują wszystkich akcjonariuszy. Zgodnie ze Statutem spółki Apator SA, wyłącznie do kompetencji Walnego Zgromadzenia Apator SA należy podjęcie decyzji o: ▪  emisji akcji, obligacji zamiennych lub z prawem pierwszeństwa, ▪  nabyciu akcji w celu ich umorzenia,  ▪  podwyższeniu lub obniżeniu kapitału zakładowego, ▪  ustaleniu liczby, wyborze i odwoływaniu Członków Rady Nadzorczej.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 77 z 90 15.11.3.  Rada Nadzorcza Skład osobowy Skład Rady Nadzorczej Apator SA w całym roku 2021 był następujący: ▪  Janusz Niedźwiecki   -  Przewodniczący Rady Nadzorczej, ▪  Mariusz Lewicki    -  Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej, ▪  Janusz Marzygliński  -  Członek Rady Nadzorczej, ▪  Danuta Guzowska    -  Członek Rady Nadzorczej, ▪  Kazimierz Piotrowski  -  Członek Rady Nadzorczej, ▪  Tadeusz Sosgórnik   -  Członek Rady Nadzorczej, ▪  Marcin Murawski    -  Członek Rady Nadzorczej. Obecna  kadencja  Rady  Nadzorczej  kończy  się  w  dniu  odbycia  Walnego  Zgromadzenia  Akcjonariuszy  w 2025 r. Stan posiadania akcji przez Członków Rady Nadzorczej na koniec 2021 r. kształtował się następująco: Wyszczególnienie Stan na 31 grudnia 2021 r. Akcje  Wartość nominalna akcji Głosy Udział w kapitale ogółem Udział w głosach ogółem Janusz Niedźwiecki 255 810 25 581,00 945 117 0,78% 1,73% Mariusz Lewicki 2 310 000 231 000,00 5 872 128 7,05% 10,72% Janusz Marzygliński 621 247 62 124,70 2 219 023 1,90% 4,05% Danuta Guzowska 1 520 279 152 027,90 4 382 921 4,64% 8,00% Kazimierz Piotrowski 587 147 58 714,70 2 107 853 1,77% 3,80% Tadeusz Sosgórnik 1 416 738 141 673,80 5 177 544 4,32% 9,45% Marcin Murawski 0 0 0 0,00% 0,00% Podsumowanie 6 711 221 671 122,1 20 704 586 20,46% 37,75% Członkowie Rady Nadzorczej nie posiadają akcji/udziałów w pozostałych spółkach Grupy Apator.  Zasady  dotyczącące  powoływania  i  odwoływania  osób  nadzorujących  oraz  ich  uprawnień,  w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji Członkowie Rady Nadzorczej Apator SA powoływani są i odwoływani przez Walne Zgromadzenie, które ustala liczbę członków Rady Nadzorczej oraz ich wynagrodzenie. Członkowie Rady Nadzorczej powinni posiadać należytą wiedzę i doświadczenie. Rada Nadzorcza może składać się z 5 do 7 członków, wybieranych przez Walne  Zgromadzenie,  na  okres  5  lat,  na  wspólną  kadencję.  Zmniejszenie  się  liczby  Członków  Rady Nadzorczej w trakcie kadencji do nie mniej niż 5 członków nie powoduje konieczności uzupełnienia składu Rady Nadzorczej. Rada  Nadzorcza  na  pierwszym  posiedzeniu  wybiera  ze  swego  grona  Przewodniczącego  i  Zastępcę Przewodniczącego. Członków Rady Nadzorczej  wiąże zakaz konkurencji. Członkami Rady  Nadzorczej  nie mogą być: Członek Zarządu,  Prokurent,  zatrudniony  w  spółce  Główny  Księgowy,  Radca  Prawny  lub  Adwokat,  osoby,  które podlegają bezpośrednio Członkowi Zarządu. Ponadto Członkami Rady Nadzorczej nie mogą być Członkowie Zarządu spółki zależnej. Dopuszczalne jest podejmowanie uchwał przez Radę Nadzorczą w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Do ważności uchwał Rady Nadzorczej wymagane jest,  by  wszyscy  Członkowie  Rady  Nadzorczej  zostali  powiadomieni  o  treści  uchwały  Rady  Nadzorczej. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 78 z 90 Podejmowanie  uchwał  w  powyższym  trybie  nie  dotyczy  wyborów  Przewodniczącego  i  Zastępcy Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej,  powołania  Członka  Zarządu  oraz  odwołania  i  zawieszania  w czynnościach Członka Zarządu. Uchwały, w tym w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość, zapadają bezwzględną większością głosów przy udziale: ▪  co najmniej 3 członków przy składzie pięcioosobowym Rady Nadzorczej, ▪  co najmniej 4 członków przy składzie powyżej pięciu osób. Uchwały Rady zapadają bezwzględną większością głosów obecnych. Walne Zgromadzenie uchwala Regulamin Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza nie ma uprawnień do podejmowania decyzji o emisji lub wykupie akcji. Opis działania Rady Nadzorczej  Sposób działania Rady Nadzorczej określony jest w Kodeksie spółek handlowych, Statucie Apator SA oraz  w Regulaminie Rady Nadzorczej Apator SA. Statut i Regulamin zamieszczone są na stronie internetowej spółki Apator SA pod adresem www.apator.com w sekcji Relacje Inwestorskie. Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością spółki i grupy kapitałowej we wszystkich dziedzinach jej działalności poprzez: ▪  analizowanie materiałów otrzymywanych od Zarządu, o których przekazanie Rada wnioskowała, ▪  uzyskiwanie  informacji  i  szczegółowych  wyjaśnień  od  Członków  Zarządu  i  innych  pracowników  firmy  w trakcie posiedzeń Rady Nadzorczej, ▪  uczestnictwo Członków Rady w posiedzeniach Zarządu, ▪  działania Komitetu Audytu, ▪  działania  biegłego  rewidenta,  który  w  imieniu  Rady  dokonywał  przeglądu  i  badania  dokumentacji finansowo-księgowej oraz sporządzonych na jej podstawie sprawozdań finansowych. Rada Nadzorcza w ramach sprawowanego nadzoru koncentruje się wokół spraw mających istotne znaczenie dla działalności spółki Apator SA i Grupy Apator. Rada Nadzorcza wykonuje również stały nadzór nad pracą Zarządu, jednak nie może wydawać Zarządowi wiążących poleceń dotyczących prowadzenia spraw Spółki. Opis działania Rady  Nadzorczej  za  dany  rok  obrotowy  zawarty  jest  w  sprawozdaniu  z  działalności  Rady Nadzorczej będące przedmiotem obrad i zatwierdzania przez Walne Zgromadzenie. Wykaz  kompetencji  Rady  Nadzorczej  zawarty  jest  w  §15  ust.  11  Statutu  Spółki.  Rada  wykonuje  swoje obowiązki  kolegialnie,  może  jednak  delegować  swoich  Członków  do  samodzielnego  pełnienia  czynności nadzorczych. Według  postanowień  Statutu  Rada Nadzorcza  zbiera  się  raz  na  kwartał  lub  w  miarę potrzeb  częściej,  na zaproszenie Przewodniczącego Rady. W 2021 r. odbyło się 29 posiedzeń Rady Nadzorczej. Członkowie Rady wykonywali  swoje  obowiązki  osobiście  w  składzie  umożliwiającym  podejmowanie  uchwał.  Posiedzenia  w 2021 r., z uwagi na pandemię i konieczność ograniczania kontaktów osobistych odbywały się również za pomocą  środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość,  tj.  w  formie  wideokonferencji. W obradach  Rady Nadzorczej uczestniczyli  także  wszyscy członkowie  Zarządu  Apator  SA, tj.  zgodnie z dobrymi praktykami, w  składzie  umożliwiającym  udzielenie  merytorycznej  odpowiedzi na pytania. Ponadto Zarząd  dostarczał  Radzie  Nadzorczej  wyczerpujących  informacji  o wszystkich  istotnych  sprawach dotyczących działalności spółki Apator SA i Grupy Apator. Na  posiedzeniach  Rady  Nadzorczej  zapadały  uchwały  w  sprawach,  które  były  wymieniane  w  porządkach obrad przesłanych członkom Rady Nadzorczej w zawiadomieniach o posiedzeniach.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 79 z 90 W ramach Rady Nadzorczej działa Komitet Audytu, natomiast nie została powołana Komisja ds. nominacji i Komisja ds. wynagrodzeń. Funkcje te wykonuje cała Rada Nadzorcza.  15.11.4.  Komitet Audytu Rady Nadzorczej Apator SA Skład osobowy Skład Komitetu Audytu w cały roku 2021 był następujący: ▪  Marcin Murawski    -  Przewodniczący Komitetu, ▪  Mariusz Lewicki    -  Członek Komitetu, ▪  Kazimierz Piotrowski  -  Członek Komitetu. Kadencja Komitetu Audytu jest wspólna dla jej członków i pokrywa się z kadencją Rady Nadzorczej.  Zasady powoływania i opis działania Komitetu Audytu  Komitet Audytu jest organem Rady Nadzorczej i funkcjonuje w Apator SA od 23 września 2009 r. Składa się z trzech członków, w tym Przewodniczącego, powołanych przez Radę Nadzorczą spośród swoich członków. Celem funkcjonowania Komitetu Audytu jest współpraca z biegłymi rewidentami oraz doradztwo na rzecz Rady Nadzorczej w kwestiach dotyczących: ▪  jednostkowej i skonsolidowanej sprawozdawczości finansowej, ▪  kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem, ▪  audytu wewnętrznego i rewizji finansowej. Do głównych zadań Komitetu Audytu należy: ▪  monitorowanie  procesu  sprawozdawczości  finansowej  (w  tym:  badanie  przyjętych  standardów rachunkowości, obiegu informacji, sporządzanych dokumentów i planowanych zmian w tym zakresie), ▪  monitorowanie  skuteczności  systemów  kontroli  wewnętrznej,  audytu  wewnętrznego,  zarządzania ryzykiem oraz compliance, ▪  monitorowanie wykonywania czynności rewizji finansowej, ▪  monitorowanie niezależności biegłego rewidenta do badania sprawozdań finansowych. Szczegółowe zasady pracy Komitetu Audytu określa Regulamin Komitetu Audytu Rady Nadzorczej Apator SA, który  dostępny  jest  na  stronie  internetowej  Apator  SA  pod  adresem:  www.apator.com  w  sekcji  Relacje Inwestorskie. Zgodnie z regulaminem posiedzenia Komitetu Audytu odbywają się w miarę potrzeb, jednak nie rzadziej niż dwa razy do roku, przed opublikowaniem przez spółkę sprawozdań finansowych (półrocznych i rocznych). W 2021 r. odbyło się 11 posiedzeń Komitetu, w trakcie których podjęto 9 uchwał (w tym 3 głosowania odbyły się w formie obiegowej).  Sprawozdanie  z  działalności  Komitetu  Audytu  za  dany  rok  obrotowy  stanowi  część  sprawozdania  z działalności Rady Nadzorczej.  Przestrzeganie Ustawy o biegłych rewidentach firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym W zakresie wskazanym ustawą z  dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym: ▪  Marcin Murawski oraz Kazimierz Piotrowski spełniają kryteria niezależności od Apator SA. ▪  Marcin Murawski  oraz Mariusz  Lewicki posiadają wiedzę i umiejętności  w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych:  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 80 z 90 −  Marcin  Murawski  ukończył  Zarządzanie  i  Marketing  na  Wydziale  Zarządzania  Uniwersytetu Warszawskiego (specjalizacja Finanse Przedsiębiorstw), od 2003 r. jest Biegłym Rewidentem (PIBR nr 90053),  od  2000  r.  jest  Certyfikowanym  Brytyjskim  Biegłym  Rewidentem  (ACCA  nr  0251448)  oraz Certyfikowanym Audytorem Wewnętrznym (egzamin w 2005 r.). Dodatkowo Marcin Murawski posiada doświadczenie zawodowe w zakresie rachunkowości wynikające z pełnienia następujących funkcji: ✓  lata 1997 – 2005 – Pracownik w dziale audytu firmy audytorskiej PWC (od 2002 jako menedżer),  ✓  lata 2006 – 2012 – Dyrektor  Departamentu  Audytu  Wewnętrznego  Grupy Ubezpieczeniowej Warta SA, ✓  od 2012 r. niezależny członek Rad Nadzorczych i Członek Komitetów Audytu spółek notowanych na  GPW:  (CCC  SA  -  Przewodniczący  Komitetu  Audytu  -  do  czerwca  2019  r.,  Apator SA  - Przewodniczący  Komitetu  Audytu,  GTC  SA  -  Przewodniczący  Komitetu  Audytu, Seco/Warwick SA - Przewodniczący  KA),  a  także  Santander  Aviva  TU  SA i  Santander  Aviva TUnŻ SA (Przewodniczący Komitetu Audytu), Raiffaisen Bank International AG, Oddział w Polsce (Członek  Komitetu  Sterującego)  oraz  Asseco  Business  Solutions  SA  –  Członek  Rady Nadzorczej). −  Mariusz  Lewicki  ukończył  studia  na  Wydziale  Nauk  Ekonomicznych  Uniwersytetu  Mikołaja  Kopernika  w  Toruniu  w  zakresie  ekonomiki  i  organizacji  produkcji,  Podyplomowe  Studia  Prawa  Podatkowego  i Podyplomowe Studia Prawa Handlowego na Wydziale Prawa i Administracji UMK. Dodatkowo Mariusz Lewicki  posiada  doświadczenie  zawodowe  w  zakresie  rachunkowości  wynikające  z  pełnienia następujących funkcji: ✓  lata 1991 – 1999 – Kierownik Działu Księgowości w przedsiębiorstwie państwowym PZAE Apator oraz Apator SA (następca prawny PZAE Apator), ✓  lata 1994 – 2001 – Główny Księgowy w Reuther Polska Sp. z o.o. oraz Rotar Poland Sp. z o.o., ✓  lata 1993 – 2013 – Główny Księgowy w ZPDZ "Nagro", ✓  lata 2001 – 2007 – Dyrektor Finansowy, Prokurent w Apator Control Sp. z o.o. (była to spółka zależna od Apator SA), ✓  lata 2007 – 2013 – Doradca Finansowy w Z.P.H.U. Walter, ✓  lata 2008 – 2018 – Zastępca Przewodniczącego  Rady Nadzorczej  PHS  Hydrotor  SA (2008 -06.2014),  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  PHS  Hydrotor  SA  (07.2014  -  06.2018), Przewodniczący Komitetu Audytu PHS Hydrotor SA (od 06.2009 r.), Członek Komitetu Audytu PHS Hydrotor SA (07.2017 - 06.2018), Prezes Zarządu PHS Hydrotor SA (od 07.2018 r.), ✓  od 2015 r. do chwili obecnej – Zastępca  Przewodniczącego Rady Nadzorczej Agromet ZEHS Lubań SA (06.2015-06.2018), Przewodniczący Rady Nadzorczej Agromet ZEHS Lubań SA (od 07.2018 r.), ✓  od 2009 r. do grudnia 2015 r. – Przewodniczący Komitetu Audytu Apator SA, następnie Członek Komitetu Audytu Apator SA do chwili obecnej,  ✓  od maja 2019 r. do chwili obecnej – Przewodniczący Rady Nadzorczej Więcborskich Zakładów Metalowych Wizamor Sp. z o.o. ▪  wszyscy  Członkowie  Komitetu  Audytu  posiadają  wiedzę  i  umiejętności z  zakresu  branży,  w  której działa Apator SA: −  Marcin Murawski posiada wiedzę i umiejętności w zakresie branży, w której działa Apator SA nabyte podczas pełnienia poniższych funkcji: ✓  od 2013 r. do chwili obecnej – Członek Rady Nadzorczej Apator SA - znajomość branży sektora elektromaszynowego  w  obszarze  produkcji  urządzeń  i  systemów  pomiarowych  dla przedsiębiorstw  dystrybucji  mediów  energetycznych  (opomiarowanie  energii  elektrycznej  oraz aparatura łączeniowa), 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 81 z 90 ✓  od 2015 r. do chwili obecnej – Członek Rady Nadzorczej oraz Przewodniczący Komitetu Audytu Seco/Warwick  SA  -  znajomość  branży  sektora  elektromaszynowego  w  obszarze  produkcji urządzeń mechanicznych. −  Mariusz Lewicki posiada wiedzę i umiejętności w zakresie branży, w której działa Apator SA nabyte podczas pełnienia poniższych funkcji: ✓  od  2000  r. do  chwili  obecnej  –  Członek  Rady  Nadzorczej  Apator  SA,  od  2010  r.  Zastępca Przewodniczącego RN - znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji urządzeń  i  systemów  pomiarowych  dla  przedsiębiorstw  dystrybucji  mediów  energetycznych (opomiarowanie energii elektrycznej oraz aparatura łączeniowa), ✓  od  2005  r.  do chwili  obecnej  –  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  Apator  Mining  Sp.  z  o.o. (podmiot zależny od Apator SA) – znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji maszyn i urządzeń dla górnictwa, którą spółka prowadziła do końca 2018 r., ✓  od 2007 r. do chwili obecnej – Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  Apator  Metrix  SA  (podmiot zależny od Apator SA) – znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji aparatury pomiarowej dla przedsiębiorstw dystrybucji mediów energetycznych  (opomiarowanie gazu), ✓  od 2014 r. do chwili obecnej – Członek Rady Nadzorczej Apator Elkomtech SA (podmiot zależny od Apator SA) - znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji systemów wspomagających  pracę  służb  energetycznych  w zakresie  przesyłu  oraz  dystrybucji  energii (systemy sterowania i nadzoru), ✓  od 2020 r. do chwili obecnej – Członek Rady Nadzorczej Apator Powogaz SA (podmiot zależny od  Apator  SA)  –  znajomość  branży  sektorwa  wod-kan  w  obszarze  produkcji  wodomierzy, ciepłomierzy i podzielników kosztów, ✓  od 2008 r. do chwili obecnej – Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej PHS Hydrotor SA (2008 - 06.2014),  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  PHS  Hydrotor  SA  (07.2014 - 06.2018), Przewodniczący Komitetu Audytu PHS Hydrotor SA (od 06.2009 r.), Członek Komitetu Audytu PHS Hydrotor SA (07.2017 - 06.2018),  Prezes  Zarządu  PHS  Hydrotor  S.A.  (od  07.2018  r.), Przewodniczący Rady Nadzorczej Więcborskich Zakładów Metalowych Wizamor Sp. z o.o. (od maja  2019  r.)  -  znajomość  branży    sektora    elektromaszynowego  w  obszarze    produkcji   urządzeń mechanicznych. −  Kazimierz  Piotrowski posiada  wiedzę  i umiejętności  w  zakresie  branży,  w  której  działa  Apator  SA nabyte podczas pełnienia poniższych funkcji: ✓  lata 1993 – 2000 – Członek Zarządu Apator SA, w tym: Dyrektor ds. Administracyjnych (od 1993 do  1998)  oraz  Dyrektor  ds.  Finansowych  (1998-2000)  -  znajomość  branży  sektora elektromaszynowego  w  obszarze  produkcji  urządzeń  i  systemów  pomiarowych  dla przedsiębiorstw  dystrybucji  mediów  energetycznych  (opomiarowanie  energii  elektrycznej oraz aparatura łączeniowa), ✓  lata  2005  –  2008  –  Prezes  Zarządu  Apator  Metrix  SA  (podmiot  zależny  od  Apator  SA)  – znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji aparatury pomiarowej dla przedsiębiorstw dystrybucji mediów energetycznych (opomiarowanie gazu), ✓  lata  2009  –  2013  –  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  FAP  Pafal  SA  (podmiot  zależny  od Apator SA) – znajomość  branży  sektora  elektromaszynowego  w  obszarze  produkcji urządzeń pomiarowych  dla  przedsiębiorstw  dystrybucji  mediów  energetycznych (opomiarowanie energii elektrycznej), ✓  od 2001 r. do chwili obecnej - Członek Rady Nadzorczej Apator Mining Sp. z o.o. (podmiot zależny od Apator SA) – znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji maszyn  ✓  i urządzeń dla górnictwa, którą spółka prowadziła do końca 2018 r., 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 82 z 90 ✓  od 2013 r. do chwili obecnej - Członek Rady Nadzorczej Apator Metrix SA (podmiot zależny od Apator SA) – znajomość branży sektora elektromaszynowego w obszarze produkcji aparatury pomiarowej dla przedsiębiorstw dystrybucji mediów energetycznych (opomiarowanie gazu), ✓  od 2015 r. do chwili obecnej – Członek Rady Nadzorczej Apator SA, Członek Komitetu Audytu - znajomość  branży  sektora  elektromaszynowego  w  obszarze  produkcji  urządzeń  i  systemów pomiarowych dla przedsiębiorstw  dystrybucji  mediów  energetycznych  (opomiarowanie  energii elektrycznej oraz aparatura łączeniowa).  Informacje dotyczące procedury wyboru biegłego rewidenta Na podstawie fukcjonującej w spółce procedury wyboru biegłego rewidenta, Komitet Audytu w dniu 25 marca 2021  r.  dokonał  rekomendacji  dla  Rady  Nadzorczej  w  sprawie  wyboru  firmy  audytorskiej PricewaterhouseCoopers  Polska  Spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  Audyt  Sp.  k.  z  siedzibą  w Warszawie do przeglądu i badania jednostkowych i  skonsolidowanych sprawozdań finansowych za lata 2021-2023.  Przy wyborze firmy audytorskiej do badania sprawozdań finansowych stosuje się przejrzyste i jasne kryteria wyboru. Głównymi z nich są:  ▪  doświadczenie  w  badaniu  sprawozdań  finansowych  podobnych  grup  kapitałowych  (w  odniesieniu  do wielkości GK Apator, rozproszonej struktury geograficznej i branży, w której działa GK Apator), ▪  doświadczenie  w  obszarze  zarządzania  ryzykiem,  kontroli  wewnętrznej,  kontroli  z  zakresu  IT  i  ładu korporacyjnego,  ▪  zachowanie zasad bezstronności i niezależności firmy audytorskiej, ▪  brak wystąpienia konfliktu interesów, ▪  optymalizacja kosztów badania sprawozdań finansowych. W procesie wyboru firm audytorskich stosowana jest zasada rotacji kluczowego biegłego rewidenta w okresie nie dłuższym niż 5 lat. Świadczenie  dozwolonych  usług  niebędących  badaniem  możliwe  jest  jedynie  w  zakresie  niezwiązanym  z polityką podatkową Spółki, po wyrażeniu zgody przez Komitet Audytu i przeprowadzeniu oceny zagrożeń  i  zabezpieczeń  niezależności.  Zakres  świadczenia  pozostałych  usług  niebędących  badaniem  w  całości pokrywa się w zapisami ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym. W  związku  z  nowymi  wymogami  ustawowymi,  Komitet  Audytu,  po  przeprowadzeniu  oceny  zagrożeń i zabezpieczeń niezależności, w dniu 24 marca 2022 r. wyraził zgodę na świadczenie przez biegłego rewidenta  –  firmę  PricewaterhouseCoopers  Polska  Sp.  z o.o.  Audyt  sp. k.  –  dodatkowych  usług,  dozwolonych  na podstawie art. 136 ust. 2 Ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, polegających na: ▪  ocenie poprawności tagowania skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  za rok 2021 w formacie XBRL, zgodnie z wprowadzonym przez ESMA jednolitym europejskim formatem raportowania ESEF (ang. European Single Electronic Format) – wynagrodzenie 20 tys. zł, ▪  ocenie sprawozdania Rady Nadzorczej o wynagrodzeniach za rok 2021, zgodnie z wymogami art. 90g ust.10  Ustawy  z  dnia  29  lipca  2005  r.  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów finansowych  do  zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach  publicznych  –  wynagrodzenie 20 tys. zł. Komitet Audytu w sposób systematyczny monitoruje procesy raportowania finansowego i rewizji finansowej oraz przedstawia istotne informacje w tym zakresie Radzie Nadzorczej.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 83 z 90 15.11.5.  Zarząd Skład osobowy Do dnia 24 listopada 2021 r. skład Zarządu Apator SA był następujący: 1.  Mirosław Klepacki – Prezes Zarządu, Dyrektor Generalny, 2.  Arkadiusz Chmielewski – Członek Zarządu, Dyrektor ds. Rozwoju Biznesu Grupy Apator, 3.  Tomasz Łątka – Członek Zarządu, Dyrektor ds. Automatyzacji Pracy Sieci.  W  dniu  24  listopada  2021  r.  Rada  Nadzorcza  Apator  SA  otrzymała  rezygnację  Mirosława  Klepackiego z pełnienia funkcji Prezesa Zarządu Apator SA. Rezygnacja wynikała z przyczyn osobistych i została złożona ze skutkiem na dzień 24 listopada 2021 r. Następnie Rada Nadzorcza powołała Arkadiusza Chmielewskiego na Prezesa Zarządu Apator SA. Zatem od dnia 25 listopada 2021 r. skład Zarządu Apator SA jest następujący: 1.  Arkadiusz Chmielewski – Prezes Zarządu, Dyrektor ds. Rozwoju Biznesu Grupy Apator, 2.  Tomasz Łątka – Członek Zarządu, Dyrektor Generalny Apator SA.  Obecna kadencja Zarządu kończy się w dniu odbycia Walnego Zgromadzenia w 2022 r.    W spółce Apator SA prokura jest udzielona następującym osobom: ▪  Małgorzata Mazurek   -  Dyrektor ds. Finansowych, ▪  Jolanta Dombrowska   -   Dyrektor ds. Zarządzania i Promocji Grupy Apator,  ▪  Artur Bratkowski     -   Dyrektor ds. Aparatury i Systemów Pomiarowych, ▪  Krzysztof Kluszczyński  -  Dyrektor ds. Automatyki (od 3.01.2022 r.).   Prezes Zarządu, Dyrektor ds. Rozwoju Biznesu  Powołany w skład Zarządu w dniu 27.05.2019 Członek Zarządu, Dyrektor Generalny  Powołany w skład Zarządu w dniu 01.09.2020 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 84 z 90 Zasady  dotyczące  powoływania  i  odwoływania  osób  zarządzajacych  oraz  ich  uprawnień,  w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji Członkowie  Zarządu  Apator  SA  są  powoływani  i  odwoływani  zgodnie  z  przepisami  Kodeksu  Spółek Handlowych oraz postanowieniami Statutu spółki. Zarząd Apator SA składa się z jednego do sześciu członków powołanych na trzy lata przez Radę Nadzorczą na wspólną kadencję. Rada Nadzorcza podejmuje uchwały  w sprawie: ▪  ustalenia liczby członków Zarządu spółki, ▪  powoływania Prezesa Zarządu, a następnie na jego wniosek pozostałych członków Zarządu,   ▪  odwoływania członków Zarządu spółki,  ▪  zawieszania w czynnościach z ważnych powodów wszystkich lub poszczególnych członków Zarządu, ▪  delegowania członków Rady Nadzorczej do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu, ▪  ustalenia dla Zarządu wynagrodzenia z uwzględnieniem jego charakteru motywacyjnego. Członkowie Zarządu mogą być w  każdej chwili odwołani przez Radę Nadzorczą lub Walne Zgromadzenie przed upływem kadencji. Nie uchybia to ich roszczeniom z umowy o pracę. Opis działania Zarządu Zarząd Apator SA działa w oparciu o przepisy Kodeksu Spółek Handlowych, Statut  spółki oraz Regulamin Zarządu Apator SA. Regulamin Zarządu uchwalany jest przez Radę Nadzorczą. Pracami Zarządu kieruje Prezes Zarządu. Uchwały Zarządu zapadają bezwzględną większością głosów. W przypadku równości głosów decyduje głos Prezesa Zarządu. Do  składania  oświadczeń  w  zakresie  praw  i  obowiązków  majątkowych  Spółki  i  składania  podpisów upoważnieni  są  dwaj  Członkowie  Zarządu  działający  łącznie,  Członek  Zarządu  działający  łącznie  z Prokurentem lub dwóch Prokurentów działających łącznie. Każdy z członków Zarządu ma prawo i obowiązek prowadzenia spraw spółki, nieprzekraczających zakresu zwykłych czynności spółki.  Prokurenta powołuje Zarząd. Udzieloną prokurę może odwołać każdy Członek Zarządu. Członków Zarządu oraz Prokurentów wiąże zakaz konkurencji. Zarząd  kieruje  całokształtem  działalności  spółki, reprezentuje  spółkę na  zewnątrz,  zarządza  jej  majątkiem i wszelkimi sprawami nie zastrzeżonymi dla innych organów, odpowiada za należyte prowadzenie księgowości spółki  oraz  ściśle  przestrzega  postanowień  Statutu,  Regulaminu  Zarządu  i  uchwał  władz  spółki.  Zarząd  w swych działaniach ma na względzie zarówno interes spółki, jak i całej Grupy Apator. Przy podejmowaniu decyzji w sprawach spółki Członkowie Zarządu działają w granicach uzasadnionego ryzyka gospodarczego, tzn.  po  rozpatrzeniu  wszystkich  informacji,  analiz  i  opinii,  które  w  ocenie  Zarządu  powinny  być  w danym przypadku wzięte pod  uwagę ze względu na  interes spółki i Grupy Apator. Biorą pod uwagę uzasadnione w  długookresowej  perspektywie  interesy akcjonariuszy,  wierzycieli, pracowników  oraz  innych podmiotów i osób  współpracujących  ze  spółką  w  zakresie  działalności  gospodarczej,  a  także  interesy  społeczności lokalnych. Zarząd działa ze szczególną starannością, aby wszelkie transakcje z osobami, których interesy wpływały na interes spółki, były dokonywane na warunkach rynkowych. Zarząd spółki nie ma uprawnień do podejmowania decyzji o emisji lub wykupie akcji. Szczegółowe zasady pracy Zarządu określa Regulamin Zarządu Apator SA, który dostępny jest na stronie internetowej  Apator  SA  pod  adresem:  www.apator.com  w  sekcji  Relacje  Inwestorskie.  Kompetencje poszczególnych  Członków  Zarządu  w  zakresie  spraw  zwykłego  zarządu  zostały  podzielone  na  obszary działania, w których poszczególni członkowie Zarządu pełnią wiodącą rolę.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 85 z 90 Podział zadań i odpowiedzialności pomiędzy Członkami Zarządu: Prezes Zarządu  Członek Zarządu ▪  Opracowanie, wdrażanie i nadzór nad realizacją strategii grupy kapitałowej Apator ▪  Zarządzanie i nadzór nad grupą kapitałową Apator ▪  Kreowanie polityki rozwoju obecnych i nowych obszarów biznesowych grupy Apator ▪  Monitorowanie i analiza rynków, klientów, konkurencji, trendów ▪  Koordynowanie procesu pozyskiwania nowych partnerów biznesowych w zakresie rozwoju grupy kapitałowej ▪  Prowadzenie relacji inwestorskich ▪  Zarządzanie spółką Apator SA jako Dyrektor Generalny ▪  Zarządzanie liniami biznesowymi segmentu Energia Elektryczna: linia opomiarowania energii elektrycznej, ICT, linia aparatury łączeniowej  ▪  Rozwój oferty w ramach segmentu Energia Elektryczna w odpowiedzi na nowe wymagania rynkowe i perspektywiczne sektory gospodarki (np. rynek fotowoltaiki)   15.12. Polityka wynagrodzeń W dniu 2 lipca 2020 r. Zwyczajne Walne Zgromadzenie Apator SA na podstawie art. 90d ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych z dnia 29 lipca 2005 r. (tj. Dz. U. z 2019 r. poz. 623 ze zm., zwana dalej Ustawą o ofercie) przyjęło Politykę Wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej.  Celem  Polityki  Wynagrodzeń  jest  określenie  zasad wynagradzania Zarządu  Spółki  w  sposób  wspierający realizację długoterminowej strategii biznesowej, długoterminowych interesów oraz stabilności Grupy Apator. Pełna treść Polityki Wynagrodzeń dostępna jest na stronie internetowej www.apator.com w zakładce Relacje Inwestorskie. Wynagrodzenia Członków Zarządu  Członkowie Zarządu Apator SA zatrudnieni są na podstawie umowy o pracę na czas nieokreślony.  System wynagrodzeń dla Członków Zarządu spółki Apator SA składał się z wynagrodzenia stałego  – zasadniczego oraz zmiennego – premii rocznych przyznawanych przez Radę Nadzorczą.  Składniki wynagrodzenia Członka Zarządu: Część stała Część stała wynagrodzenia wypłacana jest miesięcznie w wysokości określonej w uchwale Rady,  w  terminie  wypłacania  wynagrodzenia  pracownikom  Spółki.  Wysokość wynagrodzenia  stałego  Rada  Nadzorcza  ustala,  uwzględniając  oczekiwania  Członka Zarządu, osiągany poziom zysków spółki oraz benchmarki wynagrodzeń. Część zmienna Część zmienna wynagrodzenia stanowi do 80% wynagrodzenia stałego i jest wypłacana w formie rocznej premii w terminie po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego Spółki przez Walne Zgromadzenie.  Wypłata rocznej premii uzależniona jest od realizacji określonych celów zarządczych przez poszczególnych  Członków  Zarządu  oraz  wyników  osiąganych  przez  Spółkę.  Cele zarządcze stanowią przede wszystkim wskaźniki finansowe oraz pozafinansowe. Stopień wykonania zadań stanowi podstawę przyznania premii rocznej dla Zarządu Apator SA.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 86 z 90 Dodatkowe świadczenia niepieniężne Każdy z Członków Zarządu może otrzymywać również inne świadczenia niepieniężne od Spółki, na zasadach obowiązujących pracowników Spółki, takie jak: • dofinansowanie kosztów najmu mieszkania, • dofinansowanie do benefitów dostępnych dla pracowników Spółki (karta multisport i pakiet medyczny, dodatkowe ubezpieczenie na życie i komunikacyjne), • PPK, • samochód służbowy do celów prywatnych. Spółka nie oferuje dodatkowych programów emerytalnych ani nie przyznała wynagrodzenia w formie instrumentów finansowych. Po  zakończeniu  stosunku  pracy  Członkom  Zarządu  przysługuje  odprawa  w  wysokości  3-miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego brutto oraz możliwość uzyskania odszkodowania z tytułu zakazu konkurencji (w przypadku podjęcia takiej decyzji przez Radę Nadzorczą).   Wynagrodzenie Członków Zarządu za 2021 r. za okres pełnienia funkcji kształtuje się następująco: Wyszczególnienie Wynagrodzenie z Apator SA za 2021 r. Wynagrodzenie z pozostałych spółek Grupy Apator, w tym rezerwy na premie za 2021 r. oraz świadczenia pozapłacowe Łączne wynagrodzenie wynagrodzenie zasadnicze rezerwy na premie za 2021 r.  świadczenia pozapłacowe (samochód służbowy, pakiet zdrowotny, ubezpieczenie na życie) tys. zł tys. zł tys. zł tys. zł tys. zł Mirosław Klepacki  (do 24.11.2021) 786,9 280 10,3 84 1 161,2 Arkadiusz Chmielewski 294 118 0* 826,4 1 238,4 Tomasz Łątka 180 72 11,2** 752,5 1 015,7 Podsumowanie 1 260,9 470 21,5 1 662,9 3 415,3 *świadczenia pozapłacowe wypłacane były ze spółki Apator Metrix SA **świadczenia pozapłacowe wypłacane były częściowo ze spółki Apator SA i ze spółki Apator Elkomtech SA  W trakcie 2021 r. Członkowie Zarządu wchodzili w skład organów spółek zależnych: ▪  Arkadiusz Chmielewski  -  Prezes Zarządu Apator Metrix SA (do 24.11.2021 r.),  Członek Rady Nadzorczej Apator Powogaz SA  Przewodniczący Rady Nadzorczej Apator Telemetria Sp. z o.o. (do 31.12.2021 r.) Członek Rady Dyrektorów GWi Ltd. ▪  Tomasz Łątka    -   Prezes Zarządu Apator Elkomtech SA* Członek Rady Nadzorczej Apator Rector Sp. z o.o. ▪  Mirosław Klepacki    -  Przewodniczący Rady Nadzorczej Apator Elkomtech SA*,           Członek Rady Nadzorczej Apator Rector Sp. z o.o. (do 31.12.2021 r.) Członek Rady Nadzorczej Apator Powogaz SA (do 31.12.2021 r.)  *) Po dniu bilansowym, 3 stycznia 2022 r. spółka Apator Elkomtech SA została połączona z Apator SA. Wynagrodzenia  Członków  Zarządu  są  ustalane  na  podstawie  przejrzystych  procedur  i  zasad, z uwzględnieniem  ich  charakteru  motywacyjnego  oraz  zapewnienia  efektywnego  i  płynnego  zarządzania spółką.  Wynagrodzenia  odpowiadają  kryteriom  zakresu  odpowiedzialności  wynikającej  z  pełnionej  funkcji, pozostając  w  rozsądnej  relacji  do  poziomu  wynagrodzenia  członków  zarządu  w  podobnych  spółkach na porównywalnym rynku.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 87 z 90 Wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej Podstawą wynagradzania Członków Rady Nadzorczej z tytułu sprawowania funkcji w organie nadzorczym są uchwały  Walnego  Zgromadzenia.  Zasady  wynagradzania  Członka  Rady  mogą  być  określone  w  uchwale powołującej do pełnienia funkcji Członka Rady Nadzorczej lub w odrębnej uchwale.  Składniki wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej: Część stała Członek  Rady  Nadzorczej  otrzymuje  wynagrodzenie  w  formie  stałej  miesięcznej  kwoty ustalonej uchwałą Walnego Zgromadzenia, niezależnie od udziału w posiedzeniach Rady Nadzorczej. Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej wypłacane jest w terminie wypłaty wynagrodzeń pracownikom Spółki. Część zmienna Członkowie Rady Nadzorczej nie otrzymują dodatkowego wynagrodzenia w formie premii. Dodatkowe świadczenia niepieniężne Każdy z Członków Rady Nadzorczej może otrzymywać inne świadczenia niepieniężne od Spółki, na zasadach obowiązujących pracowników Spółki, takie jak: • dofinansowanie do benefitów dostępnych dla pracowników Spółki (karta multisport i pakiet medyczny, dodatkowe ubezpieczenie na życie i komunikacyjne), • PPK, Spółka nie oferuje dodatkowych programów emerytalnych i nie przyznaje wynagrodzenia Członkom Rady Nadzorczej w formie instrumentów finansowych. Członkowie Rady Nadzorczej na podstawie art. 392 §3 Kodeksu Spółek Handlowych mają prawo do żądania zwrotu kosztów (np. podróży służbowej) związanych z wykonywaniem swoich obowiązków.  Wynagrodzenia Rady Nadzorczej zostały uchwalone przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie w dniu 2 lipca 2020 r. Zgodnie z uchwałą nr 30/VII/2020 poziom wynagrodzeń wynosi: ▪  dla Przewodniczącego Rady Nadzorczej – 8.500 zł brutto miesięcznie, ▪  dla pozostałych Członków Rady Nadzorczej – 7.000 zł brutto miesięcznie, ▪  dodatek z tytułu pełnienia funkcji w komitetach Rady Nadzorczej – 1.500 zł brutto miesięcznie.  Wynagrodzenia  Członków  Rady  Nadzorczej  nie stanowiły  istotnej  pozycji  kosztów  działalności  spółki  i  nie wpływały znacząco na jej wynik finansowy.  Wynagrodzenia uzyskane za 2021 r. kształtują się następująco:  Wyszczególnienie Wynagrodzenie stałe z Apator SA Dodatkowe świadczenia niepieniężne z Apator SA Wynagrodzenie z pozostałych spółek Grupy Apator Łączne wynagrodzenie tys. zł tys. zł tys. zł tys. zł Janusz Niedźwiecki 102,0   21,0 123,0 Mariusz Lewicki 102,0   108,0 210,0 Janusz Marzygliński 84,0   60,0 144,0 Danuta Guzowska 84,0   0,0 84,0 Marcin Murawski 102,0 2,3* 0,0 104,3 Kazimierz Piotrowski  102,0   48,0 150,0 Tadeusz Sosgórnik  84,0 0,2** 223,8 308,0 Podsumowanie 660,0 2,5 460,8 1 123,3 * PPK **karta Multisport  
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 88 z 90 W trakcie 2021 r. Członkowie Rady Nadzorczej Apator SA pełnili również funkcje w organach spółek Grupy Apator, z czym wiąże się również uzyskiwanie wynagrodzenia wypłacanego przez te spółki: ▪  Janusz Niedźwiecki  -  Członek Rady Nadzorczej Apator Telemetria Sp. z o.o. ▪  Mariusz Lewicki     -  Przewodniczący Rady Nadzorczej Apator Metrix SA, Przewodniczący Rady Nadzorczej Apator Mining Sp. z o.o., Z-ca Przewodniczącego Rady Nadzorczej Apator Elkomtech SA*, Członek Rady Nadzorczej Apator Powogaz SA, ▪  Janusz Marzygliński  -  Przewodniczący Rady Nadzorczej Apator Rector Sp. z o.o., Członek Rady Nadzorczej Apator Powogaz SA, ▪  Kazimierz Piotrowski  -  Z-ca Przewodniczącego Rady Nadzorczej Apator Metrix SA, Członek Rady Nadzorczej Apator Mining Sp. z o.o. ▪  Tadeusz Sosgórnik  -  Przewodniczący Rady Nadzorczej Apator Powogaz SA, Przewodniczący Rady Nadzorczej FAP Pafal SA, Członek Rady Nadzorczej Apator Elkomtech SA*,  Dyrektor Handlowy Apator Mining Sp. z o.o. *) Po dniu bilansowym, 3 stycznia 2022 r. spółka Apator Elkomtech SA została połączona z Apator SA. Rada Nadzorcza na podstawie art. 90g Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (Dz. U. 2005 Nr 184 poz. 1539) jest zobowiązania do sporządzenia sprawozdania z wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej za rok 2021, które stanowić będzie odrębny dokument. Sprawozdanie to zostanie opublikowane w momencie zwołania Zwyczajnego Walnego Zgrmadzenia Apator SA. 15.13. Polityka różnorodności Celem polityki różnorodności w Apator SA jest budowanie świadomości i kultury organizacyjnej otwartej na różnorodność, która prowadzi do zwiększenia  efektywności pracy i przeciwdziała dyskryminacji. W oparciu  o funkcjonujący Kodeks etyczny podstawą zarządzania różnorodnością w Apator SA jest stwarzanie równych szans w dostępie do rozwoju zawodowego i awansu.  Przy wyborze władz spółki oraz jej kluczowych menedżerów spółka dąży do zapewnienia wszechstronności  i różnorodności szczególnie w obszarze płci, kierunków wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego. Decydującym aspektem są tu przede wszystkim wysokie kwalifikacje oraz merytoryczne przygotowanie do pełnienia określonej funkcji. 15.14. Polityka sponsoringowa Jednym z celów strategicznych Grupy Apator jest budowanie rozpoznawalności marki i właściwa jej percepcja, czyli  przemyślane  działania  wizerunkowe.  Polityka  sponsoringowa  podporządkowana  jest  ogólnej  strategii rozwoju Grupy Apator i stanowi integralną część jej komunikacji i promocji zewnętrznej.  Cele polityki sponsoringowej: ▪  budowanie rozpoznawalności marki, ▪  budowa pozytywnego wizerunku firmy przyjaznej społecznie, zaangażowanej w różne inicjatywy lokalne, często o zasięgu międzynarodowym, ▪  budowa dobrej reputacji firmy oraz pozyskanie uznania i sympatii opinii publicznej poprzez branie udziału w przedsięwzięciach o wysokich standardach (współpraca przy prestiżowych przedsięwzięciach), ▪  propagowanie marki poza kręgiem klientów i odbiorców produktów, np. jako atrakcyjnego pracodawcy ▪  wzrost zainteresowania inwestorów, 
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 89 z 90 ▪  zwiększenie zaangażowania pracowników, ▪  pozytywny wpływ organizacji na otoczenie.  W 2021 r. Grupa Apator przeznaczyła na działalność sponsoringową i charytatywną 0,4% skonsolidowanego zysku netto. Główne działania realizowane były w następującym zakresie: −  wsparcie  wydarzeń  kulturalnych  i  nauki  (IV  Ogólnopolski  Przegląd  Twórczości  Plastycznej  Dzieci  i Młodzieży "Moje Piękne - Bezpieczne Miejsce 2021", UMK Toruński Oddział Polskiego Towarzystwa Matematycznego, Ogród zoobotaniczny w Poznaniu),  −  sponsoring sportu (Twarde Pierniki – sponsor drużyn młodzieżowych  i seniorów, Halowe Mistrzostwa Świata w Lekkiej Atletyce Masters, Maraton wioślarski „Run&Row, Starogardzki Klub Sportowy, drużyna sportowa Apator Metrix), −  działalność  charytatywna  (wsparcie dla Fundacji  Piękniejszego  Świata,  Fundacji  Dzieciom  „Zdążyć  z Pomocą", Fundacji Serce  Dziecka im. Diny Radziwiłlowej  - darowizna  na  leczenie i rehabilitację Niny Huzakowskiej, Hospicjum WSWOP "Hospicjum Domowe"). 16. Sprawozdanie na temat informacji niefinansowych Zgodnie z art. 49b ust 1 i art. 55 ust. 2b-e Ustawy o Rachunkowości Jednostka Dominująca – Apator SA oraz Grupa Apator zobowiązana jest do sporządzenia Sprawozdania na temat informacji niefinansowych za 2021 r. Sprawozdanie zostało opublikowane w formie odrębnego dokumentu (łączącego raport Spółki i Grupy Apator) wraz ze sprawozdaniem Zarządu z działalności Apator SA oraz Grupy Apator za 2021 r. i zostało umieszczone na stronie internetowej www.apator.com w dniu publikacji jednostkowego  i skonsolidowanego raportu  za 2021 r.      
Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Apator w 2021 roku   Nazwa jednostki: Grupa Apator Okres objęty sprawozdaniem finansowym: 01.01.2021 – 31.12.2021 Waluta sprawozdawcza: złoty polski (PLN) Poziom zaokrągleń: wszystkie kwoty wyrażone są w tysiącach złotych polskich (o ile nie wskazano inaczej)   Strona 90 z 90 Podpisy                         28 kwietnia 2022 r. Arkadiusz Chmielewski  podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Prezes Zarządu, Dyrektor ds. Rozwoju Biznesu Grupy Apator   28 kwietnia 2022 r. Tomasz Łątka  podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Członek Zarządu, Dyrektor Generalny Apator SA   