NAJWAŻNIEJSZE OSIĄGNIĘCIA W 2021 ROKU       Inwestycje w portfele Spłaty z portfeli Zysk netto EBITDA gotówkowa Dług netto do kapitałów własnych 1 738 mln zł +281% 2 216 mln zł +21% 695 mln zł +758% 1 548 mln zł +25% 1,0 -         EUR mln zł 2021 2020 zmiana 2021 2020 Nakłady na portfele 1 738 456 281% 380 102 Spłaty brutto z portfeli 2 216 1 834 21% 484 410 Wartość bilansowa nabytych portfeli 5 100 3 984 28% 1 114 890 Szacunkowe wpływy z pakietów wierzytelności (ERC) 9 989 7 943 26% 2 182 1 775 Przychody ogółem 1 743 1 158 51% 381 259 Przychody z portfeli nabytych 1 576 976 61% 344 218 EBIT 860 332 159% 188 73 EBITDA* 908 379 140% 198 85 EBITDA gotówkowa** 1 548 1 236 25% 338 276 Zysk netto 695 81 758% 152 18 EPS podstawowy (w zł) 36,63 4,29 754% 8,00 0,96 EPS rozwodniony (w zł) 35,80 4,22 748% 7,82 0,94 ROE*** 27% 4% - - - Wskaźnik długu netto do kapitałów własnych 1,0 1,0 - - - Wskaźnik długu netto do EBITDA gotówkowa 1,7 1,7    * EBITDA = EBIT + amortyzacja ** EBITDA gotówkowa = EBITDA – przychody z portfeli nabytych + spłaty z portfeli nabytych *** ROE = (zysk netto)/(wartość kapitału własnego na koniec okresu), wynik nie uwzględnia podniesienia kapitału w grudniu Źródło: Spółka 
   str. 9  rok     Business  Superbrands 2021  dla KRUK S.A.  7 rynków obecności operacyjnej  Poland’s Best Employer  dla KRUK S.A. 15. Miejsce w rankingu Forbes        127 milionów  spraw w bazie  ERIF BIG 206 mln zł, tj. 11 zł/akcja  wypłata dywidendy w 2021 10 mld zł Szacunkowe wpływy z pakietów wierzytelności (ERC)      Wzrost udziału płatności online  (w Polsce 37% wpłat polubownych  w 12.2021)  Rozwój  e-kruk.pl  (wzrost użytkowników  o 97% od 12.2020)   Nawet 97% ugód podpisywanych  bezpapierowo  (w Hiszpanii)     Emisja obligacji  o wartości  535 mln zł 27 % ROE 246 tysięcy pożyczek  udzielonych      
   str. 10  rok       1  GRUPA KRUK Grupa  KRUK  jest  jedną  z  największych  firm  w  branży  zarządzania  wierzytelnościami  w  Europie. Założyciel  i obecny prezes zarządu  założył KRUKa ponad 23 lat temu we Wrocławiu w Polsce. Obecnie Grupę  tworzy  25  spółek  powiązanych  kapitałowo,  które  oferują  kompleksowy,  nowoczesny  i zintegrowany pakiet usług. Operacyjnie jesteśmy dzisiaj obecni w Polsce, Rumunii, Włoszech, Hiszpanii, Czechach i na Słowacji, posiadamy również aktywa w Niemczech. Zarządzamy sumą bilansową blisko 6 mld zł i wypracowaliśmy w 2021 roku 695 mln zł zysku netto. W każdym z naszych 23 lat historii byliśmy zyskowni. Zajmujemy się głównie windykacją wierzytelności nabytych na własny  bilans, ale  także dochodzimy należności  na  zlecenie  banków,  firm  telekomunikacyjnych,  ubezpieczycieli  i  innych  zewnętrznych podmiotów.  Prowadzimy  działalność  głównie  na  rynkach  niezabezpieczonych  i  zabezpieczonych  wierzytelności bankowych w Polsce i w Rumunii, a także niezabezpieczonych wierzytelności bankowych w Czechach, na Słowacji, w Niemczech, we Włoszech i w Hiszpanii. Nabywamy również wierzytelności korporacyjne. Jesteśmy  aktywni  na  rynku  zarządzania wierzytelnościami  na  zlecenie  zewnętrznych podmiotów  w Polsce, Rumunii, Hiszpanii i we Włoszech. Z uwagi na wielkość przychodów segmentacja geograficzna w KRUK wyodrębnia rynek polski, rumuński, włoski, hiszpański i pozostałe (Czechy, Słowacja, Niemcy).  W  ramach  Grupy,  w  Polsce  i  Rumunii,  udzielane  są  również  pożyczki  konsumenckie.  Ponadto prowadzimy w  Polsce biuro informacji gospodarczej, zajmujące się gromadzeniem i  udostępnianiem informacji gospodarczej. Od 2011 roku akcje KRUK S.A.  są  notowane na Giełdzie  Papierów Wartościowych w Warszawie, a emitowane przez Spółkę obligacje są notowane na obligacyjnym rynku Catalyst w Polsce. Cena naszych akcji wzrosła od debiutu o 723%. Grupa  KRUK  zatrudnia  łącznie  ponad  3  tysiące  pracowników  i  współpracuje  z  największymi instytucjami finansowymi w Europie. 
   str. 11  rok    1.1  Kroki milowe KRUKa  2000 Początek działalności windykacyjnej 2001 Wprowadzenie modelu wynagrodzenia prowizyjnego w inkaso  początek rynku sprzedaży portfeli wierzytelności w Polsce 2003 KRUK liderem rynku usług windykacyjnych Fundusz Enterprise Investors inwestuje 21 mln dolarów (PEF IV) w zakup udziałów KRUKa Zakup pierwszego portfela wierzytelności 2005 Pierwsza sekurytyzacja portfela wierzytelności bankowych w Polsce, stworzenie drugiego centrum operacyjnego 80 km od Wrocławia 2007 Wejście na rynek rumuński 2008 Wdrożenie masowej strategii ugodowej (ugoda lub sąd) 2010 Reklama w mediach - masowe narzędzie komunikacji 2011 Debiut na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie Wejście do Czech i Słowacji 2014 Zakup pierwszego dużego portfela zabezpieczonego hipotecznie w Polsce  Wejście na rynek niemiecki 2015  Wejście na rynek i zakup pierwszego portfela we Włoszech 
   str. 12  rok Wejście na rynek hiszpański 2016 Zakup pierwszego portfela w Hiszpanii Akwizycja aktywów polskiego konkurenta - finalizacja przejęcia portfela od P.R.E.S.C.O. Transakcja zakupu największego portfela wierzytelności w Rumunii  z Bankiem Światowym 2017 Podpisanie kredytu rewolwingowego o wartości 250 mln euro z konsorcjum czterech banków na dalszy rozwój zakupów wierzytelności w Europie Zakup spółek z branży zarządzania wierzytelnościami we Włoszech i Hiszpanii 2018 Przejęcie spółki Agecredit, działającej na rynku inkaso we Włoszech 20-lecie działalności KRUKa 2019 Przejęcie spółki Wonga działającej na rynku pożyczek konsumenckich on-line 2020 Rozwój narzędzi online, zachowanie efektywności procesowej w pracy zdalnej podczas pandemii 2021 Istotny wzrost skali działalności i zysków KRUKa Wdrożenie polityki dywidendowej  1.2  Model biznesowy Grupy w głównej działalności  Grupa przede wszystkim zarządza wierzytelnościami nabytymi na własny rachunek, a także na zlecenie innych podmiotów instytucjonalnych w trzech segmentach: •  wierzytelności konsumenckich (detalicznych niezabezpieczonych), •  wierzytelności hipotecznych (detalicznych zabezpieczonych), •  wierzytelności korporacyjnych (zabezpieczonych i niezabezpieczonych hipotecznie). Zarządzamy  wierzytelnościami  banków,  pośredników  kredytowych,  firm  ubezpieczeniowych,  firm leasingowych, telefonii stacjonarnych i komórkowych, telewizji kablowych, platform cyfrowych oraz firm z sektora FMCG. Zarządzamy również wierzytelnościami SME, które obsługiwane są w ramach segmentu  wierzytelności  detalicznych  i  korporacyjnych.  Koncentrujemy  swą  działalność  na  rynku bankowym. Opieramy ją na długoterminowych relacjach z kluczowymi partnerami. 
   str. 13  rok Model biznesowy KRUKa W  skład  Grupy  KRUK  wchodzi  też  spółka  Wonga  działająca  na  otwartym  rynku  pożyczek konsumenckich w Polsce. Grupa oferuje także produkty pożyczkowe pod marką NOVUM, skierowane przede wszystkim  do klientów, którzy regularnie spłacają lub spłacili swoje zadłużenie wobec Grupy w Polsce i w Rumunii. Dodatkowo KRUK jest właścicielem firmy ERIF BIG zajmującej się gromadzeniem i udostępnianiem informacji gospodarczej w Polsce. 1.3  KRUK w relacjach z osobami zadłużonymi Klientów traktujemy z szacunkiem Klientów, osoby zadłużone, traktujemy z szacunkiem, niezależnie od etapu windykacji. Zgodnie z nową strategią  marki  ułatwiamy  klientom  spłatę  długu,  przedstawiamy  możliwe  rozwiązania,  ale  też przypominamy, że odpowiedzialność za spłatę zobowiązania ponoszą klienci. W komunikacji z klientami ostrzegamy o możliwych skutkach braku spłaty zadłużenia oraz – w razie konieczności - realizujemy zapowiedziane konsekwencje prawne.  Kontakt z klientem Stosujemy wiele kanałów kontaktu (dotarcia) z klientami: telefoniczny, pisemny (w tym e-mail), online czy  bezpośredni  (doradca  terenowy).  Klienci  mogą  zawrzeć  ugodę  czy  spłacić  zadłużenie  również korzystając z platformy e-kruk lub e-płatności. Nasze kontakty z klientami są zgodne z obowiązującymi normami i zasadami etycznymi i prawnymi. Stale poprawiamy jakość obsługi klienta, wykorzystując do tego m.in. badanie jakości obsługi klientów.  Efektywność procesów Efektywność procesu analizowana jest na każdym jego etapie i wybierany jest proces optymalny. W przypadku nieefektywnego procesu polubownego, wszczynane jest postępowanie sądowe, a następnie egzekucyjne. Wszczęcie postępowania sądowego nie wyklucza możliwości zawarcia ugody – służy temu tzw. proces hybrydowy.  Działania edukacyjne Prowadzimy wiele działań edukacyjnych, by poszerzać wiedzę klientów na temat finansów i zadłużenia. Jesteśmy inicjatorem Dnia bez Długów – prowadzonej w Polsce, Rumunii, Czechach i Słowacji akcji 
   str. 14  rok edukacyjnej zachęcającej do spłaty zadłużenia, promowanego także w mediach tradycyjnych, m.in. w radio. Prowadzimy również akcje edukacyjne z zakresu rozwoju  kompetencji  cyfrowych, w  Rumunii były to  grywalizacja: "Be child  again" oraz "The calendar with  surprises". W  Czechach i  na Słowacji częścią działań edukacyjnych były wykłady w szkołach średnich, poświęcone m.in. tematowi wyjścia z długu  oraz  odpowiedzialności  finansowej.  Ponadto  we  wszystkich  krajach  regularnie  publikujemy porady  i  informacje  na  blogu  firmowym,  przybliżając  tematykę  finansową,  a  w  Polsce  dodatkowo zamieszczamy  artykuły  sponsorowane  na  portalach  lokalnych  i  w  największych  serwisach ogólnopolskich, np. wp.pl czy gazeta.pl.   1.4  Jesteśmy najbardziej rozpoznawalną firmą w branży Wzmacniamy  naszą  strategię  za  pośrednictwem  kampanii  reklamowych  w  mediach.  W  przeszłości wątek zadłużenia i sposób na jego rozwiązanie pojawiał się w formie lokowania idei Grupy KRUK w najpopularniejszych  serialach  w  polskiej  telewizji:  „Ojcu  Mateuszu”,  „Barwach  Szczęścia”,  „M  jak Miłość”, „Na dobre i na złe”. Nasze działania prowadzimy również w internecie. Popularyzacja strategii KRUKa od lat wpływa na wzrost świadomości marki w krajach Europy Centralnej. KRUK  jest  niekwestionowanym  liderem  pod  względem  rozpoznawalności  marki  wśród  firm windykacyjnych  działających  w  Polsce.  Tak  wynika  z  badań  trackingowych  realizowanych  przez Ogólnopolski Panel Badawczy Ariadna oraz ośrodek badawczy Maison&Partners*. W 4 kwartale 2021 roku znajomość marki KRUK – mierzona rozpoznawalnością nazwy firmy – wyniosła 85%.  Znajomość wspomagana marki KRUKa na tle konkurentów z branży zarządzania wierzytelnościami. Polska Firma  KRUK 85% Konkurent 1 45% Konkurent 2 30% Konkurent 3 30% Konkurent 4 28% Konkurent 5 21% Źródło: badanie marki na panelu badawczym Ariadna realizowane za pomocą metodologii CAWI w Polsce  Świadomość logo KRUKa na tle konkurentów z branży zarządzania wierzytelnościami Polska Firma  KRUK 78% Konkurent 1 40% Konkurent 2 30% Konkurent 3 30% Konkurent 4 27% Konkurent 5 17% Źródło: badanie marki na panelu badawczym Ariadna realizowane  za pomocą metodologii CAWI w Polsce 
   str. 15  rok 1.5  KRUK na rynku wierzytelności  1.5.1  Wierzytelności nabyte Od 2002 roku do końca 2021 roku jako Grupa KRUK nabyliśmy 1 297 portfeli wierzytelności o łącznej wartości nominalnej około 90 mld złotych. Kupowaliśmy portfele wierzytelności na siedmiu rynkach geograficznych: w Polsce, Rumunii, Czechach, na Słowacji, w Niemczech, we Włoszech oraz w Hiszpanii. W latach 2002–2021 kupiliśmy ponad 9,5 miliona spraw. Proces zakupu i obsługi portfela wierzytelności 1.  Przetarg na sprzedaż pakietu wierzytelności  w formie aukcji Banki regularnie sprzedają portfele wierzytelności ze względu na chęć poprawy płynności, wymogi regulatora i prawo podatkowe 2.  Wycena pakietu wierzytelności przez KRUKa Wycena na podstawie 19-letniego doświadczenia w zakupach portfeli – blisko 1300 portfeli nabytych od początku działalności i ponad 4,8 tys. przeprowadzonych wycen 3.  Wygrana w przetargu i zakup portfela Zakup z wysokim dyskontem, zwykle po cenie 5-25% wartości nominalnej portfela.  4.  4.a. Aplikacja procesu polubownego 4.b. Proces sądowy i egzekucyjny/proces hybrydowy Wzrost dotarcia i odzysk średnio na poziomie powyżej 2x ceny nabycia.    Wyceny  pakietów  niezabezpieczonych  wierzytelności  detalicznych  dokonujemy  na  podstawie informacji  o  osobach  zadłużonych,  informacji  na  temat  produktów  oraz  danych  behawioralnych  o zachowaniu osób zadłużonych. Wyceniamy pakiety niezabezpieczonych wierzytelności detalicznych za pomocą zaawansowanych narzędzi statystycznych oraz przy wykorzystaniu gromadzonych od 2003 roku informacji statystycznych o zachowaniu osób zadłużonych.  Co do zasady w obszarze nabytych portfeli niezabezpieczonych wierzytelności detalicznych pierwszą strategią jest polubowne uzgodnienie z osobą zadłużoną optymalnych warunków spłaty zadłużenia. W procesie  dochodzenia  wierzytelności  stosowany  jest  również  proces  postępowania  sądowo-942364237138629681339197423632700302737296000670077398847909697202004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Liczba spraw zakupionych przez KRUK (kumulatywnie, w tys)
   str. 16  rok egzekucyjnego, jak również proces hybrydowy. Więcej o stosowanych narzędziach opisano w pkt 1.5.3 Opis stosowanych narzędzi operacyjnych.  1.5.2  Zarządzanie wierzytelnościami na zlecenie W ramach świadczonych usług inkaso przyjmujemy do obsługi średnio ponad 2,5 miliona spraw rocznie. Wiele  z  portfeli  obsługiwanych  w  inkaso  jest  następnie  sprzedawanych.  Firmy  zarządzające wierzytelnościami silne w tym segmencie mają przewagę wiedzy w kupowaniu portfeli. KRUK obsługuje ich każdy rodzaj – konsumenckie, hipoteczne i korporacyjne, i na każdym etapie – polubownym oraz sądowym. Uczestnictwo w rynku inkaso pomaga nam w lepszej wycenie i obsłudze portfeli nabywanych na własny rachunek. Proces obsługi portfela wierzytelności na zlecenie •  Pakiet nieregularnych wierzytelności •  Przetarg na obsługę windykacyjną inkaso – wybór firmy windykacyjnej •  Przekazanie i wprowadzenie spraw do windykacji poprzez narzędzia KRUKa •  Windykacja należności przez KRUKa  •  Przekazanie spraw niespłaconych do partnera biznesowego •  Decyzja partnera biznesowego o uruchomieniu kolejnego przetargu na obsługę spraw niespłaconych lub przetargu na sprzedaż wierzytelności   1.5.3  Opis stosowanych narzędzi operacyjnych Wypracowane przez ponad 20 lat know-how, znajomość specyfiki branży oraz czynności dostosowane do  rodzaju  spraw  pozwalają  nam  skutecznie  zarządzać  portfelem  i  precyzyjne  planować  działania windykacyjne. Poniżej główne elementy wspomagające proces odzyskiwania wierzytelności.  Monitoring należności  Odzyskiwanie  należności  na  bardzo  wczesnych  etapach  przeterminowania,  ze  szczególnym uwzględnieniem  przywrócenia  klienta  do  regularności  w  płatnościach  –  stosowane  w  przypadku obsługi wierzytelności na zlecenie. Monitoring należności to szybka, wczesna i skuteczna odpowiedź na nieregularności w płatnościach, w tym  nawet  na  kilkudniowe  opóźnienia  w  ich  realizacji.  Monitoring  należności  korzysta  głównie  z technologii  Contact  Center.  Na  tym  etapie  skuteczność  dotarcia  i  rozmowy  z  klientem  jest  bardzo wysoka.  Na  tym  etapie  stosujemy  kontakty  telefoniczne,  wiadomości  tekstowe  oraz zindywidualizowane wezwania do zapłaty. Proces polubowny Celem  procesu  polubownego  jest  odzyskanie  należności  w  maksymalnie  krótkim  okresie  w porozumieniu  z  klientem,  przy  wykorzystaniu  najbardziej  efektywnych  narzędzi  dla  danej  kategorii wierzytelności. 
   str. 17  rok Pierwszym krokiem do zastosowania polubownego podejścia jest dotarcie do klienta, nawiązanie z nim kontaktu i ustalenie optymalnej możliwości spłaty zadłużenia, z uwzględnieniem modeli scoringowych. Kolejnym krokiem w procesie polubownym jest najczęściej podpisanie porozumienia spłaty ratalnej. W ramach procesu polubownego stosowane są między innymi: •  kontakty telefoniczne; wykorzystywane są również czaty, w tym czatboty oraz voiceboty. •  kontakty pisemne, w tym również e-mail. •  wizyty  doradców  terenowych;  kontaktują  się  z  klientami,  gdy  inne  metody  dotarcia  nie  są skuteczne. •  narzędzia  online;  za  pośrednictwem  e-KRUKa  klient  może  m.in.  podpisać  ugodę  czy  spłacić zadłużenie. Również płatności mogą być dokonane online (np. BLIK w Polsce, direct debit w Hiszpani). Postępowanie sądowe i egzekucyjne Grupa KRUK przeprowadza kompleksowe postępowanie sądowo-egzekucyjne, od złożenia pozwu w sądzie  do  egzekucji  przez  komornika/podmiotu  odpowiedzialnego  za  egzekucję.  Aktywnie uczestniczymy również w postępowaniu upadłościowym. Warto również zaznaczyć, że uruchomienie procesu sądowego nie wyklucza możliwości spłaty polubownej (proces hybrydowy). W ramach procesu sądowo-egzekucyjnego Grupa KRUK między innymi:  •  prowadzi postępowania sądowe mające na celu uzyskanie tytułu wykonawczego; w Polsce m.in. postępowanie  zwykłe,  klauzulowe,  odrębne  takie  jak  nakazowe,  upominawcze,  EPU  oraz uproszczone; •  dochodzi wierzytelności w toku postępowań upadłościowych i naprawczych; •  prowadzi  postępowania  spadkowe,  zwłaszcza  takie,  jak  ustalenie  kręgu  spadkobierców klientów  i  wszczęcie  postępowań,  których  celem  jest  uzyskanie  tytułu  wykonawczego  na spadkobiercę; •  dochodzi wierzytelności zabezpieczonych oraz wierzytelności z sektora MŚP; •  aktywnie nadzoruje przebieg postępowania sądowego – prowadzi monitoring sądowy; •  aktywnie  współpracuje  z  organami  prowadzącymi  postępowanie  egzekucyjne  –  prowadzi monitoring egzekucyjny. Proces hybrydowy Wszczęcie  przez  KRUK  postępowania  sądowego  nie  wyklucza  możliwości  spłaty  zadłużenia.  Nadal mogą być prowadzone działania mające na celu polubowne rozwiązanie problemu zadłużenia klienta. Na tym etapie możliwe jest wykorzystanie zarówno kontaktów telefonicznych, pisemnych (w tym e-KRUKa), jak i bezpośrednich.  Usługi specjalistyczne W  ramach  naszych  usług  realizujemy  nowoczesne  i  niestandardowe  procesy  obsługi  dla  różnych kategorii spraw.  Dla wierzytelności hipotecznych realizujemy zindywidualizowany, odrębny proces. Wykorzystujemy w nim  wszystkie  narzędzia,  jakimi  dysponuje  Grupa  Kapitałowa  KRUK.  Najważniejsze  są  w  nim indywidualna  obsługa  oraz  dopasowanie  rozwiązania  do  specyfiki  sprawy  i  wysokości  zobowiązań, które stanowią należności o wysokich saldach, zabezpieczone hipoteką ustanowioną na nieruchomości. Proces  ten  został  zaprojektowany  w  oparciu  o  niestandardowe  rozwiązania.  Jego  celem  jest dobrowolna sprzedaż nieruchomości. Pracownicy pełnią w nim funkcję doradców i wspierają klienta na 
   str. 18  rok każdym etapie procesu. Przy obsłudze wierzytelności hipotecznych współpracujemy z partnerami w zakresie pośrednictwa nieruchomości bądź pośrednictwa finansowego.  Każdą sprawę szczegółowo analizujemy pod kątem sytuacji finansowej klienta oraz sprawdzamy stan i jakość  zabezpieczenia.  Następnie  –  w  zależności  od  sytuacji  i  ustaleń  –  przeprowadzamy  działania, które  mają  przywrócić  regularność  spłat  czy  doprowadzić  do  restrukturyzacji  kredytu  (dla wierzytelności zarządzanych na zlecenie wierzyciela), sprzedaży nieruchomości na wolnym rynku lub w ostateczności doprowadzić do licytacji i  sprzedaży nieruchomości w  toku egzekucji,  ewentualnie jej przejęcia.  Optymalny  system  zarządzania  należnościami  hipotecznymi  pozwala  nam  sprawnie doprowadzić do spłaty zadłużenia.  1.5.4  Pożyczki konsumenckie Grupa KRUK oferuje usługę udzielania pożyczek gotówkowych na rynkach polskim (pod marką Wonga i Novum) oraz rumuńskim (pod marką Novum). Oferta produktowa NOVUM skierowana jest przede wszystkim do naszych najlepszych klientów, którzy regularnie spłacają lub spłacili swoje zadłużenie wobec  Grupy,  natomiast  oferta  Wonga  kierowana  jest  do  klientów  na  rynku  otwartym  przede wszystkim w kanale on-line.  1.5.5  Biuro Informacji Gospodarczej ERIF W  ramach  Grupy  KRUK  w  obszarze  usług  prewencyjnych  i  wsparcia  działań  zarządzania wierzytelnościami funkcjonuje ERIF Biuro Informacji Gospodarczej. Gromadzi on zarówno negatywną, jak i pozytywną informację o historii płatniczej konsumentów i podmiotów gospodarczych.  ERIF Biuro Informacji Gospodarczej to obecnie jedno z pięciu biur informacji gospodarczej w Polsce, ale jednocześnie  jedyne  biuro,  którego  baza  danych  jest  kwartalnie  weryfikowana  przez  niezależnego biegłego  rewidenta.  Ta  konsekwentna  polityka  informacyjna  Biura  zapewnia  wszystkim  grupom interesariuszy w  Polsce porównywalność, spójność i  wiarygodność statystycznych danych  na  temat stanu i struktury bazy danych ERIF BIG.  Korzystanie z pozytywnych i negatywnych informacji gospodarczych zawartych w bazie systemu ERIF BIG  pozwala  jego  klientom  skutecznie  wzmacniać  swoje  procesy  oceny  ryzyka.  Sprawdzanie  firm  i konsumentów  czy  też  ich  monitoring  są  istotnymi  działaniami  prewencyjnymi,  które  pomagają podejmować bezpieczne i odpowiedzialne decyzje. Dzięki temu podmioty aktywnie korzystające z bazy danych rejestru mogą uniknąć współpracy z nierzetelnymi kontrahentami. Biuro Informacji Gospodarczej ERIF oferuje również produkty, które wspierają procesy windykacyjne oraz monitoring należności. Usługi dopisywania informacji o zadłużeniu podmiotów lub konsumentów do bazy rejestru i wysyłka powiadomień o wpisie do BIG skłaniają zadłużonych do spłaty zobowiązania. Sama informacja o możliwości dokonania negatywnego wpisu do rejestru jest skutecznym działaniem ponaglającym – jeszcze na etapie monitorowania należności. Korzystanie z BIG zmniejsza ryzyko utraty płynności finansowej lub pogorszenia kondycji finansowej podmiotu na skutek podjęcia współpracy z nieodpowiednimi kontrahentami lub klientami.  1.6  Liczba i wartość spraw w obsłudze w Grupie KRUK Według stanu na koniec 2021 roku, Grupa KRUK obsługiwała 7,7 mln spraw, w porównaniu do 7,3 mln spraw (własnych oraz inkaso) na koniec 2020 roku, a wzrost wynikał przede wszystkim z większej ilości 
   str. 19  rok spraw zakupionych. Wartość nominalna obsługiwanych spraw na koniec 2021 roku wyniosła 104,6 mld zł, wobec 88,9 mld złotych na koniec 2020 roku i wzrosła zarówno w linii spraw własnych, jak i inkaso. Podsumowanie danych dotyczących obsługiwanych wierzytelności przedstawiono poniżej. Tabela 1. Podsumowanie ilość i wartości obsługiwanych spraw według stanu na koniec 2021 i 2020 roku     31.12.2021 31.12.2020 Liczba obsługiwanych spraw (w mln) 7,7 7,3   w tym własne 7,0 6,6   w tym inkaso 0,7 0,7 Wartość nominalna obsługiwanych spraw (w mld zł) 104,5 88,9   w tym własne 84,5 78,4   w tym inkaso 20,1 10,5 Źródło: Spółka    
   str. 20  rok     2  PODSTAWOWE INFORMACJE O GRUPIE KAPITAŁOWEJ KRUK I KRUK S.A. W niniejszym rozdziale zostały zaprezentowane najważniejsze informacje o Grupie Kapitałowej KRUK, strukturze, kapitale zakładowym i kapitale ludzkim Grupy. 2.1  Podstawowe informacje o jednostce dominującej w Grupie KRUK  Forma prawna jednostki dominującej Jednostką dominującą  w Grupie  KRUK jest spółka KRUK  Spółka Akcyjna z  siedzibą we Wrocławiu. („Spółka”). Spółka rozpoczęła działalność w 1998 roku jako KRUK Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością. Na mocy Uchwały Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników z dnia 28 czerwca 2005 roku KRUK Sp. z o.o. została przekształcona w spółkę akcyjną KRUK S.A. i 7 września 2005 roku została zarejestrowana w  Krajowym  Rejestrze  Sądowym  –  Rejestrze  Przedsiębiorców  przez  Sąd  Rejonowy  dla  Wrocławia Fabrycznej we Wrocławiu, VI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000240829. Akcje Spółki oraz prawa do akcji zwykłych na okaziciela zostały wprowadzone do obrotu giełdowego na rynku  podstawowym Giełdy Papierów Wartościowych w  Warszawie 5 maja 2011  roku w  trybie zwykłym na mocy Uchwały nr 586/2011 oraz Uchwały nr 587/2011 Zarządu Giełdy.  Dane teleadresowe jednostki dominującej Nazwa: KRUK SPÓŁKA AKCYJNA  Adres siedziby: Wołowska 8, 51-116 Wrocław  Telefon: 71 79 02 800  Fax: 71 79 02 867  Adres strony internetowej: http://pl.KRUK.eu/ Schemat  organizacyjny  Grupy  Kapitałowej  KRUK  został  przedstawiony  w  rozdziale  2.2.1.  Opis struktury Grupy.  2.2  Struktura Grupy 2.2.1  Opis struktury Grupy Strukturę Grupy Kapitałowej KRUK na dzień 31 grudnia 2021 roku, wraz z wielkością udziału KRUK S.A. w poszczególnych spółkach zależnych przedstawiono poniżej.   
   str. 21  rok Rysunek 1. Struktura Grupy Kapitałowej KRUK  Źródło: Spółka Na  dzień  31  grudnia  2021  Grupę  Kapitałową  tworzyły  jednostka  dominująca  KRUK  S.A.  oraz  24 jednostki  zależne  i  2  jednostki  kontrolowane  osobowo.  Podmioty  zależne  zostały  zaprezentowane poniżej. Tabela 2. Podmioty zależne wobec KRUK S.A. Podmiot zależny Siedziba Podstawowy przedmiot działalności ZARZĄDZANIE WIERZYTELNOŚCIAMI Agecredit S.r.l. Cesena Spółka  prowadząca  działalność  w  zakresie  windykacji wierzytelności na zlecenie na terenie Włoch.  Elleffe Capital S.r.l. La Spezia Inwestowanie  w  wierzytelności  lub  aktywa  związane z wierzytelnościami ItaCapital S.r.l Mediolan Inwestowanie  w  wierzytelności  lub  aktywa  związane z wierzytelnościami KRUK  Česka  a  Slovenska republika s.r.o. Hradec Kralove Zarządzanie  wierzytelnościami  nabytymi  przez  podmioty  z Grupy KRUK oraz na zlecenie podmiotów zewnętrznych KRUK Deutschland GmbH Berlin Zarządzanie  wierzytelnościami  nabytymi  przez  podmioty  z Grupy KRUK oraz na zlecenie podmiotów zewnętrznych KRUK Espana S.L.U. Madryt Windykacja wierzytelności na zlecenie oraz windykacja pakietów wierzytelności  nabytych  przez  podmioty  z  Grupy  Kapitałowej KRUK na terenie Hiszpanii i innych krajów europejskich, a także obrót wierzytelnościami KRUK INVESTIMENTI S.R.L.  Mediolan Spółka  inwestująca  w  wierzytelności  lub  aktywa  związane z wierzytelnościami. 
   str. 22  rok KRUK Italia S.r.l Mediolan Windykacja wierzytelności na zlecenie oraz windykacja pakietów wierzytelności  nabytych  przez  podmioty  z  Grupy  Kapitałowej KRUK na terenie Włoch i innych krajów europejskich KRUK Romania S.r.l. Bukareszt Zarządzanie  wierzytelnościami  nabytymi  przez  podmioty  z Grupy KRUK oraz na zlecenie podmiotów zewnętrznych RoCapital IFN S.A. Bukareszt Nabywanie  i  obsługa  portfeli  zabezpieczonych  hipotecznie,  a także działalność pożyczkowa. INWESTYCJE W WIERZYTELNOŚCI KRUK  Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. Wrocław Zarządzanie funduszami Prokura NS FIZ, P.R.E.S.C.O. Investment I NS FIZ oraz Bison NS FIZ Bison NS FIZ Wrocław Niestandaryzowany  Sekurytyzacyjny  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty.  Posiadaczem  certyfikatów  emitowanych  przez Fundusz jest w 100% spółka KRUK S.A. Fundusz  sekurytyzacyjny P.R.E.S.C.O.  Investment  I  NS FIZ Wrocław Niestandaryzowany  Sekurytyzacyjny  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty  Posiadaczem  certyfikatów  emitowanych  przez Fundusz jest w 100% spółka Presco Investments S.a r.l. Fundusz  sekurytyzacyjny Prokura NS FIZ Wrocław Niestandaryzowany  Sekurytyzacyjny  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty.  Posiadaczem  certyfikatów  emitowanych  przez Fundusz jest w 100% pośrednio spółka KRUK S.A. InvestCapital Ltd. Malta Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia,  inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami Secapital S.a r.l. Luksemburg Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami Presco Investments S.a r.l. Luksemburg Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami ProsperoCapital S.a r.l. Luksemburg Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami. POŻYCZKI KONSUMENCKIE NOVUM FINANCE sp. z o.o.  Wrocław Udzielanie pożyczek konsumenckich Wonga.pl sp. z o.o. Warszawa Spółka prowadząca  działalność  w  zakresie  udzielania  pożyczek konsumenckich. DZIAŁALNOŚĆ WSPOMAGAJĄCA  ZARZĄDZANIE WIERZYTELNOŚCIAMI ERIF  Biuro  Informacji Gospodarczej S.A. Warszawa Gromadzenie,  przetwarzanie  oraz  udostępnianie  informacji  o osobach fizycznych i podmiotach gospodarczych ERIF Business  Solutions sp. z o.o. Wrocław Pośrednictwo finansowe  i agencyjne oraz usługi wspomagające dla sektora Małych i Średnich Przedsiębiorstw Kancelaria  Prawna  Raven  P. Krupa sp. k. Wrocław Kompleksowa  obsługa  postępowań  sądowo-egzekucyjnych  na potrzeby  procesu  windykacyjnego  Grupy  KRUK  oraz  jej partnerów Zielony Areał sp. z o.o. Wrocław Spółka  prowadząca  działalność  w  zakresie  kupna  i  sprzedaży nieruchomości na własny rachunek oraz usług wspomagających produkcję roślinną. 
   str. 23  rok Podmiot  kontrolowany osobowo Siedziba Podstawowy przedmiot działalności Corbul S.r.l Bukareszt Działalność detektywistyczna  Gantoi,  Furculita  Si  Asociatii S.p.a.r.l. Bukareszt Kancelaria prawna Źródło: Grupa KRUK  Po dacie bilansowej, w dniu 31.01.2022 zarejestrowana została spółka KRUK TECH s.r.l. z siedzibą w Bukareszcie. Udziałowcami spółki są KRUK S.A. posiadająca 99% udziałów oraz KRUK Romania S.r.l. posiadająca 1% udziałów. Przedmiotem działalności spółki są usługi IT i tworzenie oprogramowania.  W  związku  z  powyższym,  na  dzień  publikacji  niniejszego  sprawozdania  Grupę  Kapitałową  KRUK tworzyły  jednostka  dominująca KRUK  S.A. oraz  25  jednostek  zależnych  i  2  jednostki kontrolowane osobowo. Podmioty zależne zostały zaprezentowane poniżej. Tabela 3. Podmioty zależne wobec KRUK S.A. na dzień publikacji sprawozdania Podmiot zależny Siedziba Podstawowy przedmiot działalności ZARZĄDZANIE WIERZYTELNOŚCIAMI Agecredit S.r.l. Cesena Spółka  prowadząca  działalność  w  zakresie  windykacji wierzytelności na zlecenie na terenie Włoch.  Elleffe Capital S.r.l. La Spezia Inwestowanie  w  wierzytelności  lub  aktywa  związane z wierzytelnościami ItaCapital S.r.l Mediolan Inwestowanie  w  wierzytelności  lub  aktywa  związane z wierzytelnościami KRUK  Česka  a  Slovenska republika s.r.o. Hradec Kralove Zarządzanie  wierzytelnościami  nabytymi  przez  podmioty  z Grupy KRUK oraz na zlecenie podmiotów zewnętrznych KRUK Deutschland GmbH Berlin Zarządzanie  wierzytelnościami  nabytymi  przez  podmioty  z Grupy KRUK oraz na zlecenie podmiotów zewnętrznych KRUK Espana S.L.U. Madryt Windykacja  wierzytelności  na  zlecenie  oraz  windykacja pakietów  wierzytelności  nabytych  przez  podmioty  z  Grupy Kapitałowej  KRUK  na  terenie  Hiszpanii  i  innych  krajów europejskich, a także obrót wierzytelnościami KRUK INVESTIMENTI S.R.L.  Mediolan Spółka  inwestująca  w  wierzytelności  lub  aktywa  związane z wierzytelnościami. KRUK Italia S.r.l Mediolan Windykacja  wierzytelności  na  zlecenie  oraz  windykacja pakietów  wierzytelności  nabytych  przez  podmioty  z  Grupy Kapitałowej  KRUK  na  terenie  Włoch  i  innych  krajów europejskich KRUK Romania S.r.l. Bukareszt Zarządzanie  wierzytelnościami  nabytymi  przez  podmioty  z Grupy KRUK oraz na zlecenie podmiotów zewnętrznych RoCapital IFN S.A. Bukareszt Nabywanie  i  obsługa  portfeli  zabezpieczonych  hipotecznie,  a także działalność pożyczkowa. INWESTYCJE W WIERZYTELNOŚCI 
   str. 24  rok KRUK  Towarzystwo Funduszy  Inwestycyjnych S.A. Wrocław Zarządzanie  funduszami  Prokura  NS  FIZ,  P.R.E.S.C.O. Investment I NS FIZ oraz Bison NS FIZ Bison NS FIZ Wrocław Niestandaryzowany  Sekurytyzacyjny  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty.  Posiadaczem  certyfikatów  emitowanych  przez Fundusz jest w 100% spółka KRUK S.A. Fundusz  sekurytyzacyjny P.R.E.S.C.O.  Investment  I  NS FIZ Wrocław Niestandaryzowany  Sekurytyzacyjny  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty  Posiadaczem  certyfikatów  emitowanych  przez Fundusz jest w 100% spółka Presco Investments S.a r.l. Fundusz  sekurytyzacyjny Prokura NS FIZ Wrocław Niestandaryzowany  Sekurytyzacyjny  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty.  Posiadaczem  certyfikatów  emitowanych  przez Fundusz jest w 100% pośrednio spółka KRUK S.A. InvestCapital Ltd. Malta Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami Secapital S.a r.l. Luksemburg Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami Presco Investments S.a r.l. Luksemburg Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami ProsperoCapital S.a r.l. Luksemburg Spółka sekurytyzacyjna specjalnego przeznaczenia, inwestująca w wierzytelności lub aktywa związane z wierzytelnościami. POŻYCZKI KONSUMENCKIE NOVUM FINANCE sp. z o.o.  Wrocław Udzielanie pożyczek konsumenckich Wonga.pl sp. z o.o. Warszawa Spółka prowadząca działalność w zakresie udzielania pożyczek konsumenckich. DZIAŁALNOŚĆ WSPOMAGAJĄCA  ZARZĄDZANIE WIERZYTELNOŚCIAMI ERIF  Biuro  Informacji Gospodarczej S.A. Warszawa Gromadzenie,  przetwarzanie  oraz  udostępnianie  informacji  o osobach fizycznych i podmiotach gospodarczych ERIF Business Solutions sp. z o.o. Wrocław Pośrednictwo finansowe i agencyjne oraz usługi wspomagające dla sektora Małych i Średnich Przedsiębiorstw Kancelaria  Prawna  Raven  P. Krupa sp. k. Wrocław Kompleksowa obsługa  postępowań sądowo-egzekucyjnych na potrzeby  procesu  windykacyjnego  Grupy  KRUK  oraz  jej partnerów KRUK TECH S.R.L. Bukareszt Spółka  prowadząca  działalność  w  zakresie  tworzenia oprogramowania oraz usług informatycznych Zielony Areał sp. z o.o. Wrocław Spółka  prowadząca  działalność  w  zakresie  kupna  i  sprzedaży nieruchomości na własny rachunek oraz usług wspomagających produkcję roślinną. Podmiot  kontrolowany osobowo Siedziba Podstawowy przedmiot działalności Corbul S.r.l Bukareszt Działalność detektywistyczna  Gantoi,  Furculita  Si  Asociatii S.p.a.r.l. Bukareszt Kancelaria prawna Źródło: Grupa KRUK  
   str. 25  rok Rysunek 2. Struktura Grupy Kapitałowej KRUK na dzień publikacji sprawozdania  2.2.2  Zmiany w strukturze Grupy w 2021 roku W dniu 1 lipca 2020 Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki Secapital Polska sp. z o.o. podjęło decyzję  o  rozwiązaniu  spółki  w  drodze  postępowania  likwidacyjnego.  W  dniu  25.02.2021 Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników Secapital Polska Sp. z o.o. w likwidacji podjęło uchwałę w sprawie zatwierdzenia sprawozdania likwidacyjnego oraz zakończenia likwidacji. W dniu 09.03.2021 sąd rejestrowy wydał postanowienie o wykreśleniu Secapital Polska Sp. z o.o. w likwidacji z rejestru przedsiębiorców. W dniu 29 kwietnia 2021 została podpisana umowa spółki KRUK INVESTIMENTI S.R.L. z siedzibą w Mediolanie.  W  dniu  6  maja  2021  spółka  została  zarejestrowana  w  rejestrze  przedsiębiorców. Podstawowym  przedmiotem działalności  spółki  są  inwestycje w  portfele  wierzytelności.  KRUK S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym nowo utworzonej spółki.  W  dniu  9  września  2021  została  podpisana  umowa  spółki  Zielony  Areał  sp.  o.o.,  z  siedzibą  we Wrocławiu.  W  dniu  4  października  2021  spółka  została  wpisana  do  rejestru  przedsiębiorców. Podstawowym  przedmiotem  działalności  spółki  jest  kupno  i  sprzedaż  nieruchomości  na  własny rachunek  i  usługi  wspomagające  produkcję  roślinną.  KRUK  S.A.  posiada  100%  udziałów  w  kapitale zakładowym nowo utworzonej spółki. W dniu 1 grudnia 2021 KRUK S.A. przeniosła na rzecz WONGA.PL sp. z o.o. posiadanie 100% udziałów w  spółce NOVUM FINANCE  sp.  z  o.o..  Przeniesienie udziałów  nastąpiło w  zamian  za  objęcie  przez KRUK S.A. udziałów w podwyższonym kapitale zakładowym WONGA.PL sp. z o.o..  
   str. 26  rok Dodatkowo,  po  okresie  sprawozdawczym,  w  dniu  31  stycznia  2022  została  zarejestrowana  spółka KRUK  TECH  S.r.l.  z  siedzibą  w  Bukareszcie.  Udziałowcami  spółki  są  KRUK  S.A.,  posiadająca  99% udziałów oraz KRUK Romania S.r.l. posiadająca 1% udziałów. Przedmiotem działalności spółki są usługi informatyczne i tworzenie oprogramowania.  2.2.3  Zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Grupą W  2021  roku  KRUK  S.A.  nie  wprowadzała  zmian  w  podstawowych  zasadach  zarządzania  spółką dominującą i spółkami zależnymi.  2.2.4  Jednostki podlegające konsolidacji Wszystkie  jednostki  wchodzące w  skład  Grupy  Kapitałowej  podlegają  konsolidacji  metodą pełną,  z wyjątkiem ProsperoCapital S.a.r.l., która jest konsolidowana metodą proporcjonalną. 2.2.5  Oddziały Spółki Spółka nie posiada oddziałów. 2.3  Kapitał zakładowy Spółki  2.3.1  Struktura kapitału zakładowego Na  dzień  31  grudnia  2021  roku  oraz  na  dzień  publikacji  raportu  kapitał  zakładowy  Spółki  wynosił  19 012 898 zł i dzielił się na 19 012 898 akcji o wartości nominalnej 1 zł każda. Tabela 4. Struktura kapitału zakładowego Spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku  Seria Liczba akcji na okaziciela (w szt.) Seria A 2 421 220 Seria AA 11 366 600 Seria B 1 250 000 Seria C 491 520 Seria D 1 100 000 Seria E 843 876 Seria F 539 682 Seria G 1 000 000 SUMA 19 012 898 Źródło: Spółka  2.3.2  Zmiany kapitału zakładowego i warunkowego W okresie sprawozdawczym miały miejsce następujące zmiany kapitału zakładowego: •  podwyższenie kapitału zakładowego o kwotę 39 234 zł w związku z emisją w ramach kapitału warunkowego 39 234 szt. akcji serii F, które zostały zarejestrowane przez KDPW i wprowadzone do obrotu giełdowego w dniu 27 stycznia 2021; 
   str. 27  rok •  obniżenie kapitału zakładowego o kwotę 271 000 zł z dniem 1 października 2021 (data wpisu do rejestru przedsiębiorców KRS) w rezultacie skupu i umorzenia 271 000 akcji własnych serii A  o  wartości  nominalnej  1  zł  każda.  Skup  akcji  przeprowadzony  został  zgodnie  z  zasadami określonymi  w  uchwale  Nr  7/2020  Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  z  dnia  31 sierpnia 2020 w sprawie podziału zysku netto Spółki KRUK S.A. za 2019 rok oraz upoważnienia Zarządu  do  nabycia  akcji  własnych  Spółki  w  celu  ich  umorzenia  oraz w  sprawie  utworzenia kapitału rezerwowego na cele nabycia tych akcji; •  podwyższenie kapitału zakładowego o kwotę 272 853 zł w związku z emisją w ramach kapitału warunkowego 272 853 szt. akcji serii F, które zostały wprowadzone do obiegu giełdowego w dniu 6 grudnia 2021.   Szczegóły zaistniałych zmian w kapitale zakładowym KRUK S.A. przedstawia poniższa tabela. Tabela 5. Zmiany kapitału zakładowego Spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku  Data rejestracji akcji w KDPW i ich wprowadzenia do obrotu giełdowego, ewentualnie data wycofania z depozytu Liczba nowych akcji/umorzonych akcji Seria Podstawa podwyższenia/umorzenia Kapitał po zmianie (w zł) Szczegóły 27 stycznia 2021 39 234 Seria F Uchwała nr 26/2014 ZWZ Spółki z dnia 28 maja 2014 19 011 045 Emisja w ramach kapitału warunkowego 19 października 2021 -271 000 Seria A Uchwała nr 23/2021 ZWZ Spółki z dnia 16 czerwca 2021 18 740 045 Umorzenie akcji własnych nabytych przez Spółkę 6 grudzień 2021 272 853 Seria F Uchwała nr 26/2014 ZWZ Spółki z dnia 28 maja 2014 19 012 898 Emisja w ramach kapitału warunkowego  2.4  Polityka dywidendowa oraz wypłaty dochodów dla akcjonariuszy w innych formach Zarząd KRUK S.A. w dniu 2 grudnia 2021 podjął uchwałę w sprawie przyjęcia Polityki Dywidendowej KRUK S.A.  Zgodnie z treścią przyjętej Polityki, nadrzędnym celem KRUK SA jest trwały rozwój i wzrost wartości Spółki  poprzez  wzrost  zysku  i  wypłatę  dywidendy,  przy  jednoczesnym  zachowaniu  odpowiedniego poziomu płynności finansowej oraz poszanowaniu zasad zrównoważonego rozwoju (ESG). Intencją Zarządu jest, aby KRUK jednocześnie zwiększał swoją wartość i dzielił się regularnie częścią dochodów z  akcjonariuszami. Celem  przyjęcia  Polityki  Dywidendowej jest  odzwierciedlenie intencji zarządu  i  sytuacji,  w  której  KRUK  jest  firmą  wzrostową  oraz  wypłacającą  dywidendę,  w  oparciu  o czytelne i stabilne kryteria podziału wypracowanego zysku. Zarząd  Spółki  zakłada,  iż  będzie  przedkładał  Zwyczajnemu  Walnemu  Zgromadzeniu  rekomendację wypłaty  dywidendy  w  wysokości  co  najmniej  30%  skonsolidowanego  zysku  netto  Grupy  KRUK uzyskanego w poprzednim roku obrotowym, przypisanego akcjonariuszom jednostki dominującej. 
   str. 28  rok Polityka Dywidendowa dostępna jest na stronie internetowej Emitenta pod adresem https://pl.kruk.eu/relacje-inwestorskie/polityka-dywidendowa .  2.4.1  Dane historyczne na temat dywidendy oraz wypłat dochodów dla akcjonariuszy w innych formach Informacja na temat wartości dywidendy i wypłat dochodów dla akcjonariuszy w postaci skupu akcji za ostatnie siedem lat obrotowych została zaprezentowana w tabeli poniżej.  Tabela 6. Historyczna informacja na temat dywidendy/dywidendowego skupu akcji przez KRUK S.A.  za 2014 rok* za 2015 rok za 2016 rok za 2017 rok za 2018 rok za 2019 rok** za 2020 rok Wartość wypłaconej dywidendy/skupu akcji 25,9 mln zł 35,5 mln zł 37,5 mln zł 94,0 mln zł 94,7 mln zł 95,0 mln zł 206,1 mln zł Cena skupu 1 akcji N/A N/A N/A N/A N/A 350zł N/A Wartość wypłaconej dywidendy na akcję 1,5 zł 2,0 zł 2,0 zł 5,0 zł 5,0 zł N/A 11,0 zł Dzień dywidendy 1.07.2015 8.07.2016 29.06.2017 25.04.2018 2.07.2019 N/A 24.06.2021 Termin wypłaty 24.07.2015 29.07.2016 5.07.2017 27.04.2018 10.07.2019 18.11.2020 2.07.2021 * Przed 2014 rokiem Spółka nie wypłacała dywidendy **Skup akcji KRUK S.A. w ramach wypłaty dochodu dla akcjonariuszy za 2019 rok Źródło: Spółka W  dniu  16  czerwca  2021  roku  zgodnie  z  rekomendacją  Zarządu,  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie KRUK S.A. podjęło uchwałę nr 7/2021 w sprawie podziału zysku netto Spółki KRUK S.A. za 2020 rok oraz  wypłaty  dywidendy  dla  akcjonariuszy  Spółki.  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  postanowiło wypłacić dywidendę dla akcjonariuszy Spółki w wysokości 11,00 zł na jedną akcję. Wypłata dywidendy w wysokości 206 140 495,00 zł, nastąpiła z zysku netto Spółki osiągniętego w 2020 roku w wysokości 81  355  730,59  zł,  powiększonego  o  kwotę  124  784  764,41  zł,  stanowiącą  kwotę  przeniesioną  z utworzonego z zysków kapitału zapasowego. Zgodnie z przedmiotową uchwałą dzień, według którego ustalana była lista akcjonariuszy uprawnionych do wypłaty dywidendy za rok obrotowy zakończony w dniu 31 grudnia 2020 roku, został ustalony na 24 czerwca 2021 roku. Dywidendą objętych zostało 18 740 045 akcji KRUK S.A. Dywidenda została wypłacona 2 lipca 2021 roku.  Dodatkowo  po  dacie  bilansowej,  w  dniu  4  marca  2022  roku  Zarząd  KRUK  S.A.  działając  zgodnie  z przyjętą  polityką  dywidendową  na  lata  2021-2024  podjął  uchwałę  dotyczącą  rekomendacji Zwyczajnemu  Walnemu  Zgromadzeniu  Spółki  wypłaty  dywidendy  dla  akcjonariuszy  Spółki  w wysokości  13  zł  na  jedną  akcję.  Wypłata  nastąpi  z  zysku  netto  Spółki  osiągniętego  w  2021  roku. Rekomendacja co do wypłaty oraz wysokości dywidendy uwzględnia uwarunkowania wskazane w pkt. 4 Polityki dywidendowej KRUK S.A.    
   str. 29  rok 2.5  Notowania akcji Spółki na GPW w Warszawie  2.5.1  Kurs akcji W  2021  roku  notowania  akcji  KRUKa  na  giełdzie  wzrosły  o  139,6  proc.,  względem  spadku  w poprzednim roku o 15,22 proc. Wynik okazał się lepszy w porównaniu do indeksów WIG i mWIG40, które osiągnęły stopy zwrotu odpowiednio w wysokości +21,52 proc. i +33,07 proc.  Na ostatnią sesję w 2021 roku, kapitalizacja Spółki wyniosła 6,2 mld złotych (względem 2,7 mld złotych na koniec 2020 roku). Ostatniego dnia grudnia KRUK był 24. Największą spółką na GPW pod względem kapitalizacji. Stopy zwrotu na akcjach KRUK oraz indeksach WIG i mWIG40 w 2021 roku – kursy zamknięcia Data KRUK WIG mWIG40 Stopa zwrotu +139,6 proc. +21,5 proc. +33,1 proc. Źródło: GPW.pl    Od debiutu akcji Spółki KRUK na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w maju 2011 roku do końca 2021 roku stopa zwrotu z akcji Spółki wyniosła 723,7 proc. W tym samym okresie indeks WIG, prezentujący zachowanie całego rynku giełdowego, wzrósł o 15,50 proc. Natomiast indeks mWIG40, prezentujący zachowanie kursów akcji średnich spółek, zanotował wzrost o 80,90 proc. Zachowanie kursu akcji KRUK w porównaniu do indeksu WIG i mWIG40 od debiutu na GPW w maju 2011 roku do końca 2021 roku.  Źródło: opracowanie własne na podstawie stooq.pl  2.5.2  Płynność akcji  W 2021 roku łączny wolumen handlu akcjami KRUKa wyniósł 6,2 mln sztuk, co przełożyło się na łączną wartość obrotu 1,6 mld złotych. Dla porównania, w poprzednim roku łączny wolumen akcjami KRUKa wyniósł 14,8 mln sztuk, przy podobnym poziomie obrotów. Średni wolumen transakcji na sesję w 2021 roku wyniósł 25 tys. sztuk, zaś średni obrót na sesję 6,5 mln zł. W 2021 roku, KRUK był 28. najbardziej płynną spółką na warszawskiej giełdzie pod względem łącznej wartości obrotu w całym roku. -100%0%100%200%300%400%500%600%700%800%900%2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021KRUK WIG mWIG40
   str. 30  rok Wolumen miesięczny oraz średni wolumen miesięczny w ciągu roku obrotu akcjami KRUK w poszczególnych miesiącach w okresie 2016-2021  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych z www.gpw.pl  2.5.3  Udział OFE w kapitale KRUK S.A.  KRUK S.A. należy do grona siedmiu spółek notowanych na GPW, w których udział otwartych funduszy emerytalnych przekracza 50%. Na koniec 2021 roku, łączny udział OFE w kapitale KRUK S.A. wyniósł 57%.  Udział poszczególnych OFE w kapitale Spółki: Akcjonariusz Udział w kapitale Liczba głosów Data aktualizacji OFE Nationale-Nederlanden 14,74% 2 763 105 30-12-2021 OFE Aviva Santander 9,28% 1 740 000 3-11-2021 OFE PZU Złota Jesień 8,80% 1 650 000 3-11-2021 OFE Aegon 6,01% 1 125 500 30-12-2021 OFE Allianz Polska 5,18% 971 056 30-12-2021 OFE MetLife 4,96% 930 000 16-6-2021 OFE Generali 4,57% 856 289 30-12-2021 OFE UNIQA 3,68% 689 865 30-12-2021 OFE PKO BP Bankowy 1,50% 280 912 30-12-2021 OFE Pocztylion Arka 1,06% 198 139 30-12-2021 Źródło: opracowanie własne na podstawie stooq.pl 790 2111 098 8951 330 584994 8141 239 508517 3930500 0001 000 0001 500 0002 000 0002 500 0003 000 0003 500 0002016 2017 2018 2019 2020 2021Miesięczny wolumen Średni miesięczy wolumen 
   str. 31  rok  2.6  Kapitał ludzki 2.6.1  Wykwalifikowana kadra Jeden  z  istotniejszych  czynników  sukcesu  Grupy  KRUK  stanowi  wysoko  wykwalifikowana  i doświadczona  kadra  menadżerska  i  specjalistyczna.  Grupa  zatrudnia  specjalistów  o  bogatym doświadczeniu  w  zakresie  procesów  zarządzania  wierzytelnościami,  jak  i  pracowników  procesów nieoperacyjnych (np.  analityków,  informatyków,  statystyków  czy  prawników).  Przy  dużym wzroście skali biznesu i zwiększenia zysków r/r zatrudnienie FTE w 2021 roku nie wzrosło. Tabela 7. Zatrudnienie FTE* w Grupie KRUK w latach 2021-2020  2021 2020 Zatrudnienie FTE* 3062 3067 * Zatrudnienie FTE – liczba odzwierciedlająca etaty z kontraktów umów, w przeliczeniu na tzw. etaty (nie osoby). Wliczono: umowy o pracę, umowy o współpracę, umowy cywilnoprawne. Nie wliczono pracowników nieaktywnych (czyli nie wliczono osób przebywających na długotrwałych zwolnieniach, np. urlop macierzyński). Źródło: Spółka  Poniżej przedstawiony został aktualny Zarząd KRUK S.A.   Piotr Krupa  prezes zarządu pełniący funkcję Chief Executive Officer (CEO) Współzałożyciel spółki, a od 2003 prezes zarządu Spółki. Ukończył aplikację sądową oraz radcowską. Licencjonowany detektyw. Karierę zawodową zaczął w 1997 jako wspólnik w „Kuźnicki i Krupa” s.c. Rok później z kolegą  ze  studiów  założył  wydawnictwo  prawnicze  KRUK.  Wkrótce  dostrzegł  niszę rynkową,  która  stała  się  fundamentem  jego  późniejszych  osiągnięć  biznesowych. Zmienił profil spółki i skoncentrował się na zarządzaniu wierzytelnościami. Dziś  jest  prezesem  i  akcjonariuszem  KRUK  S.A.,  a  Grupa  KRUK  zarządzająca wierzytelnościami  w  Polsce,  Rumunii,  Czechach,  Słowacji,  Niemczech,  Włoszech  i Hiszpanii.  Odpowiedzialny  m.in.  za  kreowanie  strategicznej  wizji  Grupy,  nadzór  nad kluczowymi rynkami i liniami biznesowymi.  Michał Zasępa członek zarządu pełniący funkcję Chief Financial Officer (CFO) Od 2005  do  2010  roku  członek  Rady Nadzorczej  KRUK S.A.  Od  2010  roku  członek zarządu Spółki. W Grupie KRUK odpowiedzialny m.in. za zarządzanie finansami Grupy, finansowanie, relacje inwestorskie, nadzór nad biznesami niewindykacyjnymi. 
   str. 32  rok  Piotr Kowalewski  członek zarządu pełniący funkcję Chief Operational Officer (COO) W KRUK S.A. od 2004. Od 2020 roku członek zarządu Spółki. Odpowiedzialny m.in. za strategię  odzyskiwania  wierzytelności  detalicznych  niezabezpieczonych  i  rozwój biznesu on-line.  Urszula Okarma  członek zarządu pełniący funkcję Chief Investment Officer (CIO) W KRUK S.A. od 2002 roku. Od 2006 roku członek zarządu Spółki.  Odpowiedzialna m.in.  za  wypracowywanie  i  wdrażanie  strategii  inwestycyjnej  Grupy,  budowanie  i utrzymywanie relacji z kluczowymi partnerami biznesowymi oraz za wsparcie prawne.  Adam Łodygowski członek zarządu pełniący funkcję Chief Data & Technology Officer (CDTO) W KRUK S.A. od sierpnia 2020 roku, od 5 listopada 2020 roku członek zarządu Spółki. Odpowiedzialny  m.in.  za  wyceny  portfeli  wierzytelności  na  wszystkich  rynkach, wypracowanie  strategii  i  realizację  transformacji  cyfrowej  Grupy,  realizację efektywnego wsparcia Grupy w obszarze IT. Źródło: Spółka Członkowie  Zarządu  KRUK  S.A.  oraz  inne  osoby  zajmujące  kluczowe  stanowiska  w  Grupie  KRUK stanowią  grupę  wykwalifikowanych  specjalistów  w  dziedzinach,  takich  jak: zarządzanie wierzytelnościami, finanse, zarządzanie masowymi procesami, wycena portfeli wierzytelności, obsługa prawna,  relacje  z  partnerami  biznesowymi,  zarządzanie  zasobami  ludzkimi,  informatyka  i  analityka. Stabilność  kadry  menedżerskiej  w  Grupie  wyrażona  m.in.  poprzez  niską  rotację  oraz  wypracowany przez wiele lat pracy szeroki zakres know-how i stanowi istotną przewagę konkurencyjną Grupy. Ponad 10 proc. akcji jest w posiadaniu członków Zarządu. W Spółce nie ma akcji pracowniczych. Tematyka  kapitału  ludzkiego  została  szerzej  omówiona  w  pkt.  10  Oświadczenie  nt  informacji niefinansowych.  2.6.2  Program Motywacyjny   Program motywacyjny na lata 2015-2019 Program motywacyjny na lata 2015-2019 przyjęty został uchwałą nr 26/2014 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia KRUK S.A. z dnia 28 maja 2014 (Program 2015-2019), zmienioną uchwałą nr 23/2020 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia KRUK SA z dnia 31 sierpnia 2020 w sprawie zmiany Uchwały Nr 26/2014 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia KRUK S.A. z siedzibą we Wrocławiu z dnia 28 maja 2014 w  sprawie  ustalenia  zasad  przeprowadzenia  przez  Spółkę  programu  motywacyjnego  na  lata  2015-2019,  warunkowego  podwyższenia  kapitału  zakładowego  Spółki  oraz  emisji  warrantów subskrypcyjnych  z  wyłączeniem  w  całości  prawa  poboru  dotychczasowych  akcjonariuszy  Spółki  w 
   str. 33  rok odniesieniu do akcji emitowanych w ramach kapitału warunkowego i warrantów subskrypcyjnych oraz zmiany Statutu Spółki. Program 2015-2019 jest drugim programem motywacyjnym w historii działalności Grupy KRUK jako spółki  publicznej.  Szczegóły  Programu  motywacyjnego  na  lata  2015-2019  zostały  opisane  między innymi  w  ramach  Sprawozdania  zarządu  KRUK  S.A.  z  działalności  Grupy  KRUK  za  2020  rok  oraz wcześniejszych. W  całym  okresie  trwania  Programu  2015-2019,  tj.  w  latach  2016-2021  osobom  uprawnionym zaoferowano i wydano 847 950 szt. warrantów subskrypcyjnych.  Ponieważ decyzją Akcjonariuszy z dnia 31 sierpnia 2020 roku warranty subskrypcyjne pozostałe do przyznania  w  ramach  Transzy  V,  a  nieprzyznane  osobom  uprawnionym  w  2020  roku  mogły  zostać przyznane do końca 2021 roku, uchwałą z dnia 2 czerwca 2021 Zarząd Spółki ustalił drugą listę Osób Uprawnionych, będących członkami Zarządu, do objęcia Warrantów Subskrypcyjnych w Transzy V za 2019 rok w ramach Programu Opcji na lata 2015-2019. Uchwała została zaakceptowana uchwałą Rady Nadzorczej z dnia 4 czerwca 2021 i na jej podstawie członkom Zarządu przyznane zostały dodatkowe 32 992 warranty subskrypcyjne.  Uchwałą  z  dnia  22  czerwca  2021  Zarząd  ustalił  trzecią  listę  Osób  Uprawnionych,  nie  będących członkami  Zarządu,  do  objęcia  Warrantów  Subskrypcyjnych  w  Transzy  V  za  2019  rok  w  ramach Programu  Opcji  na  lata  2015-2019,  na  podstawie  której  Osobom  Uprawnionym  przyznane  zostało 9 097 szt. Warrantów subskrypcyjnych.  Tabela 8. Transze w Programie Motywacyjnym  Transza Ilość warrantów subskrypcyjnych objętych przez członków zarządu KRUK Ilość warrantów subskrypcyjnych objętych przez inne osoby uprawnione Transza I za 2015 20 000 86 435 Transza II za 2016 50 480 91 467 Transza III za 2017 54 344 85 853 Transza IV za 2018 89 768 115 528 Transza V za 2019 124 588 129 487 SUMA 339 180 508 770  W związku z nowelizacją kodeksu spółek handlowych i wprowadzonym obowiązkiem dematerializacji warrantów  subskrypcyjnych,  w  dniu  25  lutego  2021  roku  wszystkie  wydane  i  do  tej  pory niezrealizowane przez Uprawnionych warranty subskrypcyjne zostały zdematerializowane i zapisane w rejestrze papierów wartościowych prowadzonym przez KDPW.  Na  dzień  31  grudnia  2021  na  akcje  serii  F  Spółki  zamienione  zostało  539 682  szt.  warrantów subskrypcyjnych. W posiadaniu osób uprawnionych pozostaje 308 268 szt. warrantów, uprawniających do objęcia akcji serii F. 
   str. 34  rok Na dzień 31 grudnia 2021 członkowie zarządu Spółki nie posiadają innych uprawnień do akcji KRUK S.A. niż wskazane poniżej warranty subskrypcyjne. Tabela 9. Liczba posiadanych warrantów przez obecnych i byłych Członków Zarządu na dzień 31.12.2021 oraz na dzień publikacji sprawozdania Imię i Nazwisko Liczba warrantów przyznanych w ramach Transz I-V Liczba posiadanych i nie zrealizowanych warrantów w ramach Transz I-V  Piotr Krupa 83 942 83 942 Piotr Kowalewski*  22 138 17 138 Adam Łodygowski** - -  Urszula Okarma 63 893  63 893 Michał Zasępa 63 893 50 728 Agnieszka Kułton*** 56 663 - Iwona Słomska**** 56 663 16 250 * Piotr Kowalewski do dnia 28 maja 2020 ujęty był w ramach programu motywacyjnego na lata 2015-2019 jako osoba uprawniona niebędąca członkiem zarządu. Od dnia 29 maja 2020, tj. od objęcia funkcji członka zarządu KRUK S.A., Piotr Kowalewski w ramach listy osób uprawnionych będących członkami zarządu nabył uprawnienia do objęcia warrantów subskrypcyjnych w ramach Transzy V. **Adam Łodygowski objął funkcję członka zarządu KRUK S.A. w dniu 6 listopada 2020 ***Agnieszka Kułton, ujęta na liście uczestników Programu Opcyjnego będących członkami zarządu, pełniła funkcję członka zarządu KRUK S.A. do dnia 28 maja 2020  ****Iwona Słomska, ujęta na liście uczestników Programu Opcyjnego będących członkami zarządu, pełniła funkcję członka zarządu KRUK S.A. do dnia 31 lipca 2020   Program motywacyjny na lata 2021-2024 W dniu 16 czerwca 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie KRUK S.A. podjęło uchwałę w sprawie ustalenia  zasad  przeprowadzenia  przez  Spółkę  programu  motywacyjnego  na  lata  2021-2024, warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego Spółki oraz emisji warrantów subskrypcyjnych z wyłączeniem w całości  prawa poboru dotychczasowych akcjonariuszy Spółki w odniesieniu do akcji emitowanych  w  ramach  kapitału  warunkowego  i  warrantów  subskrypcyjnych  oraz  zmiany  Statutu Spółki (Program 2021-2024). W  związku  z  realizacją  Programu  2021-2024  Walne  Zgromadzenie  uchwaliło  warunkowe podwyższenie kapitału zakładowego Spółki o nie więcej niż 950 550,00 zł w drodze emisji nie więcej niż 950 550 akcji zwykłych na okaziciela serii H. W ramach Programu 2021-2024 osoby uprawnione uzyskają możliwość nabycia akcji Spółki serii H na preferencyjnych warunkach określonych w uchwale. Grono osób uprawnionych stanowią członkowie Zarządu, w tym Prezes Zarządu oraz pracownicy Spółki, jak również członkowie zarządów i pracownicy spółek wchodzących w skład Grupy KRUK. Posiadacze warrantów subskrypcyjnych będą uprawnieni do wykonania wynikających z nich praw do objęcia akcji serii H po cenie emisyjnej stanowiącej równowartość średniego ważonego obrotem kursu zamknięcia akcji Spółki w notowaniach giełdowych na GPW w Warszawie S.A. z okresu od 15 maja 2021 do  15  czerwca  2021.  Posiadacze  warrantów  subskrypcyjnych  będą  uprawnieni  do  wykonania 
   str. 35  rok wynikających z warrantów subskrypcyjnych praw do objęcia akcji serii H nie wcześniej niż po upływie 24 miesięcy od daty objęcia warrantów subskrypcyjnych (lock-up na prawo do objęcia akcji serii H przez posiadaczy warrantów subskrypcyjnych) oraz nie później niż do dnia 31 grudnia 2028 roku. Warranty zostaną wyemitowane w dwóch pulach: podstawowej (760 440 warrantów subskrypcyjnych) i dodatkowej (190 110 warrantów subskrypcyjnych).  Warranty subskrypcyjne w ramach puli podstawowej zostaną wyemitowane w 4 transzach, po jednej za każdy rok z kolejnych lat okresu referencyjnego, tj. za lata obrotowe 2021-2024. Warranty w ramach puli dodatkowej zostaną wyemitowane w jednej, V transzy i zostaną zaoferowane w 2025 roku łącznie za lata 2021-2024. Warunkiem  zaoferowania  osobom  uprawnionym  warrantów  wyemitowanych  w  ramach  puli podstawowej  za  dany  rok  obrotowy  jest  wzrost  wskaźnika  EPS,  obliczonego  na  podstawie skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy KRUK, o co najmniej 15,00%. Zasady wyliczenia wzrostu wskaźnika EPS na potrzeby Programu 2021-2024 zostały dokładnie przedstawione w uchwale Walnego Zgromadzenie KRUK S.A. z dnia 16 czerwca 2021. Z kolei warunkiem zaoferowania warrantów wyemitowanych w ramach puli dodatkowej jest spełnienie warunku osiągnięcia przez wskaźnik zwrotu z akcji, uwzględniający wypłaty dochodu dla akcjonariuszy w  postaci  dywidend,  określonego  w  Programie  poziomu  wzrostu  w  stosunku  do  ceny  emisyjnej  na koniec Programu Motywacyjnego na lata 2021-2024. Warranty Subskrypcyjne emitowane są nieodpłatnie, nie mogą być obciążane, podlegają dziedziczeniu oraz nie są zbywalne. Zgodnie z postanowieniami Programu, Rada Nadzorcza uchwałą z dnia 5 lipca 2021 ustaliła listę osób uprawnionych będących członkami Zarządu Spółki, uprawnionych do uczestnictwa w Programie.  Zgodnie  z  postanowieniami  Programu,  liczba  Warrantów  jaka  zostanie  przyznana  i  zaoferowana Członkom Zarządu w całym okresie obowiązywania Programu Opcji wyniesie 40% liczby wszystkich Warrantów, Z  kolei  uchwałą  z  dnia  15  lipca  2021  Zarząd  Spółki  ustalił  listę  osób  uprawnionych  niebędących członkami Zarządu Spółki do uczestnictwa w Programie na lata 2021-2024.        
   str. 36  rok      3  PODSUMOWANIE DZIAŁALNOŚCI GRUPY KRUK I KRUK S.A. W 2021 ROKU Przez zastosowanie metody praw własności wynik Spółki i kapitały własne są tożsame z wynikami i kapitałami własnymi Grupy KRUK. 3.1  Wyniki finansowe i wybrane skonsolidowane dane finansowe Grupy KRUK Tabela 10. Wyniki finansowe Grupy w latach 2021-2020   Okres zakończony 31 grudnia   2021 2020 Zmiana   (w tys. zł, o ile nie wskazano inaczej)  Przychody  1 742 683 1 157 812 51% Zysk na działalności operacyjnej (EBIT) 859 616 332 265 159% Zysk netto za okres sprawozdawczy 694 758 81 356 758%         Przepływy pieniężne z działalności operacyjnej, w tym:  -288 797 743 516 -139% Inwestycje w zakup pakietów wierzytelności na własny rachunek -1 738 002 -456 224 281% Wpłaty od osób zadłużonych 2 215 806 1 833 874 21% Przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej -13 612 -10 905 25% Przepływy pieniężne z działalności finansowej 356 021 -737 333 -148% Przepływy pieniężne netto, ogółem 53 612 -4 722 -1235%         Aktywa ogółem 5 909 400 4 643 031 27% Kapitał własny 2 600 817 2 043 771 27% Rentowność kapitałów własnych (ROE) 27% 4% - Zysk przypadający na jedną akcję w zł       Podstawowy  36,63 4,29 754% Rozwodniony 35,80 4,22 748% Źródło: Skonsolidowane Sprawozdania Finansowe 
   str. 37  rok  Zysk netto i rentowność kapitałów własnych (ROE)  Zysk netto Grupy w 2021 wyniósł 695 mln zł i w porównaniu do 2020 wzrósł o 614 mln zł, tj. o 758%. Głównym czynnikiem wpływającym na wzrost wyniku netto był wzrost przychodów, który wyniósł 585 mln zł, czyli 51% więcej rok do roku. Zysk netto Grupy KRUK już w pierwszym półroczu 2021 roku wyniósł  396  mln  zł  i  był  wyższy  o  415  mln  zł  w  porównaniu  do  pierwszego półrocza  2020.  Po  raz pierwszy  w  historii  Grupy  KRUK  wynik  pierwszych  6  miesięcy  2021  roku  był  wyższy  niż  osiągane dotychczas  wyniki  roczne.  Zysk  netto    w  całym  roku  2021  osiągnął  rekordową  w  historii  Grupy wysokość 695 mln zł czyli 2-krotnie więcej niż dotychczasowy najwyższy roczny zysk Grupy osiągnięty w 2018 roku.  Kapitał własny ogółem na koniec 2021 roku wyniósł 2 600 mln zł i w porównaniu do roku poprzedniego wzrósł o 27%.  Rentowność  Kapitałów  własnych  (ROE)  wyniosła  27%,  co  oznacza  wzrost  do  roku  poprzedniego  o 23p.p.   Przychody i aktualizacje prognozy wpływów W 2021 Grupa KRUK osiągnęła przychody ze sprzedaży w łącznej wysokości 1 743 mln zł, tj. o 51% wyższe  niż  w  2020.  Przychody  z  obsługi  portfeli nabytych  wyniosły  w  2021  roku 1  576  mln  zł,  co stanowi wzrost o 61% w stosunku do roku poprzedniego. Wpływ na to miały wyższe niż planowane spłaty  z  portfeli  (pozytywne  odchylenie  wpłat  rzeczywistych  od  planowanych)  oraz  pozytywna aktualizacja prognozy wpływów. Odchylenie wpłat rzeczywistych od planowanych wykazywane łącznie ze zmniejszeniem przychodów z  tytułu  wcześniejszej  realizacji  wpłat  na  sprawach  zabezpieczonych  oraz  wpłat  od  pierwotnego wierzyciela wyniosło w 2021 roku 327 mln zł wobec 235 mln zł rok wcześniej. Aktualizacja prognozy wpływów wyniosła łącznie  270 mln zł, w porównaniu do -205 mln zł aktualizacji w  roku 2020 (na ujemną aktualizację w  2020 roku wpłynęła przede wszystkim sytuacja związana z pandemią  koronawirusa).  Na  270  mln  zł  aktualizacji  w  roku  2021  złożyła  się  dodatnia  aktualizacja prognozy wpływów na pakietach detalicznych (+310 mln zł) i ujemna aktualizacja prognozy wpływów na portfelach zabezpieczonych (-40 mln zł).  Koszty działalności Koszty bezpośrednie, pośrednie i ogólne wyniosły 835 mln zł i w porównaniu do poprzedniego roku wzrosły o 56 mln zł tj. o 7%. Wzrost kosztów w stosunku do poprzedniego roku wynika częściowo  z niższej bazy kosztowej. Przy znaczącym wzroście skali biznesu ilość pracowników nie zwiększyła się, a wzrost kosztów wynagrodzeń wynika dodatkowo z podwyżek płac i wypłaconej premii za 2021 rok dla pracowników.  Grupa  w  2020  roku  wprowadziła  plan  oszczędnościowy  w  związku  z  pandemią koronawirusa,  co  pozwoliło  na  czasowe  obniżenie  ponoszonych  wówczas  kosztów,  w  tym wynagrodzeń. Koszty  bezpośrednie i  pośrednie wyniosły  631 mln  zł  i  w  porównaniu  do  roku  2020 wzrosły o 11 mln zł tj. o 2%. Na wzrost kosztów w stosunku do poprzedniego roku wpłynęły częściowo kompensujące  się  czynniki  -  z  jednej  strony  wzrost  kosztów  w  segmencie  nabytych  pakietów wierzytelności, z drugiej spadek kosztów w segmentach usług windykacyjnych i pozostałych usług. W segmencie nabytych pakietów wierzytelności koszy bezpośrednie i pośrednie wzrosły o 65 mln zł tj. o 14 %, a ten wzrost wynikał głównie z kosztów procesu sądowo – egzekucyjnego (głównie we Włoszech 
   str. 38  rok i w Rumunii) oraz w mniejszym stopniu z kosztów wynagrodzeń. W segmencie usług windykacyjnych oraz segmencie pozostałych usług koszty bezpośrednie i pośrednie zmalały łącznie o 49 mln zł tj. o 36%, a w segmencie usług windykacyjnych zmalały o 21 mln zł, tj. o 31%. Odchylenie to wynika głównie z uwzględnienia w kosztach roku 2020 wpływu odpisu z  tytułu utraty wartości  spółki  hiszpańskiej w kwocie 25 mln zł. W segmencie pozostałej działalności Grupy koszty bezpośrednie i pośrednie zmalały o 28 mln zł tj. o 40%.  Koszty ogólne w stosunku do roku poprzedniego wzrosły o 44 mln zł tj. o 28%, głównie ze względu na wzrost kosztów opcji menadżerskich (w Grupie wprowadzono program opcji menedżerskich  na lata 2021-2024, który od lipca 2021 jest rozpoznawany w kosztach, a dodatkowo w 2021 roku rozpoznano ostatnie koszty z poprzedniego programu opcji) oraz kosztów wynagrodzeń.   Wierzytelności nabyte na własny rachunek Spłaty z nabytych portfeli Roczna wartość wpłat na portfelach nabytych była największa w historii działalności Grupy i wyniosła 2  216  mln  zł,  co  oznacza  wzrost  o  21%  w  stosunku  do  roku  poprzedniego.  Na  każdym  z  rynków operacyjnej aktywności Grupy spłaty w 2021 roku były wyższe od spłat z 2020 roku. Spłaty na rynku polskim i rumuńskim stanowią największą część wszystkich spłat w Grupie KRUK i w zestawieniu  z  rokiem  poprzednim  zanotowały  nieznaczny  spadek  udziałów  (73%  wszystkich  wpłat względem  76%  w  roku  2020).  W  2021  roku  Grupa  zanotowała  znaczący  wzrost  spłat  na  rynku hiszpańskim, które poprawiły się względem 2020  roku o 57%, oraz na rynku włoskim, gdzie wpłaty wzrosły względem 2020 roku o 25%. W 1 kwartale 2021 roku spłaty na portfelach nabytych przez Grupę KRUK wyniosły 512 mln zł po raz pierwszy w historii Grupy przekraczając poziom 500 mln zł spłat w kwartale. W samym 4 kwartale 2021 spłaty wyniosły 601 mln i był to najlepszy kwartalny wynik w historii spłat Grupy KRUK.   Tabela 11. Zestawienie spłat z portfeli nabytych z podziałem na rynki  Spłaty w 2021 w mln zł Udział w łącznych spłatach Spłaty w 2020 w mln zł Udział w łącznych spłatach Zmiana r/r Polska 1 074 48% 863 47% 25% Rumunia 565 25% 525 29% 8% Włochy 313 14% 250 14% 25% Hiszpania 173 8% 110 6% 57% Pozostałe rynki 91 5% 85 4% 9% Grupa KRUK 2 216 100% 1 834 100% 21%  W poniższych tabelach wskazano odpowiednio wartość spłat oraz udziałach w spłatach w latach 2020-2021 w rozbiciu na okresy nabycia portfeli. Tabela 12. Zestawienie spłat z portfeli nabytych z lat 2020-2021 w rozbiciu na okresy nabycia portfeli 
   str. 39  rok  Okres nabycia   2004-2010 2011-2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 SUMA Spłaty 2020 121 522 316 198 338 305 34 n/a 1 834 Spłaty 2021 129 511 351 234 355 259 184 192 2 216  Tabela 13. Udział w płatach z portfeli nabytych w latach 2020-2021 w rozbiciu na okresy nabycia portfeli  Okres nabycia  2004-2010 2011-2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Spłaty 2020 7% 28% 17% 11% 18% 17% 2% n/a  Spłaty 2021 6% 23% 16% 11% 16% 12% 8% 9%  Największy udział w spłatach osiągniętych przez Grupę KRUK zarówno w 2021, jak i rok wcześniej (pow. 70%) miały spłaty z portfeli zakupionych w ostatnich 6 latach. Portfele nabyte w latach 2011-2015   mają  ponad  20% udział w  spłatach roku 2021. Jednocześnie, cały czas do spłat kontrybuują portfele, które są w obsłudze dłużej niż 10 lat (portfele zakupione do 2010 roku). Łączny poziom spłat tych portfeli wyniósł w 2021 roku  129 mln zł i był  o 8 mln zł wyższy niż spłaty osiągnięte  dla tych zakupów w 2020 rok, z uwagi na m.in. efekt wzrostu efektywności procesów.  Portfele nabyte w 2021 roku kontrybuowały do całości spłat na poziomie 9%. Udział ten nie odbiega od historycznych obserwacji.  Bardzo ważnym czynnikiem wpływającym na kontrybucje portfeli nabytych w ostatnim roku jest moment ich nabycia w ciągu roku ( im inwestycja jest bliżej stycznia, tym więcej miesięcy pracy aktywa w pierwszym roku kalendarzowym). Jest to widoczne dla spłat osiągniętych w 2020 roku i tylko 2% udziału w tych spłatach kwot uzyskanych na portfelach nabytych w 2020 roku, gdzie 75% inwestycji miało miejsce w ostatnim kwartale 2020 roku. Inwestycje w nowe portfele W segmencie zakupów pakietów wierzytelności na własny rachunek Grupa KRUK dokonała w 2021 roku  inwestycji  w  kwocie  1  738  mln  zł,  czyli  o  281%  więcej  niż  w  roku  poprzednim,  a  jedocześnie najwięcej  w  historii  KRUKa.  Grupa  KRUK  nabyła  w  2021  roku    portfele  wierzytelności  o  łącznym nominale blisko 9,7 mld zł – najwięcej w swojej ponad 20-letniej historii.  W 2021 na wszystkich rynkach operacyjnej  aktywności  Grupy  sprzedający,  głównie  banki  i  instytucje  finansowe,  organizowali przetargi na sprzedaż wierzytelności. KRUK nabywał wierzytelności przez cały 2021 rok, a inwestycje Grupy KRUK w każdym kwartale 2021 były wyższe niż w analogicznych okresach 2020 roku. W 2021 roku  Grupa  KRUK  powróciła  do  inwestowania  we  Włoszech  oraz  w  porównaniu  do  roku  2020, zwiększyła inwestycje w Polsce, Rumunii, Hiszpanii, Czechach i na Słowacji.  Inwestycje  całego  2021  roku  były  prawie  4-krotnie  wyższe  w  stosunku  do  inwestycji z  roku 2020. Rekordowe inwestycje zostały dokonane na rynku polskim i stanowiły one 63% inwestycji dokonanych w 2021 roku.  Największe inwestycje (46% rocznych nakładów) miały miejsce w 4 kwartale roku i o 25% wyższe od rekordowych dotychczas inwestycji z roku 2018. Część z umów nabycia wierzytelności miała charakter 
   str. 40  rok umów  forward-flow  –  dających  możliwość  nabycia  wierzytelności  przez  kolejne  kwartały,  sięgające nawet 2023 roku.  Szacunkowe wpływy z pakietów wierzytelności (ERC)  Szacunkowe wpływy z pakietów wierzytelności (ERC) na dzień 30 grudnia 2021 wynoszą w prognozie księgowej 10 mld zł i wzrosły w stosunku do 31 grudnia 2020 roku o 2 mld zł, tj. o 26%, a w stosunku do 30 września 2021 o 1 mld zł. Wpływ na to miały wysokie inwestycje w wysokości 1 738 mln zł w portfele wierzytelności  o  wartości  nominalnej  9,7  mld  zł  oraz  aktualizacja  prognozy  wpływów,  której zdyskontowana wartość wyniosła w 2021 roku 270 mln zł. Szczegółowy harmonogram szacunkowych wpływów prognozy księgowej z pakietów wierzytelności przedstawiają wykres poniżej.     Na koniec 2020 roku Grupa KRUKa wydłużyła okres oczekiwanych spłat w prognozie księgowej z 10 do 15 lat odzwierciedlając trend wydłużania spłat z portfeli. Nadal większa część spłat oczekiwana jest w pierwszym okresie od zakupu (do 5 lat wynosi 69%), jednakże spłaty następujące powyżej 10 lat od inwestycji  są  na  tyle  istotne,  że  zdecydowano  się  uwzględnić  je  w  prognozach  przyszłych  spłat. Wydłużenie okresu zakładanych spłat to m.in. efekt analizy spłat portfeli nabytych w Grupie KRUK z historią sięgającą już 19 lat obsługi – pierwsze inwestycje KRUKa to 2002 rok. Dla zobrazowania tego zjawiska,  a  jednocześnie  uwzględnienia  wielkości  nakładów  i  ich  wagi  na  obecny  portfel,  poniżej przedstawiono portfele w trzech ujęciach: portfele nabyte w latach 2004- 2010 (dłuższa historia spłat także  po  10  roku  obsługi),  portfele  nabyte  w  latach  2011-2015  (krótsza  historia wpłat  do  10  roku obsługi) oraz najnowsze, nabyte w latach 2016-2021: 
   str. 41  rok         12  34  35  82  104  65  183  0204060801001201401601802002004200520062007200820092010Nakłady w mln zł z lat 2004 - 20100%20%40%60%80%100%1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18Stosunek spłat w kolejnych latach obsługi do nakładów z lat 2004 -2010*2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010*obsługa w 1-szym roku od zakupu może dotyczyć mniej niż 12 miesięcy. Stan na 31.12.202156930936656549101002003004005006002011 2012 2013 2014 2015Nakłady w mln zł z lat 2011 - 20150%5%10%15%20%25%30%35%40%45%1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12Stosunek spłat w kolejnych latach obsługi do nakładów z lat 2011 - 2015*2011 2012 2013 2014 2015*obsługa w 1-szym roku od zakupu może dotyczyć mniej niż 12 miesięcy. Stan na 31.12.2021
   str. 42  rok    W tabeli poniżej prezentujemy spłaty w kolejnych latach kalendarzowych w stosunku do nakładów dla portfeli nabytych w latach 2004-2021, z zastrzeżeniem, że pierwszy okres od zakupu może dotyczyć mniej niż 12 miesięcy  (portfele nabywane są od 1 stycznia do 31 grudnia pierwszego roku) Tabela 14. Spłaty  w kolejnych latach kalendarzowych w stosunku do nakładów dla portfeli nabytych w latach 2004-2021   Okres   1* 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 rok nabycia portfela 2004 91% 90% 49% 24% 24% 42% 42% 33% 46% 38% 35% 38% 29% 27% 23% 21% 21% 24% 2005 52% 63% 26% 17% 23% 19% 14% 18% 19% 16% 16% 13% 11% 10% 8% 9% 10%  2006 75% 88% 50% 47% 39% 31% 41% 42% 43% 43% 39% 35% 32% 28% 32% 34%   2007 23% 70% 39% 30% 24% 23% 24% 22% 21% 20% 20% 17% 14% 14% 15%    2008 32% 51% 33% 28% 21% 19% 19% 17% 16% 17% 15% 13% 13% 13%     2009 40% 78% 58% 51% 47% 46% 47% 43% 39% 37% 32% 31% 34%      2010 34% 65% 49% 45% 48% 47% 49% 46% 41% 37% 33% 34%       2011 20% 39% 35% 34% 34% 32% 30% 27% 25% 22% 22%        2012 12% 29% 38% 32% 33% 33% 29% 30% 25% 25%         2013 20% 40% 38% 38% 35% 31% 28% 24% 23%          2014 14% 27% 23% 25% 28% 23% 19% 19%           2015 14% 30% 31% 30% 28% 24% 24%            2016 10% 32% 30% 29% 24% 27%             2017 11% 24% 23% 20% 24%              2018 11% 26% 24% 25%               2019 11% 40% 34%                2020 7% 40%                 2021 11%                  *obsługa w 1-szym roku od zakupu może dotyczyć mniej niż 12 miesięcy. Stan na 31.12.2021 Wartości spłat w kolejnych latach kalendarzowych w stosunku do nakładów dla portfeli nabytych w latach  2004-2021 mogą różnić się między sobą ze względu na wiele czynników, w tym między innymi: •  prowadzony proces zarządzania wierzytelnościami przez Grupę KRUK, •  rodzaj i charakterystykę nabywanych w danym roku portfeli wierzytelności, 1 2889731 3987724601 74502004006008001 0001 2001 4001 6001 8002 0002016 2017 2018 2019 2020 2021Nakłady w mln zł z lat 2016 -20210%5%10%15%20%25%30%35%40%45%1 2 3 4 5 6Stosunek spłat w kolejnych latach obsługi do nakładów z lat 2016-2021*2016 2017 2018 2019 2020 2021*obsługa w 1-szym roku od zakupu może dotyczyć mniej niż 12 miesięcy. Stan na 31.12.2021
   str. 43  rok •  strukturę geograficzną nabywanych w danym roku portfeli wierzytelności, •  otoczenie zewnętrzne, w tym prawne i ekonomiczne.  Zarządzanie wierzytelnościami na zlecenie (inkaso) W całym 2021 roku Grupa przyjęła do obsługi na zlecenie podmiotów zewnętrznych sprawy o wartości nominalnej 29,4 mld zł, w porównaniu do 9,8 mld zł w 2020 roku. W 2021 roku głównymi partnerami biznesowymi Grupy w segmencie inkaso pozostawały banki. Przychody z tytułu windykacji pakietów zleconych w 2021 wzrosły o  8% w stosunku do roku poprzedniego i wyniosły 62 mln zł, a wynikały zarówno ze wzrostu skali przekazywanych spraw, optymalizacji procesowych, jak i nowych projektów, w tym z Polskim Funduszem Rozwoju. Przychody wzrosły na rynku polskim o 9% i hiszpańskim o 34%, spadły natomiast na rynku włoskim o 7%, a na rynku rumuńskim spadek był nieistotny (2%). Obecność Grupy  w  segmencie  portfeli  nabytych  i  w  segmencie  usług  na  zlecenie,  stanowi  istotną  przewagę konkurencyjną  dzięki  synergii  operacyjnej  oraz  obniżeniu  poziomu  ryzyka  zakupów  portfeli  na podstawie dodatkowych informacji statystycznych z biznesu serwisowego. Pożyczki konsumenckie (Novum i Wonga) W 2021 roku w ramach działalności Wonga uruchomiono w Polsce 236 tys. pożyczek gotówkowych o wartości 651 mln zł. W ramach prowadzonej działalności Wonga udzielane są pożyczki konsumenckie w wysokości do 20 000 zł z okresem spłaty do 48 miesięcy. W roku 2021 pod marką Novum, Grupa udzieliła w Polsce i Rumunii 9,5 tys. pożyczek gotówkowych o wartości  udzielonego  kapitału  45  mln  zł.  W  ramach  prowadzonej  działalności  NOVUM  w  Polsce udzielane były pożyczki konsumenckie w  wysokości  do 12 000  zł na  okres od  3 do  30 miesięcy. W Rumunii NOVUM udzielał pożyczki konsumenckie w wysokości do 60 000 lei z okresem spłaty do 60 miesięcy.  W związku z pandemią COVID-19 i związaną z nią niepewnością oraz wprowadzeniem na mocy ustawy z dnia 8 marca 2020 o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw (Dz.U. 2020 poz. 568), czasowego obniżenia limitu kosztów pozaodsetkowych pożyczek  konsumenckich,  Wonga  i  Novum  przejściowo  ograniczyły  czasowo  sprzedaż  pożyczek wprowadzając jednocześnie dodatkowe zmiany i obostrzenia w procesie oceny zdolności kredytowej klientów. W pierwotnie przyjętej ustawie obniżony limit kosztów pozaodsetkowych obowiązywał do 8 marca 2021, jednakże 25 stycznia 2021 ustawodawca wydłużył termin stosowania obniżonego limitu kosztów pozaodsetkowych do końca czerwca 2021 roku.  Wprowadzone zmiany w prawie negatywnie wpłynęły na rentowność produktów oferowanych przez spółki  pożyczkowe.  W  drugiej  połowie  2021  Wonga  oraz  Novum  stopniowo  przywracały  ofertę produktową obowiązującą przed pandemią COVID-19 oraz zwiększały sprzedaż pożyczek. Przychody ogółem Novum wyniosły 19 mln zł i były o 16% wyższe niż w poprzednim roku, natomiast przychody Wongi  osiągnęły poziom  72  mln  zł  na koniec  2021 i  były niższe  o  8% w  porównaniu do przychodów z 2020 roku. Wonga dokonuje zwrotów opłat z tytułu wcześniejszych spłat pożyczek od 2012, czyli od początku swojej działalności. W związku z opublikowanymi decyzjami UOKiK z okresu styczeń - luty 2020 wobec instytucji  finansowych  i  stanowiska  Urzędu  ws.  liniowej  metody  zwrotów,  spółka  w  2020  roku zawiązała rezerwę na różnicę pomiędzy stosowanym sposobem zwrotu prowizji a zwrotem liniowym. 
   str. 44  rok Grupa przeprowadza regularne szacunki poziomu rezerwy na różnicę pomiędzy stosowanym sposobem zwrotu  prowizji  a  zwrotem  liniowym.  Rezerwa  odzwierciedla  oszacowane  przez  Grupę prawdopodobieństwo wypływu środków. Od dnia 18 września 2020 roku Grupa wprowadziła liniowe rozliczenie zwrotu prowizji przy wcześniejszej spłacie pożyczki. Informacja gospodarcza (ERIF BIG) Według stanu na 3 stycznia 2022 roku, baza ERIF posiadała 127 mln spraw (w tym 123 mln dotyczących informacji pozytywnej) o wartości nominalnej wierzytelności ponad 56,2 mld zł. Dla porównania, na koniec  2020  roku  w  bazie  znajdowało  się  105  milionów  rekordów  (w  tym  101,6  mln  dotyczących informacji  pozytywnej)  o  wartości  nominalnej  wierzytelności  52,9  mld  złotych.  W  całym  2021 udostępniono  blisko  13  milionów  raportów  z  bazy  danych  ERIF  BIG.  Przychody  wygenerowane  w obszarze świadczonych usług informacyjnych BIG wyniosły w 2021 roku 9 mln zł i były o 4% niższe od wyników z poprzedniego roku. 3.2  Podsumowanie wyników w podziale na segmenty biznesowe  Informacje odnośnie wyników każdego segmentu sprawozdawczego przedstawiono poniżej. Tabela 15. Podsumowanie wyników Grupy wg segmentu sprawozdawczego  dane w tys. Zł RAZEM RAZEM  2021 2020 Przychody ogółem 1 742 683 1 157 812 Nabyte pakiety wierzytelności 1 575 627 976 341   w tym aktualizacja prognozy wpływów 270 032 -205 271 Usługi windykacyjne 61 614 56 821 Pozostałe produkty 100 676 104 856 Pozostałe przychody operacyjne 4 766 19 792 Koszty bezpośrednie i pośrednie -630 525 -619 077      Nabyte pakiety wierzytelności -533 682 -468 381      Usługi windykacyjne -46 677 -67 620      Pozostałe produkty -41 667 -69 893 Koszty nieprzypisane -8 499 -13 183 Marża pośrednia 1 1 112 158 538 732      Nabyte pakiety wierzytelności 1 041 945 507 959      Usługi windykacyjne 14 937 -10 799      Pozostałe produkty 59 009 34 963 Przychody / koszty nieprzypisane -3 733 6 609 Koszty ogólne -204 187 -159 926 EBITDA 907 971 378 805 1Marża pośrednia = przychody operacyjne – koszty operacyjne  
   str. 45  rok Marża pośrednia Grupy w 2021 roku wyniosła 1 112 mln zł i w porównaniu do 2020 roku wzrosła o 573 mln zł, czyli o 106%. Wzrost marży wynika przede wszystkim ze wzrostu przychodów (więcej o 51% w stosunku  do  roku  poprzedniego).  Koszty  operacyjne  wzrosły  o  2%,  co  było  wynikiem  częściowego kompensowania  się  wyższych  o  14%  kosztów  operacyjnych  w  segmencie  nabytych  pakietów wierzytelności oraz niższych o 31% kosztów operacyjnych usług windykacyjnych i o 40% w segmencie pozostałych usług.  Marża pośrednia w segmencie nabytych wierzytelności wyniosła 1 042 mln zł i w porównaniu do roku poprzedniego wzrosła o 534 mln zł, czyli 105%. Na wzrost marży w tym segmencie wpłynęły przede wszystkim wyższe o 599 mln zł przychody. Wpływ na to miały wyższe niż planowane spłaty z portfeli oraz pozytywna aktualizacja prognozy wpływów w łącznej wysokości 270 mln zł, w porównaniu do -205  mln  zł  w  roku  2020.  Odchylenie wpłat  rzeczywistych  od  planowanych wykazywane  łącznie  ze zmniejszeniem przychodów z tytułu wcześniejszej realizacji wpłat na sprawach zabezpieczonych oraz wpłat od pierwotnego wierzyciela wyniosło w 2021 roku 327 mln zł wobec 235 mln zł rok wcześniej. Koszty operacyjne w segmencie portfeli nabytych wzrosły r/r o 65 mln zł, czyli o 14%. W segmencie tym wzrosły przede wszystkim koszty procesu sądowo – egzekucyjnego (głównie we Włoszech i w Rumunii) oraz w mniejszym stopniu koszty wynagrodzeń. Marża pośrednia w segmencie usług windykacyjnych wyniosła 15 mln zł i w stosunku do ujemnej marży z roku poprzedniego wzrosła o 26 mln zł. Wzrost marży wynika głównie z uwzględnienia w kosztach roku 2020 wpływu odpisu z tytułu utraty wartości spółki hiszpańskiej w kwocie 25 mln zł.   3.3  Wyniki Grupy KRUK w segmentach geograficznych  Poniżej omówiono wyniki w poszczególnych segmentach geograficznych (ujęcie prezentacyjne).    3.3.1  Polska – opis rynku i działalności Grupy KRUK W roku 2021 podmioty sprzedające wierzytelności (głównie banki i instytucje finansowe) prowadziły przetargi bez zakłóceń związanych z pandemią. Na rynku polskim, transakcje obejmowały wszystkie rodzaje wierzytelności (detaliczne niezabezpieczone, hipoteczne oraz  korporacyjne). Wierzytelności detaliczne  niezabezpieczone  stanowiły  74%  nakładów  rynku.  Głównymi  konkurentami  KRUKa  na 
   str. 46  rok rynku polskim, podobnie jak w ubiegłym roku,  były podmioty zagraniczne.  Szacowana łączna podaż wszystkich  rodzajów  wierzytelności  określona  poprzez  wartość  nominalną  wierzytelności  wyniosła blisko 13,1 mld zł, w porównaniu do 8,6 mld zł w 2020. Zgodnie z szacunkami KRUKa średnia cena wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych wyniosła 20% ( jako nakład do wartości nominalnej), tj. więcej o 5 p.p. w porównaniu do roku poprzedniego, co jest wynikiem lepszej jakość aktywów jak i wysokiej konkurencyjności na rynku. Inwestorzy ponieśli nakłady na wierzytelności na kwotę 2,1 mld zł, z czego 52% przypadło na KRUKa, co jest największym historycznie udziałem rynkowym KRUKa w Polsce.  KRUK spodziewa się porównywalnej lub nieznacznie niższej  podaży wierzytelności na rynku w roku 2022 w porównaniu do roku ubiegłego.  Nakłady  Grupy  KRUK  na  zakup  portfeli  na  rynku  polskim  wyniosły  1,1  mld  zł  i  stanowiły  63% zainwestowanych  przez  Grupę  środków  w  2021.  Wartość  nominalna  zakupionych  portfeli  wynosi ponad 6,5 mld zł.  Wpłaty na rynku polskim wyniosły 1 074 mln zł i wzrosły rok do roku o 211 mln zł (wzrost o 25%). Wpłaty w Polsce stanowiły 48% wszystkich wpłat w Grupie.  Biorąc pod uwagę wyżej wymienione czynniki wartość bilansowa nabytych pakietów wierzytelności na koniec 2021 wyniosła 2 668 mln zł wobec 1 876 mln zł w analogicznym okresie roku ubiegłego. Pakiety polskie stanowią łącznie 52% wartości bilansowej pakietów wierzytelności należących do Grupy KRUK.  Przychody ogółem na rynku polskim wzrosły o 40% i wyniosły 872 mln zł, Wzrost przychodów został zrealizowany  w  segmentach  nabytych  pakietów  wierzytelności  (wzrost  o  51%)  i  usługach windykacyjnych na zlecenie (wzrost o 9%). Wonga wygenerowała 72 mln zł przychodu, czyli o 8% mniej niż  w  roku  2020.  Zdecydowana  większość  (  86%)  przychodów  w  Polsce  zrealizowana  została  w segmencie portfeli nabytych, gdzie odnotowano 110 mln zł pozytywnej aktualizacji prognozy wpływów w porównaniu do negatywnych 38 mln zł aktualizacji w roku 2020. EBITDA  na  rynku  polskim  wyniosła  543  mln  zł  i  z  uwagi  na  pozytywne  odchylenia  od  wpłat  na portfelach, przede wszystkim detalicznych niezabezpieczonych oraz pozytywne aktualizacje prognozy wpływów, była o 85% wyższa od wyniku analogicznego okresu roku ubiegłego. Jednocześnie  dzięki wyższym wpłatom rok do roku, EBITDA gotówkowa wyniosła 866 mln zł, więcej o 32% niż w 2020 roku. Na  dzień  publikacji  raportu,  Grupa  KRUK  nie  identyfikuje  nowych  lub  planowanych  regulacji związanych z COVID-19, które mogłyby mieć istotny wpływ na wartość portfeli wierzytelności. Zarząd KRUKa  konsekwentnie  realizuje  strategię  Grupy,  skoncentrowaną  przede  wszystkim  na  segmencie portfeli nabytych i bierze pod uwagę różne scenariusze rozwoju sytuacji. Tomasz Ignaczak – dyrektor generalny Polska Rok 2021 to kolejny pandemiczny rok, który przyniósł sporo wyzwań, z którymi zmierzyliśmy się z sukcesami. Praca  zdalna  oraz  hybrydowa  to  nasza  nowa  rzeczywistość,  w  której  zespół  odnalazł  się  bardzo  dobrze, podnosząc jeszcze swoją efektywność. Przełożyło się to na rekordowe wyniki. W Polsce, mimo bardzo silnej konkurencji,  udało  nam  się  bardzo  dobrze  zainwestować  w  portfele  wierzytelności praktycznie  wszystkich typów,  od  niezabezpieczonych,  świeżych  spraw  bankowych,  po  duże,  zabezpieczone  sprawy  korporacyjne. Dało nam to rekordowy udział w rynku, przekraczający 50%. Po stronie spłat z portfeli, to był równie udany rok, w którym odzyskaliśmy rekordowe kwoty. 
   str. 47  rok Był  to  rok nieustających wysiłków,  zmierzających  do  jeszcze  większej automatyzacji i  digitalizacji naszych procesów. Jesteśmy tutaj na właściwej drodze i jestem przekonany, że rozwiązania, nad którymi pracowaliśmy w 2021 zaprocentują w przyszłości.  3.3.2  Rumunia - opis rynku i działalności Grupy KRUK  W roku 2021 na rynku rumuńskim sprzedano portfele wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych oraz  korporacyjnych  o  wartości  nominalnej  1,6  mld  zł.  Wg  szacunków  KRUKa  wielkość  łącznych nakładów na rynku w 2021 roku w na portfele detaliczne oraz korporacyjne wyniosła 296 mln zł, co przekłada się na 60% udział KRUKa w rynku. Średnie ceny na rynku oscylowały w granicach 19%, co wynika z jakości aktywów i konkurencyjności na rynku. KRUK zainwestował w wierzytelności 167 mln zł,  całość  stanowiła  wierzytelności  detaliczne  niezabezpieczone.  Wartość  nominalna  nabytych wierzytelności wyniosła 688 mln zł. KRUK zawarł m.in. transakcję typu forward-flow, przekładającą się na inwestycje w latach 2022-2023. Wpłaty  na  portfelach  rumuńskich  wyniosły  565  mln  zł,  co  oznacza  wzrost  w  porównaniu  do  roku poprzedniego o 8%. Wpłaty w Rumunii stanowiły 25% wszystkich wpłat w Grupie. Grupa zanotowała 118 mln zł pozytywnych aktualizacji prognozy wpływów w porównaniu do negatywnych 9 mln zł w roku 2020. W roku poprzednim na poziom spłat i aktualizacji miały przede wszystkim czasowe ograniczenia w prowadzeniu egzekucji z rent i emerytur, które przestały obowiązywać w 3 kwartale 2020. Od tego okresu  Grupa  notowała  wzrost  spłat.  Na  dzień  publikacji  niniejszego  raportu  Grupa  KRUK  nie identyfikuje istotnych zmian w prawie związanych z COVID-19, które mogłyby mieć wpływ na wartość portfeli wierzytelności.  Przychody ogółem na rynku rumuńskim wyniosły 412 mln zł i wzrosły o 31% w porównaniu do roku 2020. Większość przychodów na rynku rumuńskim realizowana jest w segmencie pakietów nabytych, w  roku  2021  udział  przychodów  z  pakietów  nabytych  w  całości  przychodów  na  rynku  rumuńskim wyniósł 96%.  Biorąc pod uwagę wyżej wymienione czynniki wartość bilansowa nabytych pakietów wierzytelności na koniec 2021 wyniosła 887 mln zł i utrzymały się na podobnym poziomie rok do roku. Pakiety rumuńskie stanowią łącznie 17% wartości bilansowej pakietów wierzytelności należących do Grupy KRUK.  W linii biznesowej usług windykacyjnych na zlecenie Grupa zanotowała ponad 13 mln zł przychodów, o 2% mniej niż rok wcześniej. EBITDA na rynku rumuńskim wyniosła 295 mln zł i z uwagi na pozytywne odchylenie spłat od planu oraz pozytywne aktualizacje prognozy wpływów była o 34% wyższa od wyniku analogicznego okresu roku ubiegłego. EBITDA gotówkowa, w wyniku wyższych spłat r/r, była wyższa o 4% w porównaniu do 2020 roku i wyniosła 464 mln zł. Cosmina Marinescu, dyrektor generalny – Rumunia  W tym rok obchodzimy 15-lecie  naszej obecności na rumuńskim rynku zarządzania wierzytelnościami   Dzięki  naszym  wspólnym  wysiłkom  na  rzecz  edukacji  finansowej,  indywidualnego  podejścia  do  klientów  i zwiększania  wydajności  operacyjnej,  byliśmy  świadkami  rekordowego  roku  2021  z  perspektywy  spłat, zapoczątkowanego przez nasze dążenie do ochrony ludzi stojących w obliczu wyzwań związanych z pandemią oraz z nieustającym naciskiem na ochronę pracowników w sytuacji pandemicznej. Dzięki ciągłemu podejściu do  doskonalenia  i  ostrożnemu  zarządzaniu  kosztami,  KRUK  Rumunia  był  w  stanie  całkowicie  pokryć negatywny  wpływ  na  przychody  w  pierwszym  roku  pandemii,  dlatego  możemy  powiedzieć,  że  wróciliśmy silniejsi i mamy mocną sytuację finansową. Wszystko to przy niemal 100% zdalnej aktywności. 
   str. 48  rok KRUK Rumunia, opierając się m.in. na doskonaleniu operacyjnemu, będzie dążyć w 2022 roku do dalszego rozwoju.   3.3.3  Włochy - opis rynku i działalności Grupy KRUK Według  szacunków  Grupy  KRUK  podaż  detalicznych  portfeli  wierzytelności  detalicznych niezabezpieczonych, SME oraz korporacyjnych w 2021 roku, wyniosła wg wartości nominalnej ponad 97  mld  zł,  natomiast  portfeli  detalicznych  niezabezpieczonych    55  mld  zł.  Większość  portfeli sprzedawana  była  przez  sektor  bankowy,  a  głównymi  nabywcami  portfeli  na  rynku  włoskim  były podmioty lokalne. Średnia cena portfeli wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych, liczona jako nakład do wartości nominalnej portfeli wierzytelności, oscylowała w okolicach 4% względem 6% w roku poprzednim i wynikała zarówno z jakości aktywów, jak i konkurencyjności na rynku. Łączna wartość nakładów we Włoszech wyniosła 5,1 mld zł, a udział KRUKa na tym rynku szacujemy na 5%. W 2021 roku Grupa KRUK, po rocznej przerwie, dzięki poprawiającym się wynikom i rentowności we Włoszech, powróciła do inwestycji na tym rynku. Nakłady na zakup portfeli wierzytelności wyniosły 282 mln zł o wartości nominalnej 1 656 mln zł. Całość inwestycji dotyczyła wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych.  W  2021  roku  zawarliśmy  również  transakcję  typu  forward-flow,  dającą  nam możliwość zakupu portfeli od jednego z banków w kwartalnych transzach do listopada 2023 roku.  Wpłaty na portfelach włoskich wyniosły 313 mln zł, więcej o 25% w porównaniu do roku poprzedniego. Wpłaty we Włoszech stanowiły 14% wszystkich wpłat w Grupie.  Przychody na rynku włoskim wyniosły 279 mln zł, a udział przychodów z pakietów nabytych w całości przychodów  na  rynku  włoskim  wyniósł  97%.  W  2021  roku  Grupa  rozpoznała  łącznie  36  mln  zł pozytywnej aktualizacji prognozy wpływów na pakietach włoskich, w porównaniu do negatywnych 96 mln zł w roku ubiegłym. Na dzień publikacji, Grupa KRUK nie identyfikuje istotnych zmian w prawie związanych z pandemią koronawirusa, które mogłyby mieć wpływ na wartość portfeli wierzytelności. Biorąc pod uwagę wyżej wymienione czynniki wartość bilansowa nabytych pakietów wierzytelności na koniec 2021 wyniosła 972 mln zł, tj. o 32% mniej niż na koniec 2020 roku. Pakiety włoskie stanowią łącznie 19% wartości bilansowej pakietów wierzytelności należących do Grupy KRUK.  Linia biznesowa usług windykacyjnych na zlecenie odnotowała 9 mln zł przychodów, tj. o 7% mniej niż w analogicznym okresie roku ubiegłego. W 2021 roku EBITDA wyniosła 105 mln zł, w porównaniu do 29 mln zł straty EBITDA w 2020. Po raz pierwszy w historii Włochy pozytywnie kontrybuowały do EBITDA Grupy. Jednocześnie z  uwagi na wyższe spłaty r/r, EBITDA gotówkowa wyniosła 148 mln zł, w porównaniu do 113 mln zł w 2020 roku.  Tomasz Kurr, dyrektor generalny – Włochy Rynek włoski, tak jak i inne rynki europejskie oczekiwał wzmożonej podaży wierzytelności i związanej z nią „fali NPL”. Jak się j okazało, fala nie nadciągnęła z przewidywanym impetem, natomiast postępująca normalizacja pozwoliła na powrót do sytuacji z przed pandemii.  KRUK Italia wykorzystał ten okres wracając na rynek inwestycji, gdzie z sukcesem zamknęliśmy projekty w głównym segmencie wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych. Wartość transakcji odpowiadała tym z lat poprzedzających pandemię, a generowane wyniki, zgodne z oczekiwaniami, pozwalają na bardziej śmiałe zwiększanie  skali  w  kolejnych  latach.  Rok  2021  był  też  krokiem  w  kierunku  rozwoju  i  dywersyfikacji  linii wierzytelności korporacyjnych, w tym również tych zabezpieczonych.  
   str. 49  rok Ambicja  zespołu,  rosnący  poziom  dojrzałości  organizacyjno-procesowej  w  połączniu  z  potencjałem rynku,  pozwala nam planować coraz silniejszą kontrybucję włoskiej spółki do wyników Grupy KRUK.   3.3.5 Hiszpania  Na  podstawie  szacunków  KRUKa  w  roku  2021  w  Hiszpanii  sprzedano  portfele  wierzytelności bankowych  i  pozabankowych  o  wartości  nominalnej  około  42  mld  zł  (nie  uwzględniając  portfeli hipotecznych), z czego wierzytelności detaliczne niezabezpieczone wyniosły blisko połowę tej wartości. Większość portfeli na rynku hiszpańskim była sprzedawana przez sektor bankowy oraz inne instytucje finansowe.  Średnia  cena  portfeli  detalicznych,  liczona  jako  nakład  do  wartości  nominalnej  portfeli wierzytelności, oscylowała w okolicach 9%, względem 11% w roku poprzednim i wynikała zarówno z jakości aktywów, jak i konkurencyjności na rynku. Podmioty z rynku zainwestowały ponad 1,7 mld zł, przy czym udział KRUKa w inwestycjach na rynku hiszpańskim wyniósł 8%. W  Hiszpanii  w  2021  roku  KRUK  zainwestował  130  mln  zł,  nabywając  portfele  wierzytelności (detaliczne niezabezpieczone) o wartości nominalnej 626 mln zł. W 2020 roku wartości te wyniosły odpowiednio 55 mln zł i 380 milionów złotych.  Spłaty na rynku hiszpańskim wyniosły w 2021 roku 173 mln zł, więcej o 57% w porównaniu do roku ubiegłego, kiedy wpływ pandemii był mocno odczuwalny szczególnie na tym rynku. Spłaty w Hiszpanii stanowiły 8% spłat w całej Grupie.  Przychody wyniosły 113 mln zł i były blisko trzykrotnie wyższe od przychodów w 2020 roku. Przychody w  Hiszpanii,  to  podobnie  jak  na  pozostałych  rynkach,  głównie  przychody  z  nabytych  pakietów wierzytelności  (86%)  i  wyniosły  97  mln  zł,  więcej  o  267%  w  porównaniu  do  roku  poprzedniego. Jednocześnie Grupa rozpoznała blisko 5 mln negatywnych aktualizacji prognozy wpływów, na którą złożyły się zarówno pozytywne aktualizacje w linii wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych, jak i  negatywnej  aktualizacje  w  linii  wierzytelności  korporacyjnych.  Linia  usług  windykacyjnych odnotowała przychód w wysokości 15 mln zł, więcej o 34% w stosunku do roku 2020. EBITDA wyniosła w Hiszpanii 18 mln zł, w porównaniu do 80 mln zł straty EBITDA w roku 2020. 2021 rok był, podobnie jak we Włoszech, pierwszym rokiem pozytywnej kontrybucji Hiszpanii do EBITDA Grupy. EBITDA gotówkowa wyniosła 94 mln zł, dzięki wyższym spłatom rok do roku, była wyższa o 90 mln zł od wyniku z 2020 roku.  Wartość bilansowa pakietów wierzytelności wyniosła na koniec grudnia 2021 roku 420 mln zł i stanowi 8% wartości wszystkich pakietów w Grupie.  Na  dzień  publikacji,  Grupa  KRUK  identyfikuje  jako  istotną  zmianę  w  prawie  związaną  z  pandemią koronawirusa,  wydłużenie  czasu  trwania  z  końca  2020  roku  do  30  czerwca  2022  roku  zakazu wnioskowania o ogłaszanie upadłości podmiotów gospodarczych w Hiszpanii, co zostało uwzględnione w prognozie księgowej.  Alina Giurgea, dyrektor generalny – Hiszpania W 2021 roku na poziomie sprzedaży wierzytelności, w porównaniu do 2020 roku, obserwowaliśmy wzrost zarówno  liczby  transakcji,  jak  i  ich  wartości.  Jednocześnie  rynek  jest  mocno  konkurencyjny  z  udziałem międzynarodowych  graczy.  Pomimo  wymagającego  otoczenia,  KRUK  Espana  zdołał  zwiększyć  skalę 
   str. 50  rok działalności zarówno poprzez inwestycje w portfele, jak i nowo zawarte umowy z partnerami biznesowymi z sektora finansowego (bankowego i pozabankowego) na obsługę wierzytelności na zlecenie. Patrząc na otoczenie, moim zdaniem rok 2022 będzie zależeć od kilku czynników, w tym ewolucji koncentracji sektora bankowego oraz czynników makroekonomicznych. Niezależnie od rozwoju wydarzeń zewnętrznych, będziemy nadal skupiać się na dalszym doskonaleniu naszych procesów. Jesteśmy z zespołem zmotywowani, a bardzo dobre wyniki 2021 roku, są dla nas początkiem sukcesów w przyszłości. 3.3.4  Pozostałe rynki - opis rynków i działalności Grupy KRUK  Według  naszych  szacunków,  w  2021  roku  wartość  sprzedanych  pakietów  wierzytelności konsumenckich w Czechach i na Słowacji wyniosła blisko 1,5 mld zł (w wartości nominalnej w znanych przetargach) i była wyższa niż w 2020 roku, kiedy wyniosła 1,1 mld zł. Nakłady rynku szacujemy na kwotę  blisko  0,3  mld  zł.  Średnie  ceny,  liczone  jako  nakład  do  wartości  nominalnej  wierzytelności, wynosiły 19%.  KRUK nabył w  Czechach i  na Słowacji wierzytelności detaliczne  niezabezpieczone o wartości nominalnej 226 mln zł, inwestując 59 mln zł, tj. ponad siedmiokrotnie więcej niż w roku 2020. Udział KRUKa na rynku nakładów na portfele niezabezpieczone na rynku czeskim wyniósł około 24%, a na rynku słowackim 20%. W Niemczech KRUK nie inwestował w nowe portfele. Spłaty na pozostałych rynkach wyniosły 91 mln zł, wobec 85 mln zł spłat w 2020 roku, i stanowiły 4% wszystkich spłat w Grupie. Przychody w tym segmencie wyniosły 61 mln zł, co oznacza wzrost o 33% w porównaniu do roku poprzedniego, i w całości stanowiły przychody na pakietach nabytych. Grupa KRUK rozpoznała 11 mln zł pozytywnej aktualizacji prognozy wpływów, wobec niespełna 1 mln negatywnej aktualizacji prognozy wpływów rozpoznanych w 2020 roku. Na dzień publikacji, Grupa KRUK nie identyfikuje w Niemczech, Czechach i na Słowacji istotnych zmian w  prawie  związanych  z  pandemią  koronawirusa,  które  mogłyby  mieć  wpływ  na  wartość  portfeli wierzytelności. EBITDA  na  pozostałych  rynkach  wyniosła  blisko  30  mln  zł  i  była  wyższa  53%  od  wyniku  roku poprzedniego, głównie z uwagi na wyższe niż planowane spłaty oraz pozytywne aktualizacje prognozy wpłat, EBITDA gotówkowa na pozostałych rynkach wyniosła 59 mln zł i utrzymała się na tym samym poziomie jak w roku ubiegłym. Wartość bilansowa pakietów wierzytelności w segmencie pozostałe wyniosła na koniec roku 153 mln zł stanowiąc 3% wartości wszystkich pakietów należących do Grupy.   Jaroslava Palendalová, Dyrektor Generalny - Czechy i Słowacja Rok    2021    był  bardzo  ważnym  rokiem  po  względem  inwestycji  dla  KRUK  Česká  a  Slovenská  republika. Nabyliśmy m.in. duży portfel bankowy w Czechach, a zarówno w Czechach, jak i na Słowacki zrealizowaliśmy po raz pierwszy inwestycje w segmencie e-commerce. Liczba przetargów była wyższa, ale wartość nominalna sprzedawanych wierzytelności była niższa. Potrzeba cyfryzacji, napędzana pandemią, dodatkowo przyczynia się do ciągłego podnoszenia efektywności operacyjnej. Nieustannie szukamy nowych rozwiązań, aby zapewnić naszym klientom prostą i wygodną obsługę. W 2022 roku nadal będziemy aktywni we wszystkich dotychczasowych segmentach rynku, ze szczególnym uwzględnieniem  sektora  bankowego.  Będziemy  również  kontynuować  prace  nad  optymalizacją procesów  i rozwojem narzędzi online. Ciągłe poszukiwanie nowych segmentów postrzegamy jako ważną szansę. Nasze 
   str. 51  rok zrozumienie sytuacji oraz zdolność do dostosowywania się i ciągłego doskonalenia to nasze główne atuty na drodze do sukcesu.  3.4  Wartość nabytych pakietów wierzytelności Wartość  nabytych  pakietów  wierzytelności  wyniosła  na  koniec  2021  roku  5,1  mld  zł  i  wzrosła  w stosunku do analogicznego okresu roku ubiegłego o blisko 28%. Wzrost ten podyktowany jest głównie wysokim poziomem inwestycji i wysokim poziomem spłat od klientów.  Tabela 16. Zmiana stanu nabytych portfeli wierzytelności w 2021 roku w tysiącach złotych       Wartość inwestycji w pakiety wierzytelności na dzień 01.01.2020     4 196 821   Zakup pakietów     456 224  Korekta ceny nabycia z tytułu dyskonta     (100) Wpłaty od osób zadłużonych     (1 833 874) Wzrost/(spadek) zobowiązań wobec osób zadłużonych z tytułu nadpłat     6 620  Wycena programu lojalnościowego     9 513  Wpłaty od pierwotnego wierzyciela    (2 844)  Przychody z windykacji pakietów nabytych     976 341  Wartość przejętych nieruchomości   (15 864) Wartość sprzedanych nieruchomości   18 914  Różnice z przeliczenia wartości pakietów wierzytelności   172 329  Wartość inwestycji w pakiety wierzytelności na dzień 31.12.2020     3 984 080           Wartość inwestycji w pakiety wierzytelności na dzień 01.01.2021     3 984 080  Zakup pakietów     1 738 002  Korekta ceny nabycia z tytułu dyskonta     -  Wpłaty od osób zadłużonych     (2 215 806) Należność ze sprzedanych wierzytelności     (3 200) Wzrost/(spadek) zobowiązań wobec osób zadłużonych z tytułu nadpłat     5 705  Wycena programu lojalnościowego   7 174   Wpłaty od pierwotnego wierzyciela     -  Przychody z windykacji pakietów nabytych   1 575 627  Wartość przejętych nieruchomości   (7 156) Wartość sprzedanych nieruchomości   18 374  Różnice z przeliczenia wartości pakietów wierzytelności   (2 624) Wartość inwestycji w pakiety wierzytelności na dzień 31.12.2021     5 100 176   Źródło: Skonsolidowane Sprawozdania Finansowe  
   str. 52  rok 3.5  Inwestycje Grupy 3.5.1  Inwestycje w portfele wierzytelności Grupa KRUK w 2021 roku zainwestowała w 164 portfele wierzytelności o łącznej wartości nominalnej 9,7 mld zł. KRUK inwestował w portfele bankowe i niebankowe, zawierające głównie wierzytelności konsumenckie  niezabezpieczone,  jak  również  zabezpieczone  oraz  korporacyjne.  Dla  porównania,  w 20120 roku KRUK kupił 78 portfeli o łącznej wartości nominalnej 3,1 mld złotych, inwestując w nie 456 mln złotych. Największe  inwestycje  miały  miejsce  w  Polsce,  gdzie  Grupa  przeznaczyła  na  zakup  portfeli wierzytelności 1,1 mld zł, tj. ponad trzykrotnie więcej niż rok wcześniej. Nakłady poza Polską wyniosły 638 mln zł, w porównaniu do 110 mln zł w  2020 roku.  Podsumowanie danych dotyczących portfeli nabytych w latach 2021-2020 zostało przedstawione poniżej.  Tabela 17. Podsumowanie danych dotyczących portfeli nabytych w latach 2021 i 2020  2021 2020 Liczba nabytych portfeli (w szt.) 164 78 Wartość nominalna nabytych portfeli (mln zł) 9 651 3 132 Nakłady na portfele nabyte (mln zł) 1738 456 Źródło: Spółka  KRUK  dokonał  największych  inwestycji  w  Polsce,  które  stanowiły  63%  sumy  nakładów.  KRUK zrealizował inwestycje również we Włoszech, Rumunii, Hiszpanii oraz w Czechach.  Tabela 18. Nakłady inwestycyjne z podziałem na kraje w 2021 i 2020 roku w mln zł Kraj 2021 2020 Polska 1100 346 Rumunia 167 48 Czechy i Słowacja 59 8 Włochy 282 0 Niemcy 0 0 Hiszpania 130 55 Suma 1738 456 Źródło: Spółka 3.5.2  Udzielone pożyczki W 2021 roku podmioty z Grupy KRUK udzieliły 246 tys. pożyczek gotówkowych w porównaniu do 155 tys. pożyczek gotówkowych udzielonych w 2020 roku. Wartość udzielonych pożyczek wyniosła w 2021 roku 696 mln zł wobec 339 mln zł w 2020. 
   str. 53  rok  3.5.3  Pozostałe nakłady inwestycyjne Główne  pozycje  pozostałych  nakładów  inwestycyjnych  Grupy  dokonane  w  roku  2021  to  przede wszystkim nakłady na nowe środki transportu w wysokości 16,1 mln PLN (w tym w formie leasingu) oraz maszyny i urządzenia w wysokości 5,9 mln PLN. Grupa dokonała również istotnych inwestycji w licencje i programy komputerowe w wysokości 11,5 mln PLN, w tym wytworzone we własnym zakresie oprogramowanie to wartość 0,6 mln PLN.  3.5.4  Inwestycje w obrębie Grupy W roku 2021 spółka KRUK podwyższała lub obniżała kapitał w spółkach zależnych:  Tabela 19. Podwyższenia i obniżenia kapitału w spółkach zależnych Grupy Spółka Czynność Kwota InvestCapital Ltd. Podwyższenie kapitału 172,0 mln zł InvestCapital Ltd. Obniżenie kapitału 250,2 mln zł KRUK Deutschland GmbH Zwrot dopłat do kapitału 3,3 mln zł*  KRUK Espana S.L.U. Dopłaty do kapitału 10,9 mln zł* KRUK Italia S.r.l Zwrot dopłat do kapitału 7,0 mln zł* Agecredit S.r.l. Dopłaty do kapitału 3,1 mln zł* * Po przeliczeniu po kursie średnim NBP z dnia podwyższenia/obniżenia kapitału, dopłat/zwrotów dopłat do kapitału  Źródło: Spółka W dniu 29 kwietnia 2021 została podpisana umowa spółki KRUK INVESTIMENTI S.R.L. z siedzibą w Mediolanie z kapitałem zakładowym 10 tys. EUR. W dniu 6 maja 2021 spółka została zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców. Podstawowym przedmiotem działalności spółki  są inwestycje w portfele wierzytelności. KRUK S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym nowo utworzonej spółki. W dniu 9 września 2021 została powołana spółka Zielony Areał sp. z o.o. z siedzibą we Wrocławiu z kapitałem zakładowym 5 tys. zł. w dniu 4 października 2021 spółka została zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców.  Przedmiotem  działalności  spółki  jest  kupno  i  sprzedaż  nieruchomości  na  własny rachunek. KRUK S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym nowo utworzonej spółki. W dniu 01 grudnia 2021 w związku z podwyższeniem kapitału zakładowego w WONGA.PL sp. z o.o. zarząd Spółki podjął uchwałę w przedmiocie objęcia udziałów w podwyższonym kapitale zakładowym WONGA.PL  sp.  z  o.o.  W  celu  objęcia  udziałów  w  podwyższonym  kapitale  zakładowym  spółki WONGA.PL sp. z o.o., której właścicielem w 100% udziałów jest KRUK S.A., Spółka zawarła umowę przeniesienia 100 % udziałów w spółce NOVUM FINANCE sp. z o.o. na rzecz WONGA.PL z o.o. 3.5.5  Źródła finansowania inwestycji  Źródłami  finansowania  inwestycji  Grupy  KRUK  są:  własne  środki  wygenerowane  w  toku  bieżącej działalności, kredyty bankowe oraz środki pozyskane w ramach emisji obligacji. 
   str. 54  rok  3.5.6  Ocena możliwości realizacji zamierzeń inwestycyjnych W opinii Zarządu Spółki na dzień zatwierdzenia sprawozdania nie występowały istotne zagrożenia w możliwości realizacji inwestycji Grupy KRUK. 3.6  Wyniki finansowe i wybrane dane finansowe KRUK S.A.  Spółka KRUK S.A.  jest jednostką  dominującą w Grupie  Kapitałowej KRUK. Z uwagi  na występujące powiązania organizacyjno-biznesowe zarówno wyniki finansowe, jak i operacyjne powinno oceniać się poprzez analizę wyników całej Grupy KRUK. W 2021 Spółka KRUK osiągnęła przychody w łącznej wysokości 183 mln zł, czyli o 15% wyższe niż w 2020 roku. Przychody z tytułu windykacji nabytych pakietów wierzytelności wzrosły o 11 %, przychody z tytułu usług windykacyjnych wzrosły o 24%, natomiast przychody z pozostałych usług wzrosły o 56%. Koszty bezpośrednie i pośrednie wyniosły  118 mln zł i w stosunku do roku poprzedniego wzrosły o 6%. Marża pośrednia w stosunku do roku 2020 wzrosła o 17 mln zł (tj. o 35 %), przy czym największy jej wzrost  nastąpił  w  obszarze  usług windykacyjnych  oraz  pozostałych  produktów.    W obszarze  usług windykacyjnych marża wyniosła 13 mln zł (tj.  ponad 8-krotnie więcej niż w roku poprzednim), na co wpływ  miały  przede  wszystkim  wyższe  o  24%  przychody,  częściowo  kompensowane  wyższymi kosztami bezpośrednimi i pośrednimi.  Marża pośrednia w segmencie pozostałych produktów wzrosła o 12 mln zł, na co wpływ miały przede wszystkim przychody wyższe r/r o 56% . Marża pośrednia w segmencie  nabytych  pakietów  wierzytelności  utrzymała  się  na  porównywalnym  do  2020  roku poziomie.  Zysk netto Spółki w 2021 roku wyniósł 695 mln zł, co oznacza ponad 8-krotny wzrost w stosunku do roku poprzedniego. Największy wpływ na wzrost zysku netto Spółki miał udział w zyskach/(stratach) jednostek  wycenianych  metodą  praw  własności  (wzrost  o  539  mln  zł,  tj.  ponad  2-krotny  wzrost  w stosunku do roku poprzedniego).  Poniżej zostały przedstawione wybrane wyniki i dane finansowe Spółki w 2021 roku w porównaniu do 2020 roku.   Okres zakończony 31 grudnia   2021 2020 Zmiana   ( w tys. PLN, o ile nie wskazano inaczej) Przychody ze sprzedaży 182 621 158 917 15% Zysk/(Strata) na działalności operacyjnej -68 856 -53 655 28% Zysk/(Strata) przed opodatkowaniem 757 564 192 513 294% Zysk/(Strata) netto Akcjonariuszy Jednostki Dominującej 694 758 81 356 754% Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej -22 158 -5 304 318% Wpłaty od osób zadłużonych 38 239 35 904 7% 
   str. 55  rok Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej 209 395 513 698 -59% Środki pieniężne netto z działalności finansowej -140 134 -515 610 -73% Zmiana stanu środków pieniężnych netto 47 103 -7 216  Rozwodniony zysk na jedną akcję 35,80 4,22 747% Średnia liczba akcji ( w tys. szt) 18 966 18 977 0% Zysk na jedną akcję 36,63 4,29 754%     Okres zakończony 31 grudnia   2021 2020 Zmiana   ( w tys. PLN, o ile nie wskazano inaczej) Aktywa razem 4 414 079 3 758 750 17% Zobowiązania długoterminowe 1 231 645 1 047 937 18% Zobowiązania krótkoterminowe 581 617 667 042 -13% Kapitał własny 2 600 817 2 043 771 27% Kapitał akcyjny 19 013 19 011  Wartość księgowa na jedną akcję zwykłą  137,13 107,70 27%              
   str. 56  rok   4  ANALIZA SYTUACJI FINANSOWEJ 4.1  Zasady sporządzania rocznego skonsolidowanego i jednostkowego sprawozdania finansowego Skonsolidowane sprawozdanie finansowe Spółki zostało sporządzone zgodnie z Międzynarodowymi Standardami  Sprawozdawczości  Finansowej,  które  zostały  zatwierdzone  przez  Unię  Europejską, zwanymi dalej „MSSF UE”. Zasady  (polityka)  rachunkowości  stosowane  były  w  odniesieniu  do  wszystkich  okresów zaprezentowanych w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym za wyjątkiem zmiany związanej z reklasyfikacją  nieruchomości  oraz  zmiany  prezentacji  pozycji  w  skonsolidowanym  sprawozdaniu  z sytuacji finansowej. Zasady sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego zostały opisane w sprawozdaniu finansowym.  Jednostkowe  sprawozdanie  finansowe  Spółki  zostało  sporządzone  zgodnie  z  Międzynarodowymi Standardami  Sprawozdawczości  Finansowej,  które  zostały  zatwierdzone  przez  Unię  Europejską, zwanymi dalej „MSSF UE”. Zasady  (polityka)  rachunkowości  stosowane  były  w  odniesieniu  do  wszystkich  okresów zaprezentowanych  w  jednostkowym    sprawozdaniu  finansowym  za  wyjątkiem  zmiany  związanej  z implementacją  metody  praw  własności  dla  wyceny  inwestycji  w  jednostki  zależne,  reklasyfikacją nieruchomości oraz zmiany prezentacji pozycji w jednostkowym sprawozdaniu z sytuacji finansowej. Zasady  sporządzenia  jednostkowego  sprawozdania  finansowego  zostały  opisane  w  sprawozdaniu finansowym.  Przez zastosowanie metody praw własności wynik Spółki i kapitały własne są tożsame z wynikami i kapitałami własnymi Grupy KRUK.  4.2  Analiza skonsolidowanych danych finansowych  4.2.1  Struktura produktowa przychodów Głównym źródłem przychodów ze sprzedaży Grupy KRUK są przychody z tytułu nabytych pakietów wierzytelności, usług odzyskiwania wierzytelności na zlecenie (inkaso) oraz pożyczek konsumenckich. Na przychody z windykacji pakietów zakupionych składają się przede wszystkim przychody odsetkowe, aktualizacje  wyceny  pakietów  wierzytelności,  wynikające  ze  zmiany  szacunków  dotyczących oczekiwanych  wpływów  pieniężnych  związanych  z  danym  pakietem  oraz  odchylenia  wpłat rzeczywistych  od  planowanych  wykazywane  łącznie  ze  zmniejszeniem  przychodów  z  tytułu wcześniejszej realizacji wpłat na sprawach zabezpieczonych oraz wpłat od pierwotnego wierzyciela. W przypadku usług inkaso, w skład uzyskiwanych przychodów wchodzą głównie prowizje za odzyskanie wierzytelności  przekazanych  Grupie  do  obsługi.  Grupa  KRUK  uzyskuje  również  przychody  z  tytułu pożyczek konsumenckich, których udziela zarówno osobom zadłużonym wobec Grupy KRUK, które 
   str. 57  rok spłaciły swoje zadłużenie lub regularnie je spłacają, a także osobom nie będącym dotychczas klientami Grupy KRUK. Stopy zwrotu brutto szacowanego na moment nabycia z inwestycji dokonanych w 2021 roku wyniosły 22%, w porównaniu do 21% w 2020 (IRR brutto liczony jako wewnętrzna stopa zwrotu na wpłatach i nakładach). Obliczony na dzień 31.12.2021 odzysk dla portfeli nabytych w 2021 roku w stosunku do nakładów  na  nie  poniesionych  wyniósł  2,0x,  natomiast  obliczony  na  dzień  31.12.2020  odzysk  dla portfeli  nabytych  w  2020 roku  w  stosunku  do  nakładów  na  nie  poniesionych  wyniósł  2,4x  (odzysk stanowi sumę wyników historycznych oraz prognozę przyszłych wpłat) Przewidywane przyszłe wpłaty na wszystkich portfelach nabytych do końca grudnia 2021 wynoszą w prognozie księgowej 9 989 mln zł. Przewidywane przyszłe wpłaty, w zależności od rynków i rodzajów portfeli, mogą mieć horyzont czasowy powyżej 15 lat.   Rozkład oczekiwanych przyszłych wpływów narastająco (ERC) w prognozie księgowej na dzień 31.12.2021 i 31.12.2020 Źródło: Spółka  4.2.2  Struktura geograficzna sprzedaży Grupa prowadzi działalność na siedmiu rynkach geograficznych, które dzieli na pięć segmentów: •  Polska •  Rumunia •  Włochy •  Hiszpania •  Pozostałe (Czechy, Słowacja, Niemcy) W  przypadku  prezentowania  informacji  w  podziale  na  obszary  geograficzne  przychód  obszaru  jest oparty na geograficznym rozmieszczeniu oddziałów windykacyjnych.  4.2.3  Charakterystyka struktury aktywów i pasywów skonsolidowanego bilansu Łączna wartość aktywów Grupy wyniosła 5 909 mln zł i w porównaniu do stanu na koniec 2020 roku wzrosła o 27%.   
   str. 58  rok Tabela 20. Struktura aktywów Grupy   w tysiącach złotych  31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Aktywa          Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 199 164  145 552  37%   Należności z tytułu dostaw i usług 22 873  16 804  36%   Inwestycje 5 416 512  4 208 724  29%   Pozostałe 270 851  271 951   0% Aktywa ogółem 5 909 040  4 643 031  27% Źródło: Spółka Największy  wartościowo  wzrost  nastąpił  w  pozycji  Inwestycje  i  jest  efektem  nowych  inwestycji, dodatniej aktualizacji oraz amortyzacji portfela posiadanych wierzytelności. Poziom inwestycji w roku 2021, istotnie wyższy niż w 2020 roku przyczynił się do wzrostu zadłużenia z tytułu kredytów oraz innych zobowiązań finansowych, które w porównaniu z poziomem na koniec ubiegłego roku wzrosły o 647 mln zł.  Tabela 21. Struktura pasywów Grupy na dzień 31 grudnia 2021 w tysiącach złotych             Nota 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana             Zobowiązania           Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe 27 162 986  112 227  45%   Instrumenty pochodne 24 -  11 236  -100%   Instrumenty zabezpieczające 25 -  18 386  -100%   Zobowiązania z tytułu świadczeń pracowniczych 26 48 661  42 860  14%   Zobowiązania z tytułu podatku dochodowego   18 369  5 223  252%   Zobowiązania z tytułu kredytów, pożyczek, dłużnych papierów wartościowych oraz leasingu 23 2 869 020  2 222 176  29%   Rezerwy 28 43 060  53 124  -19%   Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego 17 167 077  134 339  24% Zobowiązania ogółem   3 309 173  2 599 571  27%             Kapitał własny           Kapitał akcyjny 21 19 013  19 011  0%   Kapitał z emisji akcji powyżej ich wartości nominalnej   333 264  310 430  7%   Kapitał rezerwowy z wyceny instrumentów zabezpieczających   17 885  (14 783) -221%   Różnice kursowe z przeliczenia jednostek działających za granicą   75 708  81 360  -7%   Pozostałe kapitały rezerwowe   122 202  103 626  18%   Zyski zatrzymane   2 032 745  1 544 127  32% Kapitał własny akcjonariuszy jednostki dominującej   2 600 817  2 043 771  27% Udziały niekontrolujące   (590) (311) 90%             Kapitał własny ogółem   2 600 227  2 043 460  27% Kapitał i zobowiązania ogółem  5 909 400 4 643 031 27% Źródło: Spółka 
   str. 59  rok  4.2.4  Aktualna i przewidywana sytuacja finansowa Aktualna i przewidywana sytuacja finansowa Grupy KRUK nie wykazuje istotnych zagrożeń. Wyniki finansowe zostały szczegółowo omówione w pkt. 3. PODSUMOWANIE DZIAŁALNOŚCI GRUPY KRUK I KRUK S.A. W 2021 ROKU.  4.2.5  Przepływy środków pieniężnych Polityka  Grupy  dotycząca  finansowania  oraz  zarządzania  środkami  pieniężnymi  polega  na finansowaniu: •  zakupów  portfeli  wierzytelności  wypracowanymi  środkami  własnymi  oraz  kredytami bankowymi, obligacjami i innymi instrumentami dłużnymi;  •  nabycia  rzeczowych  aktywów  trwałych  i  wartości  niematerialnych  środkami  własnymi  lub leasingiem; •  pozostałej działalności środkami własnymi. Środki pieniężne Grupy nominowane są w walutach: PLN, EUR, RON i CZK. Główne źródła przepływów pieniężnych z działalności operacyjnej Grupy związane są ze zmianami na nabytych  portfelach  wierzytelności  ujętymi  w  pozycji  „Zmiana  stanu  inwestycji  w  pakiety wierzytelności”. Z  uwagi  na  ujmowanie  przez  Grupę  zakupów  portfeli  wierzytelności  w  działalności  operacyjnej, aktywność  inwestycyjna  Grupy  w  zakresie  nabywania  portfeli  wierzytelności  na  własny  rachunek i związany z tym wzrost bilansowej wartości nabytych wierzytelności, przekłada się na zmniejszenie salda przepływów pieniężnych z działalności operacyjnej  4.2.6  Istotne pozycje pozabilansowe w ujęciu podmiotowym, przedmiotowym i wartościowym Grupa KRUK nie posiadała w 2021 roku istotnych pozycji pozabilansowych.  4.2.7  Kluczowe wskaźniki finansowe 4.2.7.1  Wskaźniki rentowności W zakresie analizy wskaźnikowej dla KRUK S.A., do uzyskania poprawnych wniosków z niej płynących, niezbędna  jest  całościowa  analiza  sytuacji  wskaźnikowej  Grupy  KRUK.  Tabela  poniżej  przedstawia najważniejsze wskaźniki rentowności Grupy Kapitałowej KRUK. Tabela 22. Wskaźniki rentowności Wskaźniki rentowności Okres zakończony 31 grudnia  2021 2020 Rentowność na poziomie zysku operacyjnego powiększonego o amortyzację (EBITDA) 52% 33% Rentowność na poziomie zysku operacyjnego (EBIT) 49% 29% 
   str. 60  rok Rentowność brutto 44% 18% Rentowność netto 40% 7% Rentowność aktywów (ROA) 12% 2% Rentowność kapitałów własnych (ROE) 27% 4% Źródło: Spółka    Zasady wyliczenia wskaźników:   •  Rentowność  na  poziomie  zysku  operacyjnego  powiększonego  o  amortyzację  (EBITDA)  – zysk na działalności operacyjnej okresu + amortyzacja / przychody ogółem •  Rentowność  na  poziomie  zysku  operacyjnego  (EBIT)  –  zysk  na  działalności  operacyjnej okresu / przychody ogółem •  Rentowność brutto – zysk przed opodatkowaniem okresu / przychody ogółem •  Rentowność netto – zysk netto okresu / przychody ogółem •  Rentowność aktywów (ROA) – zysk netto okresu / aktywa ogółem •  Rentowność kapitałów własnych (ROE)– zysk netto okresu / kapitał własny Na wzrost wskaźników rentowności  uzyskanych  w roku  2021 w  porównaniu do roku poprzedniego wpłynęły poniższe, częściowo kompensujące się czynniki:  •  wyższe o 585 mln zł tj. o 51 % w stosunku do roku poprzedniego przychody •  wyższe o 58 mln zł tj. o 7% koszty bezpośrednie, pośrednie, ogólne i amortyzacja •  pozytywny  wpływ  (42  mln  zł)  przychodów/kosztów  finansowych.  Na  pozytywną  zmianę przychodów/kosztów finansowych wpływ miały przede wszystkim: instrumenty pochodne IRS i CIRS oraz pozytywny wpływ kursu na różnice kursowe, w tym przede wszystkim na wycenę zobowiązań finansowych Grupy w EURO  •  niższy o 44 mln zł podatek. Stan kapitałów własnych na koniec 2021 roku jest wyższy o 27% od stanu na koniec 2020 roku.  Poziom aktywów Grupy na koniec 2021 roku wzrósł o 27% w stosunku do stanu z końca 2020 roku. Największy wzrost aktywów nastąpił w pozycji Inwestycje (wzrost o 1 208 mln zł, tj. 29%) i jest efektem przede wszystkim powrotu do aktywności inwestycyjnej po okresie istotnej niepewności wywołanej koronawirusem, dodatniej aktualizacji oraz amortyzacji portfeli posiadanych.   4.2.7.2  Wskaźniki zadłużenia  W zakresie analizy wskaźnikowej dla KRUK S.A., do uzyskania poprawnych wniosków z niej płynących, niezbędna jest całościowa analiza sytuacji wskaźnikowej Grupy KRUK.   Poniższa tabela przedstawia najważniejsze wskaźniki zadłużenia Grupy Kapitałowej KRUK.  
   str. 61  rok Tabela 23. Wskaźniki zadłużenia  Okres zakończony 31 grudnia  2021 2020 Wskaźnik ogólnego zadłużenia 56% 56% Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych 126% 126% Wskaźnik zadłużenia finansowego netto do kapitałów własnych 1,0x 1,0x Wskaźnik zadłużenia finansowego netto do EBITDA gotówkowej 1,7x 1,7x Wskaźnik płynności bieżącej 7,0x 5,2x Wskaźnik płynności szybkiej 7,0x 5,2x Źródło: Spółka   Zasady wyliczania wskaźników: •  Wskaźnik ogólnego zadłużenia = zobowiązania ogółem / pasywa ogółem •  Wskaźnik  zadłużenia  kapitałów  własnych  =  zobowiązania  ogółem  /  kapitał  własny ogółem •  Wskaźnik zadłużenia finansowego netto do kapitałów własnych = (długoterminowe i krótkoterminowe zobowiązania z tytułu kredytów, pożyczek oraz inne zobowiązania finansowe – środki pieniężne i ich ekwiwalenty) / kapitały własne ogółem •  Wskaźnik zadłużenia finansowego netto do EBITDA gotówkowej = (długoterminowe i krótkoterminowe zobowiązania z tytułu kredytów, pożyczek oraz inne zobowiązania finansowe – środki pieniężne i ich ekwiwalenty) / EBITDA gotówkowa •  Wskaźnik  płynności  bieżącej  =  aktywa  obrotowe  ogółem  /  zobowiązania krótkoterminowe ogółem •  Wskaźnik  płynności  szybkiej  =  (aktywa  obrotowe ogółem  –  zapasy)  /  zobowiązania krótkoterminowe ogółem  Celem Grupy jest utrzymywanie solidnej podstawy kapitałowej tak, by zapewnić rozwój działalności gospodarczej  przy  jednoczesnym  utrzymaniu  zaufania  inwestorów,  kredytodawców,  obligatariuszy oraz innych podmiotów z otoczenia Grupy. Aby kontrolować bezpieczny poziom ekspozycji Grupy na dług finansowy, zarząd KRUK S.A. na bieżąco monitoruje poziomy wskaźników zadłużenia. W 2021 roku wskaźniki te uległy nieistotnym wahaniom i w ocenie Zarządu pozostały na bezpiecznych poziomach. Przykładowo, wskaźniki zadłużenia mierzone w skali Grupy określone w warunkach emisji obligacji wyniosły: wskaźnik zadłużenia finansowego netto do kapitałów własnych: 1,0x (maksymalny poziom  to 3,0x  w  emisjach,  dla  których  zdefiniowane  zostały  limity  zadłużenia  finansowego)  oraz wskaźnik zadłużenia finansowego netto do EBITDA gotówkowej: 1,7x (maksymalny poziom to 4,0x). Wskaźniki płynności są zdeterminowane specyfiką aktywów z tytułu nabytych portfeli wierzytelności, które prezentowane są jako krótkoterminowe aktywa, zaś operacyjnie będą wykorzystywane w okresie dłuższym niż 12 miesięcy.  
   str. 62  rok 4.3  Instrumenty finansowe 4.3.1  Wykorzystywanie instrumentów finansowych Grupa posiada następujące aktywa finansowe inne niż pochodne aktywa finansowe:  •  aktywa  finansowe  wyceniane  według  metody  zamortyzowanego  kosztu  (nabyte  portfele wierzytelności, czyli pakiety przeterminowanych zobowiązań nabywane przez Grupę w ramach umów cesji wierzytelności za cenę niższą od wartości nominalnej tych zobowiązań); •  pożyczki i należności (aktywa finansowe, o ustalonych lub możliwych do ustalenia płatnościach, które nie są notowane na aktywnym rynku). Grupa posiada następujące zobowiązania finansowe niebędące instrumentami pochodnymi:  •  kredyty,  •  zobowiązania z tytułu dłużnych papierów wartościowych,  •  zobowiązania z tytułu leasingu,  •  zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe zobowiązania.  4.3.2  Instrumenty pochodne W 2021 roku Grupa mogła zawierać transakcje pochodne na podstawie umów ramowych. Tabela 24. Zestawienie transakcji pochodnych zawartych przez Grupę wg stanu na dzień 31.12.2021 Umowa Bank Spółka  z Grupy KRUK Data umowy Wysokość limitu Zabezpieczenia Umowa ramowa o trybie zawierania i rozliczania transakcji Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. i InvestCapital Ltd. 13.06.2013 35 700 000 zł - pełnomocnictwo do obciążania rachunków KRUK SA prowadzonych w Banku - weksel in blanco wraz z deklaracją wekslową Umowa Ramowa w sprawie zawierania transakcji rynku finansowego  DNB Bank Polska S.A. KRUK S.A. 08.03.2019 2 224 000 EUR - notarialne oświadczenie o poddaniu się egzekucji KRUK S.A. Umowa Ramowa Zawierania i Wykonywania Terminowych Transakcji Wymiany Walutowej ING Bank Śląski S.A. KRUK S.A. 09.08.2018 15 000 000 EUR - brak Umowa Ramowa Zawierania i Wykonywania Transakcji Dotyczących Terminowych Operacji Finansowych ING Bank Śląski S.A. KRUK S.A. 10.12.2021 Umowa Ramowa Zawierania i Wykonywania Transakcji Dotyczących ING Bank Śląski S.A. InvestCapital Ltd. 20.08.2021 10 000 000 EUR - brak 
   str. 63  rok Terminowych Operacji Finansowych Umowa ramowa dla transakcji rynku finansowego  mBank S.A. KRUK S.A. 07.02.2019 5 000 000 zł - pełnomocnictwo do obciążania rachunków KRUK SA prowadzonych w Banku - weksel in blanco wraz z deklaracją wekslową  W 2021 spółki z Grupy nie zawierały nowych transakcji zabezpieczających ryzyko stopy procentowej.  Na dzień 31.12.2021 spółki z Grupy KRUK posiadały otwarte kontrakty przedstawione w tabeli poniżej.  Tabela 25. Zestawienie otwartych kontraktów wg stanu na dzień 31.12.2021 Nazwa banku Spółka  z Grupy KRUK Rodzaj transakcji Wolumen Strona transakcji - Kupno/ Sprzedaż stawki stałej Stopa stała transakcji Stopa zmienna Okres ważności Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 150.000.000,00 zł kupno 2,50% WIBOR 3M od 2017-11-07 do 2022-03-02 Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 50.000.000,00 zł kupno 2,50% WIBOR 3M od 2017-11-07 do 2022-05-04 Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 75.000.000,00 zł kupno 1,67% WIBOR 3M od 2019-09-05 do 2022-10-18 Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 30.000.000,00 zł kupno 1,65% WIBOR 3M od 2019-09-05 do 2023-11-27 Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 25.000.000,00 zł kupno 1,65% WIBOR 3M od 2019-09-05 do 2024-02-06 DNB Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 35 000 000,00 zł kupno 1,6050% WIBOR 3M od 2019-09-04 do 2023-10-12 DNB Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 115 000 000,00 zł kupno 1,5775% WIBOR 3M od 2019-09-04 do 2024-09-27 DNB Bank Polska S.A. KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 50 000 000,00 zł kupno 1,5775% WIBOR 3M od 2019-09-04 do 2024-09-28 SUMA na dzień 31.12.2021 KRUK S.A. IRS (Interest Rate Swap) 530 000 000,00 zł kupno      W  2021 roku  Spółka podjęła  działania zabezpieczające  ryzyko walutowe, wynikające z  przeliczenia aktywów  netto  w  jednostce  zagranicznej,  i  zawierała,  zgodnie  ze  wskazaniami  polityki  zarządzania ryzykiem walutowym w Grupie KRUK, walutowe transakcje zabezpieczające FX Forward i FX Swap. Celem Grupy jest ograniczenie wpływu różnic kursowych w skonsolidowanym sprawozdaniu z tytułu konsolidacji  zależnych  podmiotów  zagranicznych.  Spółka  zawierała  transakcje  zabezpieczające  na parze EUR/PLN o tenorze jednego miesiąca, maksymalna wartość otwartych transakcji w 2021 roku wynosiła 34 mln EUR. Transakcje zostały objęte rachunkowością zabezpieczeń.  
   str. 64  rok Ponadto w kwietniu 2021 spółka InvestCapital Ltd. zawarła dwie walutowe transakcje FX Forward na parze  EUR/PLN,  o  łącznym  nominale  250  mln  zł,  z  terminem  zapadalności  na  czerwiec  2021  roku. Zawarte  transakcje  zabezpieczały  przepływ  pieniężny  i  nie  zostały  objęte  rachunkowością zabezpieczeń. Na dzień 31.12.2021 Grupa nie posiada otwartych transakcji tego typu.  4.3.3  Ryzyka związane z wykorzystywaniem instrumentów finansowych  Przy  wykorzystywaniu  instrumentów  finansowych  Grupa  uwzględnia  ryzyko  kredytowe,  ryzyko płynności  (zadłużenia)  oraz  ryzyko  rynkowe  (walutowe,  stopy  procentowej).  Szczegóły  dot.  metod zarządzania  tymi  ryzykami  zostały  uwzględnione  w  punkcie  7  „Istotne  czynnika  ryzyka  i  metody zarządzania nimi”. Poniżej przedstawiono pozycje aktywów związane z ryzykiem kredytowym Tabela 26. Pozycje aktywów związane z ryzykiem kredytowym w tysiącach złotych Nota 31.12.2021 31.12.2020 Inwestycje w pakiety wierzytelności 15 5 100 176  3 984 080 Pożyczki 15 316 336  224 644 Instrumenty zabezpieczające 25  13 803  -  Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe z wyłączeniem należności z tytułu podatków 18  42 019  34 358  Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 19  199 164  145 552     5 671 498  4 388 634  Źródło: Spółka   4.4  Zdarzenia mające znaczący wpływ na wyniki operacyjne i finansowe Grupy 4.4.1  Znaczące zdarzenia w roku obrotowym Informacja nt. zdarzeń i okoliczności mających istotny wpływ na działalność Spółki dominującej oraz jednostek zależnych w roku obrotowym 2021 zostały szczegółowo przedstawione w innych częściach niniejszego  sprawozdania.  Do  zdarzeń  takich  zaliczyć  można  przede  wszystkim  zawarte  w  toku działalności  umowy  istotne,  których  szczegółowe  przedstawienie  znajduje  się  w  części  „Umowy zawarte przez Grupę Kapitałową KRUK”.  4.4.2  Czynniki i zdarzenia o nietypowym charakterze W  2021  roku  nadal  trwała  pandemia  COVID-19,  wpływając  na  sposób  prowadzenia  działalności. Większość  pracowników  wykonywała  pracę  zdalnie,  a  wprowadzone  ograniczenia  wpływały  na rentowność  prowadzonej  działalności,  głównie  w  pozostałych  liniach  biznesowych  Grupy.  Na  linię pożyczek  konsumenckich  wpłynęło  negatywnie  wprowadzenie  maksymalnej  kwoty  kosztów pozaodsetkowych  dla  udzielanych  pożyczek  w  Polsce,  co  również  przekładało  się  na  rentowność branży i mniejszą ilość zapytań z bazy ERIF ze strony podmiotów z branży pożyczkowej.  
   str. 65  rok 4.4.3  Działalność operacyjna - COVID-19 i podjęte działania Pandemia COVID-19 wpłynęła, podobnie jak w 2020 roku, na działalność operacyjną KRUKa w wielu wymiarach. Poniżej najważniejsze aspekty: •  Większość  pracowników  ma  możliwość  skorzystania  z  pracy  zdalnej,  na  którą  efektywnie  i szybko przeszliśmy w 2020 roku. W Polsce ok. 95% pracowników korzystało z tej formy pracy.   •  Zadbaliśmy o bezpieczeństwo pracowników dostosowując pomieszczenia lub zaopatrując je w wymagane  środki  sanitarne;  ograniczamy  konieczność  bezpośrednich  spotkań  i  ich częstotliwość. •  Doradcy terenowi spotykali się bezpośrednio z klientami, z zachowaniem wymagań sanitarnych.  •  Rozwinęliśmy  posiadane  już  narzędzia  online  (  e-KRUK,  e-płatności,  podpis  elektroniczny, ugoda  online,  proces  self  service)  umożliwiających  efektywne  prowadzenie  procesu,  a  dla klientów  bezpieczeństwo  i  komfort  regulowania  zobowiązań  niezależnie  od  możliwości przemieszczania się i kontaktów bezpośrednich. •  Obniżyliśmy  koszty  pozaodsetkowe  dla  udzielanych  klientom  pożyczek,  zgodnie  z wprowadzonymi  w  Polsce  zmianami  prawnymi.  Wpłynęło  to  na  rentowność  oferowanych produktów i wyniki tej linii biznesowej.  •  Utrzymaliśmy, wprowadzoną jeszcze w 2020 roku, politykę oszczędności. •  W polityce inwestycyjnej uwzględniliśmy w wycenach dodatkowe ryzyko związane z pandemią, a  jednocześnie,  dzięki  konkurencyjności  na  rynku  zakupów,  efektywności  operacyjnej  i dobremu dostępowi do finansowania, zainwestowaliśmy 1 738 mln zł w portfele wierzytelności.  •  Uwzględniliśmy  prawdopodobny  wpływ  pandemii  na  odzyski  poprzez  konserwatywne podejście do wyceny księgowej portfeli. •  Podjęte  działania  wspierające  proces  operacyjny  w  środowisku  pandemii,  wprowadzone oszczędności,  ale  również  od  lat  z  konsekwencją  stosowana  polityka  relatywnie  niskiego zadłużenia  Grupy,  pozwoliły  nam  utrzymać  nie  tylko  stabilną  sytuację  finansową  i płynnościową, ale również zrealizować rekordowy poziom inwestycji i spłat z portfeli nabytych.   4.5  Informacje dotyczące wyemitowanych papierów wartościowych 4.5.1  Informacje dotyczące akcji Spółki Informacje  dotyczące  akcji  Spółki  zostały  opisane  w  punkcie  2.3.2.  Zmiany  kapitału  zakładowego  i warunkowego.  4.5.2  Informacje dotyczące obligacji Spółki W  2021  roku  Spółka  w  ramach  prospektowych  programów  emisji  obligacji  przeprowadziła  emisję czterech serii obligacji o łącznej wartości nominalnej 205 mln zł (trzy serie pod VII Programem Emisji Obligacji oraz jedną serię pod VIII Programem Emisji Obligacji). Były to emisje skierowane do inwestora detalicznego, a cena emisyjna każdej obligacji była równa jej wartości nominalnej i wynosiła 100 zł.  Ponadto Spółka, w ramach I Programu Bezprospektowych Emisji Obligacji wyemitowała pierwszą serię obligacji o wartości nominalnej 330 mln zł. Była to emisja skierowana do inwestora kwalifikowanego, a cena emisyjna każdej obligacji była równa jej wartości nominalnej i wynosiła 1000 zł.    
   str. 66  rok Tabela 27. Dane dot. emisji obligacji dokonanych w 2021 roku Seria obligacji Wartość nominalna  Emisja Wykup Oprocentowanie Wypłata odsetek AK2 20 mln zł luty 2021 luty 2026 stałe 4,20%  co 3 miesiące AK3 70 mln zł czerwiec 2021 czerwiec 2026 stałe 4,00% co 3 miesiące AL1 330 mln zł czerwiec 2021 czerwiec 2027 zmienne WIBOR 3M + marża 3,70% co 3 miesiące AK4 65 mln zł lipiec 2021 lipiec 2026 stałe 4,00% co 3 miesiące AM1 50 mln zł grudzień 2021 grudzień 2026 zmienne WIBOR 3M + marża 3,40% co 3 miesiące Źródło: Spółka Po dniu bilansowym, Spółka wyemitowała obligacje. Tabela 28. Dane dot. emisji obligacji dokonanych po dniu bilansowym Seria obligacji Wartość nominalna Emisja Wykup Oprocentowanie Wypłata odsetek AL2 350 mln zł luty 2022 luty 2028 zmienne WIBOR 3M + marża 3,20 p.p. co 3 miesiące AM2 50 mln zł luty 2022 luty 2027 zmienne WIBOR 3M + marża 3,30 p.p. co 3 miesiące Źródło: Spółka  Obligacje serii AL2 są obligacjami amortyzowanymi, o ostatecznym terminie wykupu przypadającym na 6 lat od dnia emisji. Zostały wyemitowane w ramach I Programu Bezprospektowych Emisji Obligacji, a cena emisyjna każdej obligacji była równa jej wartości nominalnej i wynosiła 1000 zł. Obligacje serii AM2 zostały wyemitowane w ramach prospektowego VIII Programu Emisji Obligacji. Cena emisyjna każdej obligacji była równa jej wartości nominalnej i wynosiła 100 zł.  Prospekt VIII  Programu Emisji  Obligacji, w  ramach którego  Spółka może wyemitować kolejne  serie obligacji w łącznej kwocie do 600 mln zł,  traci ważność we wrześniu 2022 roku. 4.5.3  Wykup obligacji W 2021 roku Spółka w terminach zgodnie z warunkami emisji danej serii obligacji wykupiła papiery dłużne o łącznej wartości nominalnej 540 mln zł.  Tabela 29. Obligacje wykupione przez Spółkę w 2021 roku Seria obligacji Wykup Liczba wykupionych obligacji Wartość nominalna AB1 marzec 2021 650 000 65 mln zł 
   str. 67  rok AB2 maj 2021 1 350 000 135 mln zł Z1 czerwiec 2021 100 000 100 mln zł AB3 czerwiec 2021 650 000 65 mln zł AB4 wrzesień 2021 350 000 35 mln zł AA1 listopad 2021 100 000 100 mln zł AF1 grudzień 2021 400 000 40 mln zł Źródło: Spółka 4.5.4  Zobowiązania z tytułu obligacji Wartość nominalna obligacji wyemitowanych i pozostających do wykupu przez Spółkę według stanu na dzień 31 grudnia 2021 wynosiła 1 307 mln zł.  Tabela 30.  Obligacje podlegające wykupowi przez Spółkę w 2022 roku Seria obligacji Wykup Liczba wykupionych obligacji Wartość nominalna AA2 marzec 2022 150 000 150 mln zł AC1 maj 2022 57 900 57,9 mln zł AE1 maj 2022 20 000 20 mln euro AE2 czerwiec 2022 20 000 20 mln euro AA4 październik 2022 75 000 75 mln zł W  2022  roku,  do  dnia  publikacji  niniejszego  sprawozdania,  Spółka  wykupiła  obligacje  serii  AA2  o wartości nominalnej 150 mln zł.  Wartość nominalna obligacji wyemitowanych i pozostających do wykupu przez Spółkę według stanu na dzień  15 marca 2022 wynosiła 1 557 mln zł.   Wskaźniki finansowe monitorowane zgodnie z warunkami emisji obligacji Na dzień 31.12.2021 roku: •  Wskaźnik Zadłużenia wyniósł 1,0x •  Wskaźnik Zadłużenie Finansowe Netto do EBITDA Gotówkowa wyniósł 1,7x gdzie: •  EBITDA gotówkowa została określona w Słowniku pojęć •  Kapitały Własne oznaczają kapitały własne Grupy Kapitałowej KRUK; •  Wskaźnik Zadłużenia oznacza iloraz: Zadłużenie Finansowe Netto do Kapitałów Własnych;  •  Zadłużenie Finansowe Netto oznacza wartość Zobowiązań Finansowych Grupy Kapitałowej KRUK pomniejszoną o wartość środków pieniężnych Grupy Kapitałowej KRUK;  •  Zobowiązania Finansowe zostały określone w Słowniku pojęć 
   str. 68  rok 4.6  Ocena zarządzania zasobami finansowymi 4.6.1  Prognozy wyników finansowych KRUK nie publikuje prognoz wyników finansowych.  4.6.2  Ocena przyszłej sytuacji finansowej  Grupa oraz Spółka minimalizuje ryzyko wystąpienia zagrożeń w zarządzaniu zasobami finansowymi, prowadząc procesy zarządzania wierzytelnościami w sposób ciągły, co zapewnia stały dopływ gotówki. Grupa  oraz  Spółka  wspomaga  się  finansowaniem  zewnętrznym,  ale  kontroluje  i  prowadzi  działania mające na celu spełnianie warunków umów kredytowych i pozostałych zobowiązań finansowych.  W  ocenie  Zarządu  obecna  i  przewidywana  sytuacja  finansowa  Grupy  i  KRUK  S.A.  nie  wykazuje istotnych  zagrożeń  w zarządzaniu  zasobami  finansowymi.  Spółka  jest  w  stanie  kontrolować  i obsługiwać swoje zadłużenie, a także racjonalnie dysponuje zasobami finansowymi.   4.7  Umowy zawarte przez podmioty z Grupy Kapitałowej KRUK Zawarte umowy znaczące Poniżej zamieszczono informacje nt. umów, aneksów oraz transakcji zawartych przez spółki z Grupy Kapitałowej KRUK  w  toku  działalności w  roku  obrotowym  2021,  które można  uznać  za  istotne  dla działalności Grupy Kapitałowej KRUK.  4.7.1  Umowy zawarte z podmiotami spoza Grupy Zawarcie umowy cesji wierzytelności na rynku włoskim W dniu 17 czerwca 2021 roku, zawarte zostały Umowy pomiędzy podmiotem zależnym Emitenta – Kruk Investimenti s.r.l. z siedzibą w Mediolanie (Nabywca), a UniCredit S.p.A. z siedzibą w Mediolanie (Sprzedający).  Przedmiotem Umów jest nabycie  portfeli wierzytelności z tytułu niezabezpieczonych kredytów konsumenckich o łącznej wartość nominalnej w wysokości do 304 mln EUR ( 1,4 mld zł wg. kursu średniego NBP z dnia 17 czerwca 2021 roku). Umowy przewidują że wierzytelności o wartości nominalnej do 250 mln EUR (1,1 mld zł wg. kursu średniego NBP z dnia 17 czerwca 2021 roku) zostaną nabyte w czterech transzach pomiędzy czerwcem 2021 roku a marcem roku 2022.  W dniu 25 listopada 2021 roku, zawarte zostały Umowy pomiędzy podmiotem zależnym Emitenta – Kruk Investimenti s.r.l. z siedzibą w Mediolanie (Nabywca) a Deutsche Bank Spa z siedzibą w Mediolanie (Sprzedający).  Przedmiotem Umów  jest nabycie portfeli wierzytelności z  tytułu niezabezpieczonych wierzytelności detalicznych o łącznej wartości nominalnej w wysokości do 317,6 mln EUR (1,48 mld zł wg.  kursu  średniego  NBP  z  dnia  25  listopada  2021  roku).  Umowy  przewidują,  że  wierzytelności  o wartości nominalnej do 260 mln EUR (1,21 mld zł wg. kursu średniego NBP z dnia 25 listopada 2021 roku) zostaną nabyte w ośmiu kwartalnych transzach w okresie kolejnych 24 miesięcy. Zawarcie umowy cesji wierzytelności na rynku hiszpańskim  W  dniu  7  maja  2021  roku,  zawarta  została  Umowa  pomiędzy  jednostką  zależną  Emitenta  – InvestCapital Ltd. z siedzibą na Malcie a Cofidis S.A. Sucursal en Espana oddział w Hiszpanii z siedzibą w Barcelonie. Przedmiotem Umowy było nabycie przez InvestCapital Ltd. portfela niezabezpieczonych wierzytelności detalicznych od Cofidis S.A. Sucursal en Espana o łącznej wartości nominalnej ok. 91 mln EUR (415 mln zł wg kursu średniego NBP z dnia 7 maja 2021 roku).  
   str. 69  rok Zawarcie umów cesji wierzytelności na rynku polskim W  dniu  4  listopada  2021  roku,  zawarta  została  Umowa  pomiędzy  jednostką  zależną  Emitenta,  tj. PROKURA NS FIZ (Nabywca) a jednym z największych banków w Polsce (Bank). Przedmiotem Umowy było nabycie od Banku portfela wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych o wartości nominalnej ok. 543 mln zł oraz portfela niezabezpieczonych wierzytelności małych i średnich przedsiębiorstw o wartości ok. 724 mln zł.  W  dniu  22  grudnia  2021  roku,  zawarte  zostały  Umowy  pomiędzy  jednostką  zależną  Emitenta,  tj. PROKURA  NS  FIZ  (Nabywca)  a  Getin  Noble  Bank  S.A.  (  Bank).  Przedmiotem  Umów  było  nabycie portfela  detalicznych  niezabezpieczonych  wierzytelności  oraz  portfela  zabezpieczonych  i niezabezpieczonych  wierzytelności  hipotecznych.  Wartość  nominalna  portfeli  wierzytelności,  o których mowa powyżej, wynosiła ok. 859 mln zł.  Zawarcie umowy cesji wierzytelności na rynku rumuńskim  W  dniu 24  grudnia  2021  roku, zawarta  została Umowa pomiędzy podmiotem zależnym  Emitenta  – InvestCapital LTD z siedzibą na Malcie (Nabywca) a UniCredit Consumer Financing IFN S.A. z siedzibą w  Bukareszcie  (Sprzedający).  Przedmiotem  Umowy  jest  nabycie  portfeli  wierzytelności  z  tytułu niezabezpieczonych wierzytelności detalicznych o łącznej wartości nominalnej w wysokości do 240 mln RON  (  224  mln  zł  wg.  kursu  średniego  NBP  z  dnia  24  grudnia  2021  roku).  Umowa  przewiduje,  że wierzytelności zostaną nabyte w 24 miesięcznych transzach.   4.7.2  Umowy wewnątrz Grupy W 2021 roku KRUK S.A. nie zawarł umów z podmiotami z Grupy, które można uznać za istotne dla działalności Grupy Kapitałowej KRUK. 4.7.3  Istotne transakcje z podmiotami powiązanymi na warunkach innych niż rynkowe W Grupie KRUK nie występują istotne transakcje z podmiotami powiązanymi zawarte na warunkach innych niż rynkowe.  4.7.4  Umowy dotyczące kredytów i pożyczek Poniżej  zostało  przedstawione  zestawienie  wszystkich  kredytów  udzielonych  podmiotom  z  Grupy KRUK oraz ustanowionych dla tych kredytów zabezpieczeń, zgodnie ze stanem na dzień 31 grudnia 2021 roku (dane w mln zł).  Tabela 31. Umowy dotyczące kredytów wg stanu na dzień 31.12.2021 (dane w mln zł) Bank Kredytobiorca Data umowy Termin ostatecznej spłaty Rodzaj kredytu Limit z dnia zawarcia umowy wraz z późn. zm. Limit na dzień 31.12.2021 Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. kwiecień 2011 kredyt (120): październik 2026  kredyt dodatkowy (55): październik 2024 rewolwingowy 175 175 
   str. 70  rok Getin Noble Bank S.A. KRUK S.A. marzec 2014 maj  2024 rewolwingowy 260 195 mBank S.A. PROKURA NSFIZ lipiec 2015 lipiec 2023 rewolwingowy 140 84 Bank Pocztowy S.A. KRUK S.A. grudzień 2018 grudzień  2023 rewolwingowy 50 30,8  ING Bank Śląski S.A.   PROKURA NS FIZ grudzień 2018 kredyt (225): grudzień 2025  kredyt długoterminowy (25): grudzień 2026   rewolwingowy 250 250 DNB Bank ASA, ING Bank Śląski S.A., Santander Bank Polska S.A., PKO BP S.A., Bank Handlowy w Warszawie S.A. Invest Capital LTD,  KRUK Romania S.R.L., Prokura NS FIZ, KRUK Espana S.L.U. lipiec 2017 lipiec 2026 rewolwingowy, konsorcjalny   1 370 ,6   1 370,6 PKO BP S.A. PROKURA NS FIZ wrzesień 2021 wrzesień 2026 nieodnawialny 29,8 28,3 PKO BP S.A. PROKURA NS FIZ grudzień 2021 grudzień 2026 nieodnawialny 57,2 57,2 Getin Noble Bank S.A. KRUK S.A. grudzień 2021 grudzień 2027 nieodnawialny 100 100 Razem: 2 432,6 2 290,9  Tabela 32. Zabezpieczenia kredytów w Grupie wg stanu na dzień 31.12.2021 (dane w mln zł) Bank Kredytobiorca Zabezpieczenia Wartość ustanowionych przez kredytobiorcę zabezpieczeń majątkowych na dzień 31.12.2021  (w mln zł) Santander Bank Polska S.A. KRUK S.A. - zastaw rejestrowy na certyfikatach inwestycyjnych PROKURA NS FIZ posiadanych przez KRUK S.A. - pełnomocnictwo do rachunków KRUK S.A. - notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji                     277,2 
   str. 71  rok Getin Noble Bank S.A. KRUK S.A. - zastaw na udziałach KRUK S.A. w określonym compartmencie Secapital Sarl - pełnomocnictwo do rachunków KRUK S.A. - oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji  352,4 mBank S.A. PROKURA NSFIZ - zastaw rejestrowy na wybranych pakietach należących do PROKURA NS FIZ - poręczenie cywilne KRUK S.A. - zastaw finansowy na wybranym rachunku PROKURA NS FIZ - pełnomocnictwo do wybranego rachunku PROKURA NS FIZ - pełnomocnictwo do określonych rachunków KRUK S.A. -notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji -notarialne oświadczenie PROKURA NS FIZ o poddaniu się egzekucji  130 Bank Pocztowy S.A. KRUK S.A. - zastaw finansowy na certyfikatach inwestycyjnych PROKURA NS FIZ posiadanych przez KRUK S.A. - zastaw finansowy na wybranym rachunku KRUK S.A.  - pełnomocnictwo do wybranych rachunków KRUK S.A.  - notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji  57,1 ING Bank Śląski S.A. PROKURA NS FIZ - zastaw rejestrowy na wybranych pakietach należących do PROKURA NS FIZ - poręczenie cywilne KRUK S.A - zastaw finansowy i rejestrowy na wybranym rachunku PROKURA NS FIZ - zastaw finansowy na wybranym rachunku KRUK S.A. - pełnomocnictwo do wybranego rachunku KRUK S.A.  - pełnomocnictwo do wybranego rachunku PROKURA NSFIZ w PeKaO S.A. - notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji - notarialne oświadczenie PROKURA NS FIZ o poddaniu się egzekucji 353,8 DNB Bank ASA, ING Bank Śląski S.A., Santander Bank Polska S.A., PKO BP S.A., Bank Handlowy w Warszawie S.A. Invest Capital LTD,  KRUK Romania S.R.L., PROKURA NS FIZ, KRUK Espana S.L.U. - zastaw na wybranych pakietach wierzytelności Kredytobiorców - zastaw na wybranych obligacjach wyemitowanych przez ItaCapital S.r.l. - zastaw na wybranych rachunkach bankowych Kredytobiorców - poręczenie cywilne KRUK S.A. -poręczenie cywilne KRUK Romania S.R.L.-poręczenie cywilne KRUK Espana S.L.U.  - notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji -notarialne oświadczenie PROKURA NS FIZ o poddaniu się egzekucji   1 998,1 PKO BP S.A. PROKURA NS FIZ - poręczenie cywilne KRUK S.A. - zastaw finansowy na wybranym rachunku PROKURA NS FIZ - zastaw finansowy na wybranym rachunku KRUK S.A. - pełnomocnictwo do wybranego rachunku PROKURA NS FIZ - pełnomocnictwo do określonych rachunków KRUK S.A. -notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji -notarialne oświadczenie PROKURA NS FIZ o poddaniu się egzekucji - 
   str. 72  rok PKO BP S.A. PROKURA NS FIZ - poręczenie cywilne KRUK S.A. - zastaw finansowy na wybranym rachunku PROKURA NS FIZ - zastaw finansowy na wybranym rachunku KRUK S.A. - pełnomocnictwo do wybranego rachunku PROKURA NS FIZ - pełnomocnictwo do określonych rachunków KRUK S.A. -notarialne oświadczenie KRUK S.A. o poddaniu się egzekucji -notarialne oświadczenie PROKURA NS FIZ o poddaniu się egzekucji - Razem: 3 168,6  W związku z zawarciem w dniu 3 lipca 2017 umowy wielowalutowego kredytu rewolwingowego, wraz z późn. zmianami, pomiędzy InvestCapital LTD, KRUK Romania S.R.L., Prokura NS FIZ, KRUK Espana S.L.U. (kredytobiorcy) oraz KRUK S.A. (poręczyciel) a DNB Bank ASA, ING Bank Śląski S.A., Santander Bank  Polska  S.A.,  PKO  BP  S.A.  i  Bank  Handlowy  w  Warszawie  S.A.  (kredytodawcy),  celem zabezpieczenia zobowiązań wynikających z zawartej umowy: •  W dniach: 7 stycznia, 10 maja oraz 20 września 2021 roku pomiędzy spółką InvestCapital LTD a Kredytodawcami podpisane zostały pod prawem hiszpańskim umowy zastawu na portfelach zakupionych przez InvestCapital LTD na rynku hiszpańskim, •  W dniu 22 czerwca oraz 20 grudnia 2021 roku pomiędzy PROKURA NS FIZ a DNB Bank ASA, jako  agentem  zabezpieczeń,  podpisane  zostały  pod  prawem  polskim  umowy  zastawu rejestrowego na portfelach zakupionych przez PROKURA NS FIZ na rynku polskim, •  Po dacie bilansowej, w dniu 5 stycznia 2022 roku pomiędzy spółką InvestCapital Ltd a DNB Bank  ASA,  jako  agentem  zabezpieczeń,  została  podpisana  pod  prawem  rumuńskim  umowa zastawu na portfelach zakupionych przez InvestCapital Ltd na rynku rumuńskim, •  Po dacie bilansowej, w dniu 24 stycznia 2022 roku pomiędzy spółką InvestCapital Ltd a DNB Bank ASA, jako agentem zabezpieczeń, została podpisana pod prawem włoskim umowa zastawu na obligacjach wyemitowanych przez spółkę Kruk Investimenti.  Na dzień 31 grudnia 2021 wartość portfeli zastawionych na mocy tych umów wynosiła 998,4 mln zł. W związku z zawarciem w dniach 14 września oraz 21 grudnia 2021 roku umów kredytowych pomiędzy PROKURA  NS  FIZ  (kredytobiorca)  oraz  KRUK  S.A.  (poręczyciel)  i  bankiem  PKO  BP  S.A.,  po  dacie bilansowej, w dniu 10 stycznia 2022 roku pomiędzy PROKURA NS FIZ a PKO BP podpisane zostały pod prawem polskim umowy zastawu rejestrowego na portfelach zakupionych przez PROKURA NS FIZ na rynku polskim. Na dzień 31 grudnia 2021 wartość portfeli zastawionych na mocy tych umów wynosiła 113,8 mln zł. Po dacie bilansowej, 1 lutego 2022 została zawarta umowa o kredyt w rachunku bieżącym pomiędzy PROKURA NS FIZ jako kredytobiorcą, KRUK S.A. jako poręczycielem a Bankiem Polska Kasa Opieki S.A.  (Kredytodawca).  Kredyt  został  udzielony  do  wysokości  80  mln  zł.  Celem  zabezpieczenia zobowiązań wynikających z zawartej umowy:  •  w dniu 8 lutego 2022 PROKURA NS FIZ zawarła z Kredytodawcą umowę zastawu finansowego na wybranym rachunku bankowym prowadzonym w banku Polska Kasa Opieki Spółka Akcyjna oraz udzieliła Kredytodawcy pełnomocnictwa do tego rachunku, 
   str. 73  rok •  w dniu 21 lutego 2022 PROKURA NS FIZ złożyła oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 Kodeksu postępowania cywilnego maksymalnie do kwoty 120 mln złotych, które wygaśnie nie później niż 31 stycznia 2030 roku.  Po dacie bilansowej, 1 lutego 2022 została zawarta umowa o kredyt w rachunku bieżącym pomiędzy  KRUK  S.A.  jako  kredytobiorcą  a  Bankiem  Polska  Kasa  Opieki  S.A.  (Kredytodawca).  Kredyt  został udzielony do wysokości 40 mln zł. Celem zabezpieczenia zobowiązań wynikających z zawartej umowy: •  w  dniu  4  lutego  2022  KRUK  S.A.  udzielił  Kredytodawcy  pełnomocnictwa  do  rachunku prowadzonego w banku Polska Kasa Opieki S.A, •  w dniu 21 lutego 2022 KRUK S.A. złożył oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 Kodeksu postępowania cywilnego maksymalnie do kwoty 60 mln złotych, które wygaśnie nie później niż 31 stycznia 2030 roku. W związku z zawarciem w dniu 22 grudnia 2021 umowy kredytowej pomiędzy Getin Noble Bank S.A. a KRUK S.A., celem zabezpieczenia zobowiązań wynikających z zawartej umowy: •  po  dacie  bilansowej,  w  dniu  15  lutego  2022  KRUK  S.A.  złożył  oświadczenie  o  poddaniu  się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 Kodeksu postępowania cywilnego maksymalnie do kwoty 150 mln złotych, które wygaśnie nie później niż 31 grudnia 2029 roku.  4.7.5  Wypowiedzenia umów kredytowych oraz umów pożyczek W 2021 roku spółki z Grupy poza spółkami Novum Finance Sp. z o.o., RoCapital I.F.N i Wonga.pl Sp. z o.o., nie wypowiedziały żadnych umów pożyczek wobec podmiotów spoza Grupy KRUK. 4.7.6  Udzielone pożyczki, poręczenia i gwarancje oraz otrzymane pożyczki, poręczenia i gwarancje Pożyczki udzielone przez KRUK podmiotom zależnym W 2021 roku KRUK S.A. udzielił spółkom zależnym pożyczek o łącznej wartości, w przeliczeniu na złote 153,3 mln zł.  Tabela 33. Pożyczki udzielone przez KRUK S.A. spółkom zależnym wg stanu na dzień 31.12.2021 (dane w mln zł) Spółka pożyczkobiorca Cel pożyczek Waluta pożyczek Kwota udzielonych w 2021 pożyczek  Wartość wszystkich zobowiązań z tytułu pożyczek wobec KRUK S.A. na 31.12.2021 Wonga.pl Sp. z o.o. finansowanie działalności operacyjnej PLN 92,7  303,9 Novum Finance Sp. z o.o. finansowanie działalności operacyjnej PLN 4,5  33,7 KRUK Romania S.R.L.  finansowanie działalności inwestycyjnej EUR 22,9  39,8 Zielony Areał sp. z o.o. finansowanie działalności operacyjnej PLN  0,3   0,3 
   str. 74  rok KRUK Česká a Slovenská republika s.r.o finansowanie działalności inwestycyjnej CZK 20,8 43 EUR 12,1  153,3  Kwoty pożyczek udzielonych w walucie zostały przeliczone na PLN  po kursie średnim NBP z dni udzielenia pożyczek. Na dzień 31 grudnia 2021 roku wartość zobowiązań z tytułu pożyczek udzielonych w walucie została przeliczona na PLN po kursie średnim NBP z dnia 31 grudnia 2021 roku. Źródło: Spółka Oprocentowanie  pożyczek  ustalone  zostało  w  oparciu  o  1-miesięczny  lub  3-miesięczny  wskaźnik WIBOR (dla pożyczek w  PLN), PRIBOR (dla pożyczek w CZK) oraz EURIBOR (dla pożyczek w EUR) powiększony o marżę.  Umowny okres spłaty pożyczek przeznaczonych na finansowanie działalności operacyjnej mieścił się w przedziale od 350 dni do 1 roku, z wyłączeniem Wonga.pl Sp. z o.o. – gdzie okres spłaty wynosi do 7 lat. Umowny okres spłaty pożyczek przeznaczonych na finansowanie działalności inwestycyjnej mieścił się w przedziale od 1 roku do 3 lat.  4.7.7  Pożyczki otrzymane przez Spółkę od podmiotów zależnych  Pożyczki otrzymane od ERIF Biuro Informacji Gospodarczej S.A. z siedzibą w Warszawie W 2021 KRUK S.A. otrzymał od spółki ERIF Biuro Informacji Gospodarczej S.A. pożyczki w kwocie 2 mln zł. Wartość zobowiązań Spółki wobec ERIF BIG S.A. z tytułu pożyczek wraz z odsetkami na dzień 31 grudnia 2021 jest równa 7,6 mln zł.  Pożyczka otrzymana od KRUK Italia s.r.l. z siedzibą w Mediolanie Pożyczki  otrzymane  od  spółki  Kruk  Italia  S.r.l.,  przeznaczone  były  na  finansowanie  działalności operacyjnej. W 2021 roku otrzymano pożyczki na kwotę 5.5 mln zł. Dokonano częściowej spłaty (1,4 mln  zł)  pożyczki  udzielonej  w  2020  roku,  a  następnie  kwota  pozostała  do  spłaty  z  ubiegłorocznej pożyczki (13.3 mln zł) wraz z obydwiema pożyczkami tegorocznymi (5.5 mln zł) zostały skompensowane z kapitałem zapasowym Kruk Italia (łącznie 18.8 mln zł) . Na dzień 31 grudnia 2021 roku Spółka nie posiada zobowiązań wobec Kruk Italia S.r.l. z tytułu pożyczek. 4.7.8  Pożyczki udzielone przez podmioty zależne innym podmiotom zależnym  Pożyczki udzielone przez KRUK Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. funduszowi PROKURA NS FIZ W  2021  roku  spółka  KRUK  Towarzystwo  Funduszy  Inwestycyjnych  S.A.  udzieliła  funduszowi PROKURA NS FIZ pożyczek w kwocie 1,0 mln zł, które przeznaczone były na finansowanie działalności inwestycyjnej funduszu. Wartość zobowiązań spółki wobec PROKURA NS FIZ  z tytułu pożyczek na dzień 31 grudnia 2021 jest równa 31 mln zł. Pożyczki udzielone przez InvestCapital Ltd. spółce KRUK Investimenti S.r.l. W 2021  roku spółka  InvestCapital Ltd.  udzieliła spółce KRUK  Investimenti S.r.l. pożyczki w  kwocie 118,0 mln zł (po przeliczeniu po kursie NBP z dnia udzielenia pożyczki), która przeznaczona była na 
   str. 75  rok finansowanie  działalności  inwestycyjnej  spółki.  Na  dzień  31  grudnia  2021  roku  spółka  KRUK Investimenti S.r.l. nie posiadała zobowiązań z tytułu pożyczek wobec InvestCapital Ltd. Pożyczki udzielone przez RoCapital I.F.N. spółce KRUK Romania S.R.L. W  2021  roku  spółka  RoCapital  I.F.N.  udzieliła  pożyczki  w  wysokości  3,5  mln  RON  spółce  KRUK Romania S.R.L. z siedzibą w Bukareszcie. Wartość zobowiązań KRUK Romania S.R.L. wobec RoCapital I.F.N.  na  dzień  31  grudnia  2021  z  tytułu  pożyczek  udzielonych  w  2021  jest  równa  1,8  mln  zł  (po przeliczeniu po średnim kursie NBP z dnia 31 grudnia 2021). Pożyczki udzielone przez KRUK Romania S.R.L. spółce Gantoi Furclita Si Asociatii W 2021 roku spółka KRUK Romania S.R.L. udzieliła pożyczki w wysokości 0,2 mln RON spółce Gantoi Furclita Si Asociatii z siedzibą w Bukareszcie. Wartość zobowiązań Gantoi Furclita Si Asociatii wobec KRUK Romania S.R.L. na dzień 31 grudnia 2021 z tytułu pożyczek udzielonych w 2021 jest równa 46,5 tys. zł (po przeliczeniu po średnim kursie NBP z dnia 31 grudnia 2021). 4.7.9  Pożyczki udzielane przez Grupę KRUK w ramach działalności Novum oraz Wonga  W 2021 roku podmioty z Grupy KRUK udzieliły 246 tys. pożyczek gotówkowych w porównaniu do 155 tys. pożyczek gotówkowych udzielonych w 2020 roku. Wartość udzielonych pożyczek wyniosła w 2021 roku 696 mln zł wobec 339 mln zł w 2020 roku. W 2021 roku w ramach działalności Wonga uruchomiono w Polsce 236 tys. pożyczek gotówkowych o wartości 651 mln zł. W ramach prowadzonej działalności Wonga udzielane są pożyczki konsumenckie w wysokości do 20 000 zł z okresem spłaty do 48 miesięcy. W roku 2021 Grupa KRUK udzieliła w Polsce i Rumunii 9,5 tys. pożyczek gotówkowych NOVUM o wartości  udzielonego  kapitału  45  mln  zł.  W  ramach  prowadzonej  działalności  NOVUM  w  Polsce udzielane były pożyczki konsumenckie w  wysokości do 12  000 zł  na okres od  3  do  30 miesięcy. W Rumunii NOVUM udzielał pożyczki konsumenckie w wysokości do 60 000 lei z okresem spłaty do 60 miesięcy.    4.8  Gwarancje 4.8.1  Gwarancje pozyskane W dniu 23 grudnia 2021 został wystawiony przez Santander Bank Polska S.A. aneks nr 7 do gwarancji bankowej z  dnia  17  grudnia  2014  roku,  udzielonej na  zabezpieczenie wszelkich  zobowiązań wobec DEVCO Sp. z o.o. wynikających z umowy najmu części budynku biurowego, zawartej pomiędzy Spółką a  DEVCO  Sp.  z  o.o..  Na  mocy  aneksu  gwarancja  została  przedłużona  do  30  grudnia  2022.  Kwota gwarancji  wynosi  291  873,81  EUR  oraz  204  137,16  zł.  Zabezpieczeniem  gwarancji  jest pełnomocnictwo do rachunków bankowych Spółki prowadzonych w Santander Bank Polska S.A.   4.8.2  Gwarancje udzielone W związku z przeprowadzonym 10 czerwca 2021 roku umorzeniem kapitału w spółce InvestCapital Ltd., KRUK S.A dnia 10 czerwca 2021 roku udzielił spółce InvestCapital Ltd. gwarancji korporacyjnej do kwoty  250  mln  zł.  Gwarancja  wygasła  17  września  2021.  Celem  udzielonej  gwarancji  było zabezpieczenie  interesów  wierzycieli  InvestCapital  Ltd.,  którzy  mogli  zakwestionować  umorzenie kapitału w spółce InvestCapital Ltd. do 17 września 2021 roku. 
   str. 76  rok  4.9  Poręczenia  W roku 2021 spółki z Grupy KRUK udzieliły następujących poręczeń: •  5 października 2021 KRUK S.A. udzielił poręczenia za zobowiązania kredytobiorcy PROKURA NS FIZ wynikające z umowy kredytu z dnia 21 września 2021 zawartej przez PROKURA NS FIZ z bankiem PKO BP. Poręczenie zostało udzielone do łącznej kwoty 44,7 mln zł, z zastrzeżeniem, że kwota poręczenia jest malejąca i wynosi 150% kwoty zadłużenia z tytułu kredytu. Poręczenie wygaśnie nie później niż w dniu 20 września 2029 roku. W związku z udzielonym poręczeniem KRUK S.A. złożył oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 Kodeksu postępowania cywilnego maksymalnie do kwoty 44,7 mln zł, które wygaśnie nie później niż 20 września 2028 roku.  •  14 grudnia 2021 KRUK S.A. udzielił poręczenia za zobowiązania kredytobiorcy PROKURA NS FIZ wynikające z umowy kredytu z dnia 14 grudnia 2021 zawartej przez PROKURA NS FIZ z bankiem PKO BP. Poręczenie zostało udzielone do łącznej kwoty 85,8 mln zł, z zastrzeżeniem, że kwota poręczenia jest malejąca i wynosi 150% kwoty zadłużenia z tytułu kredytu. Poręczenie wygaśnie nie później niż w dniu 13 grudnia 2029 roku. W związku z udzielonym poręczeniem KRUK S.A. złożył oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 Kodeksu postępowania cywilnego maksymalnie do kwoty 85,8 mln zł, które wygaśnie nie później niż 13 grudnia 2028 roku. •  Po  dacie  bilansowej,  8  lutego  2022  KRUK  S.A.  udzielił  poręczenia  za  zobowiązania kredytobiorcy PROKURA NS FIZ wynikające z  umowy kredytu z dnia 1 lutego 2022 zawartej przez PROKURA NS FIZ z bankiem Polska Kasa Opieki S.A. Poręczenie zostało udzielone do  kwoty  120  mln  zł  i  wygaśnie  nie  później  niż  w  dniu  31  stycznia  2031  roku.  W  związku  z udzielonym poręczeniem KRUK S.A. złożył oświadczenie o poddaniu się egzekucji w trybie art. 777 § 1 pkt 5 Kodeksu postępowania cywilnego maksymalnie do kwoty 120 mln złotych, które wygaśnie nie później niż 31 stycznia 2031 roku. Pozostałe,  już  istniejące  poręczenia  z  tytułu  zawartych  umów  kredytowych  i  zawartych  umów ramowych  umożliwiających  Grupie  zawieranie  transakcji  pochodnych,  opisane  zostały  w  punkcie 4.7.4Umowy dotyczące kredytów i pożyczek oraz w punkcie 4.3.2 Instrumenty pochodne.   4.10 Istotne zdarzenia, które wystąpiły po dniu 31 grudnia 2021 roku  Na  rynku  włoskim,  w  dniu  17  stycznia  2022  roku  zawarte  zostały  Umowy  pomiędzy  podmiotem zależnym Emitenta tj. Kruk Investimenti s.r.l. z siedzibą w Mediolanie (Nabywca), a Grupą Unicredit SpA z  siedzibą  w  Mediolanie.  Przedmiotem  Umów  było  nabycie  portfeli  zabezpieczonych  i niezabezpieczonych wierzytelności korporacyjnych o łącznej wartości nominalnej wynoszącej ok 222 mln EUR (1 mld zł wg kursu średniego NBP z dnia 17 stycznia 2022 roku).   W dniu 1 lutego 2022 roku spółki z Grupy KRUK zawarły umowy kredytowe na kwoty 80 000 tys. zł i 40 000 tys. zł z ostatecznym terminem spłaty przypadającym na 31.12.2028 r. Po dniu bilansowym Spółka 2 lutego 2022 roku  wyemitowała pod  I Programem Bezprospektowych Emisji Obligacji, serię AL2  amortyzowanych obligacji o łącznym nominale 350 mln PLN, z ostatecznym terminem wykupu przypadającym na 6 lat od dnia emisji. 8 lutego 2022 roku Spółka wyemitowała w 
   str. 77  rok ramach prospektowego VIII Programu Emisji Obligacji 5-letnie obligacje serii AM2 o łącznej wartości nominalnej 50 mln PLN.  Po dniu bilansowym, w dniu 24 lutego 2022 miała miejsce agresja Rosji na Ukrainę. Grupa KRUK nie posiada  aktywów  na  Ukrainie  ani  w  Rosji,  jak  również  nie  prowadzi  tam  działalności  gospodarczej. Jednym z dostawców usług rozwojowych IT w spółce zależnej Wonga jest spółka ukraińska. W obecnej sytuacji współpraca z ukraińskim dostawcą jest kontynuowana w ograniczonym zakresie. Nie wpływa to na bieżącą działalność Wongi, a realizacja tych usług w Polsce jest możliwa.  W związku z brakiem działalności na Ukrainie i w Rosji Spółka ocenia, że wpływ konfliktu na działalność Grupy będzie pośredni i ograniczony. Poniżej przedstawiamy ocenę  możliwego wpływu  konfliktu na Ukrainie w wybranych obszarach.  Spłaty z wierzytelności nabytych Spółka nie zaobserwowała zmian zachowań płatniczych klientów po wybuchu konfliktu. Wzrostowi cen w  Polsce i  Rumunii  towarzyszy silny wzrost  wynagrodzeń, nie  rośnie  bezrobocie i w związku  z  tym Spółka nie oczekuje pogorszenia trendu spłat.  Inwestycje w portfele wierzytelności Spółka nie zaobserwowała dotychczas wpływu konfliktu ani na podaż portfeli ani na poziom cen za portfele. Dostęp do finansowania dłużnego Spółka oczekuje przejściowych utrudnień w plasowaniu obligacji na rynku polskim. Nie jest to istotnym ograniczeniem dla Spółki w związku z emisją 400 mln zł obligacji w pierwszych dwóch miesiącach 2022 roku i planem zwiększenia dostępności kredytów bankowych. Zarządzanie płynnością W  ocenie  Spółki  aktualna  sytuacja  na  Ukrainie  nie  ma  i  nie  powinna  mieć  istotnego  negatywnego wpływu na wymienione poniżej obszary działalności spółki:  1)  utrzymanie  wymaganego  poziomu  kowenantów  finansowych  –  obecnie  kowenanty  są  na bezpiecznych  poziomach,  dużo  niższych  niż  graniczne  poziomy  wynikające  z  umów kredytowych lub warunków emisji obligacji.  Ponadto, przy obliczaniu wartości większości wskaźników finansowych, wpływ zmiany kursu się neutralizuje. Spółka przewiduje potencjalne niewielkie krótkoterminowe wahania wskaźnika Dług netto/EBITDA gotówkowa ze  względu  na  zastosowanie  innych kursów  EUR/PLN  do przeliczenia licznika  (wartość długu netto w PLN obliczamy na podstawie średniego kursu z konkretnego dnia) i mianownika (wartość EBITDA w PLN obliczamy na podstawie średniego kursu z ostatnich 12 miesięcy), ale wpływ wahań nie powinien być istotny. 2)  bezpieczeństwo  płynności  finansowej  Grupy  Kapitałowej  –  Grupa  utrzymuje  bezpieczny poziom wskaźników płynności i ocenia bezpieczeństwo płynności jako wysokie, dzięki czemu zwiększone  koszty  finansowania  czy  wzrost  kursu  EUR/PLN  nie  mają  istotnego  wpływu  na 
   str. 78  rok płynność  Grupy.  Dodatkowym  czynnikiem  zmniejszającym  podatność  na  zmiany  kursów walutowych i stopy WIBOR jest finansowanie przez Grupę inwestycji w aktywa EUR z kredytów w EUR  oraz środków własnych w EUR. Ponadto, zadłużenie Grupy wrażliwe na zmianę stopy WIBOR stanowi jedynie 52% całego zadłużenia (wg stanu na 31.12.2021), co wynika z faktu, że część długu jest oparta na stopie stałej lub EURIBOR, lub podlega zabezpieczeniu IRS.  Udzielone Pożyczki Wojna  w  Ukrainie  przekłada  się  na  wzrost  cen  nośników  energii  oraz  silne  osłabienie  Złotego,  co skutkuje  oczekiwaniami  dalszych  podwyżek  stóp  procentowych.  Konsekwencją  tej  sytuacji  dla gospodarstw domowych jest wzrost kosztów życia - w tym obsługi już zaciągniętych kredytów.  Identyfikujemy ryzyko pogorszenia jakości portfela kredytowego Wonga ze względu na utratę przez pożyczkobiorców  płynności finansowej.  Wonga  od 2019  roku bada  zdolność  kredytową w  procesie udzielania  pożyczek.  Ok.  90%  pożyczek  jest  udzielanych  klientom  z  najwyższą  oceną  zdolności kredytowej, przez co wspomniane ryzyko jest marginalne. Obserwowane odczyty opóźnień w spłatach są stabilne, również w miesiącach następujących po wcześniejszych podwyżkach stóp procentowych.    Bezpieczeństwo cyfrowe Wszystkie systemy działają sprawnie i podlegają nie tylko rutynowym, ale w obecnej sytuacji również wzmożonym  testom  i  zabezpieczeniom.  Grupa  podjęła  szereg  działań  z  zakresu  bezpieczeństwa cyfrowego: 1.  Nawiązano współpracę z CERT.PL, specjalizującym się w bezpieczeństwie komputerowym, oraz wdrożono rekomendacje CERT wydane w związku z konfliktem 2.  Szczególną ochroną objęte zostały kopie bezpieczeństwa (backup) naszych krytycznych systemów 3.  Podjęto  kroki  w  zakresie  stałej  współpracy  z  zewnętrznym  centrum  bezpieczeństwa operacyjnego ( Security Operations Center). Sytuacja  na  Ukrainie  nie  wpływa  na  pozycje  prezentowanie  w  sprawozdaniu  finansowych  na  dzień bilansowy, jak i na ujęcie oraz wycenę pozycji po dniu bilansowym.  4.11 Analiza jednostkowych danych finansowych 4.11.1 Struktura produktowa przychodów Głównym  źródłem  przychodów  ze  sprzedaży  Spółki  są  przychody  z  tytułu  nabytych  portfeli wierzytelności  oraz odzyskiwania wierzytelności na zlecenie. W 2021 Spółka KRUK osiągnęła przychody w łącznej wysokości 183 mln zł, czyli o 15% wyższe niż w 2020 roku. Przychody z tytułu windykacji nabytych pakietów wierzytelności wzrosły o 11 %, przychody z tytułu usług windykacyjnych wzrosły o 24%, natomiast przychody z pozostałych usług wzrosły o 56%. Spółka KRUK S.A.  jest jednostką dominującą w Grupie  Kapitałowej KRUK. Z uwagi  na występujące powiązania  organizacyjno-biznesowe  jednostkowe  dane  finansowe  powinno  oceniać  się  poprzez analizę wyników całej Grupy KRUK.  
   str. 79  rok Informacje  odnośnie  wyników  każdego  segmentu  sprawozdawczego  przedstawiono  poniżej. Podstawową miarą efektywności każdego segmentu sprawozdawczego jest marża pośrednia. Struktura produktowa i geograficzna przychodów Spółki.  Za okres sprawozdawczy od 1 stycznia 2021  do 31 grudnia 2021   Polska Rumunia Włochy Hiszpania Pozostałe rynki zagraniczne Centrala Przychody/koszty nieprzypisane  RAZEM Przychody 143 892 30 725 1 104 1 997 2 776 -  2 127 182 621    Nabyte pakiety wierzytelności 3 755 27 637 -  -  2 044 -  -  33 436    Usługi windykacyjne 109 456 -  -  -  -  -  -  109 456    Pozostałe produkty 30 681 3 088 1 104 1 997 732 -  -  37 603    Pozostałe przychody operacyjne -  -  -  -  -  -  2 127 2 127 Koszty bezpośrednie i pośrednie -  -  -  -  -  -  (117 915)    Nabyte pakiety wierzytelności -  -  -  -  -  -  -  (13 054)   Usługi windykacyjne -  -  -  -  -  -  -  (96 739)   Pozostałe produkty -  -  -  -  -  -  -  (3 920)   Koszty nieprzypisane -  -  -  -  -  -  -  (4 202) Marża pośrednia1 -  -  -  -  -  -  -  64 706   Nabyte pakiety wierzytelności -  -  -  -  -  -  -  20 382   Usługi windykacyjne -  -  -  -  -  -  -  12 717   Pozostałe produkty -  -  -  -  -  -  -  33 682   Koszty nieprzypisane -  -  -  -  -  -  -  (2 075) Koszty ogólne -  -  -  -  -  -  -  (116 655) EBITDA 3 842 18 335 (1 317) (865) 523 (70 392) (2 075) (51 949) Amortyzacja -  -  -  -  -  -  -  (16 907) Przychody/koszty finansowe -  -  -  -  -  -  -  (37 992) Udział w zyskach/(stratach) jednostek wycenianych metodą praw własności -  -  -  -  -  -  -  864 412 Zysk brutto -  -  -  -  -  -  -  757 564 Podatek dochodowy -  -  -  -  -  -  -  (62 806) Zysk netto -  -  -  -  -  -  -  694 758 Wartość bilansowa pakietów wierzytelności 6 452 23 417 -  -  1 918 -  -  31 787 
   str. 80  rok Wpłaty od osób zadłużonych 7 207 29 125 -  -  1 906 -  -  38 239  Za okres sprawozdawczy od 1 stycznia 2020 do 31 grudnia 2020   Polska Rumunia Włochy Hiszpania Pozostałe rynki zagraniczne Centrala Przychody/koszty nieprzypisane  RAZEM Przychody 111 759 25 699 949 1 275 2 622 -  16 613 158 917    Nabyte pakiety wierzytelności 4 473 23 973 -   1 733 -   30 179    Usługi windykacyjne 88 057 -  -   -  -   88 057    Pozostałe produkty 19 229 1 726 949 1 275 889 -   24 068    Pozostałe przychody operacyjne       16 613 16 613 Koszty bezpośrednie i pośrednie           (110 878)   Nabyte pakiety wierzytelności -  -     -     (11 108)   Usługi windykacyjne -  -     -     (86 545)   Pozostałe produkty -  -     -     (2 562)   Koszty nieprzypisane        (10 664) Marża pośrednia1             48 039   Nabyte pakiety wierzytelności -  -     -     19 071   Usługi windykacyjne -  -     -     1 512   Pozostałe produkty -  -     -     21 505   Koszty nieprzypisane        5 949 Koszty ogólne -  -     -     (83 698) EBITDA (20 518) 17 069 (1 559) 3 436 (3 512) (36 525) 5 949 (35 659) Amortyzacja             (17 995) Przychody/koszty finansowe -  -     -     (79 219) Udział w zyskach/(stratach) jednostek wycenianych metodą praw własności -    -         -         325 386 Zysk brutto -  -     -     192 513 Podatek dochodowy -  -     -     (111 158) Zysk netto             81 356 Wartość bilansowa pakietów wierzytelności 6 643 24 906    1 781    33 329 Wpłaty od osób zadłużonych 6 914 27 164    1 825    35 904 
   str. 81  rok  4.11.2 Charakterystyka struktury aktywów i pasywów bilansu Spółki  Struktura aktywów i pasywów bilansu spółki w tysiącach złotych Nota 31.12.2021 31.12.2020 Aktywa      Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 19 53 698  6 595    Instrumenty zabezpieczające  23 13 803  -    Należności z tytułu dostaw i usług od jednostek powiązanych 18 27 331  20 594    Należności z tytułu dostaw i usług od jednostek pozostałych 18 2 870  2 640    Pozostałe należności 18 7 255  7 869    Zapasy 17 18 970  28 755    Inwestycje 15 419 983  320 520    Inwestycje w jednostkach zależnych wyceniane metodą praw własności 14 3 814 418  3 315 459    Rzeczowe aktywa trwałe 12 39 882  37 521    Wartości niematerialne 13 9 502  12 841    Pozostałe aktywa   6 367  5 956  Aktywa ogółem  4 414 079 3 758 750 Kapitał własny i zobowiązania    Zobowiązania      Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe 27 29 170  51 863    Instrumenty pochodne 24 -  11 236    Instrumenty zabezpieczające  23 -  18 386    Zobowiązania z tytułu świadczeń pracowniczych 25 24 153  21 464    Zobowiązania z tytułu podatku dochodowego   14 995  4 358    Zobowiązania  z  tytułu  kredytów,  pożyczek,  innych  dłużnych  papierów wartościowych i leasingów 22 1 565 210  1 462 143    Rezerwy 26 12 657  11 280    Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego 16 167 077  134 249  Zobowiązania ogółem  1 813 262 1 714 979 Kapitał własny     
   str. 82  rok   Kapitał akcyjny 20 19 013  19 011    Kapitał z emisji akcji powyżej ich wartości nominalnej 333 264 310 430   Kapitał rezerwowy z wyceny instrumentów zabezpieczających  17 885 (14 783)   Różnice kursowe z przeliczenia jednostek działających za granicą 75 708 81 360   Pozostałe kapitały rezerwowe   122 202  103 626    Zyski zatrzymane   2 032 745  1 544 127  Kapitał własny ogółem   2 600 817 2 043 771  Kapitał własny i zobowiązania   4 414 079 3 758 750      
   str. 83  rok       5  OTOCZENIE ZEWNĘTRZNE 5.1  Rynek zarządzania wierzytelnościami  Najistotniejszym kryterium podziału rynku zarządzania wierzytelnościami, na którym działa Grupa, jest podział właścicielski wierzytelności. Z uwagi na  fakt nabywania tytułu prawnego do  wierzytelności, należy wyróżnić dwa segmenty: •  zarządzanie wierzytelnościami zakupionymi na własny rachunek Zarządzanie wierzytelnościami na własny rachunek to najważniejszy obszar aktywności Grupy KRUK. Grupa dysponuje szeroką bazą wiedzy, specjalistycznymi metodami wyceny, dostępem do finansowania i odpowiednimi strukturami transakcyjnymi, co pozwala na zakup portfeli wierzytelności na wszystkich rynkach  działalności.  Grupa  jest  przygotowana  do  inwestycji  w  każdy  rodzaj  wierzytelności: konsumenckie (detaliczne) niezabezpieczone i zabezpieczone, w tym wierzytelności hipoteczne oraz wierzytelności  MŚP  oraz  korporacyjne.  Najbardziej  preferowane  przez  Grupę  są  portfele konsumenckie niezabezpieczone.  •  zarządzanie wierzytelnościami na zlecenie (inkaso) Grupa  KRUK  zarządza  wierzytelnościami  na  zlecenie  banków,  pośredników  kredytowych,  firm ubezpieczeniowych, firm leasingowych, telefonii stacjonarnych i komórkowych, telewizji kablowych, platform cyfrowych oraz firm z sektora FMCG. Grupa Koncentruje swą działalność na rynku bankowym w oparciu o długoterminowe relacje z kluczowymi klientami.  Grupa aktywnie oferuje usługi zarządzania wierzytelnościami na zlecenie w Polsce, Rumunii, Hiszpanii i we Włoszech.  Z uwagi na rodzaj zarządzanych wierzytelności można wyróżnić trzy segmenty rynku: •  Rynek  wierzytelności  detalicznych  niezabezpieczonych,  obejmujący  nieregularne niezabezpieczone wierzytelności konsumentów oraz małych i średnich przedsiębiorstw wobec banków, firm ubezpieczeniowych, usługodawców (np. operatorów sieci telekomunikacyjnych lub sieci telewizji kablowych) lub spółdzielni mieszkaniowych. •  Rynek  wierzytelności  detalicznych  zabezpieczonych  hipotecznie,  obejmujący  nieregularne wierzytelności osób fizycznych wobec banków z tytułu kredytów i pożyczek zabezpieczonych hipotecznie, •  Rynek wierzytelności korporacyjnych, obejmujący zobowiązania przedsiębiorstw pochodzące głównie  z  niezapłaconych  w  terminie  bankowych  zobowiązań  finansowych  o  wysokiej jednostkowej wartości nominalnej, często zabezpieczonych. 
   str. 84  rok Sytuacja  branży  zarządzania  wierzytelnościami  w  krajach,  w  których  Grupa  KRUK  prowadzi działalność, jest uzależniona od sytuacji makroekonomicznej. Pośród czynników mogących wpływać na wyniki finansowe Grupy są w szczególności: poziom bezrobocia, poziom średniego wynagrodzenia w gospodarce,  poziom  zadłużenia  gospodarstw  domowych,  stopa  wzrostu  PKB,  wzrost  poziomu inwestycji, stopa inflacji, deficyt budżetowy, a także relacje kursów walut do złotego. W każdej fazie cyklu koniunkturalnego otoczenie makroekonomiczne wpływa na sytuację Grupy dwutorowo. Wpływ  otoczenia  makroekonomicznego  na  sytuację  Grupy  w  okresie  szybkiego  wzrostu gospodarczego: •  Zwiększające  się  realnie  dochody  gospodarstw  domowych  powodują  większą  skłonność  do konsumpcji  i  większe  zapotrzebowanie  na  kredyty,  czego  konsekwencją  jest  wzrost  akcji kredytowej banków;  •  Wzrost  akcji  kredytowej  powoduje  wzrost  całkowitego  zadłużenia  w  gospodarce  i –w konsekwencji  –  w  kolejnych  okresach  więcej  spraw  trafia  na  rynek  zarządzania wierzytelnościami nieregularnymi; •  Wyższe dochody ludności wpływają na lepszą spłacalność kredytów, co przekłada się na wyższy poziom  spłat  z  nabytych  przez  Grupę  wierzytelności  i  jednocześnie  w  kolejnych  okresach wywiera  negatywny  wpływ  na  liczbę  spraw  sprzedawanych  lub  przekazywanych  do  obsługi firmom zewnętrznym, o ile efekt ten nie jest kompensowany wzrostem całkowitego zadłużenia w gospodarce. Wpływ otoczenia makroekonomicznego na sytuację Grupy w okresie spowolnienia gospodarczego: •  Pogorszenie spłacalności kredytów w gospodarce powoduje, że więcej spraw trafia na rynek zarządzania  wierzytelnościami  nieregularnymi.  Zwiększenie  napływu  spraw  do  zarządzania wierzytelnościami  na  zlecenie  następuje  z  opóźnieniem  kilkumiesięcznym,  natomiast zwiększenie  napływu  pakietów  wierzytelności  na  sprzedaż  występuje  z  opóźnieniem  do kilku lat; •  Spadek  dynamiki  akcji  kredytowej  banków  wpływa  na  zmniejszenie  liczby  nowych  osób zadłużonych w sektorze bankowym; •  Wzrost  bezrobocia  i  pogorszenie  dochodów  ludności  prowadzi  do  pogorszenia  spłacalności zaciągniętych  kredytów,  a  tym  samym  może  prowadzić do  pogorszenia  spłacalności  portfeli wierzytelności posiadanych przez Grupę; •  Wzrost  lub  spadek  kursów  waluty,  w  której  denominowane  i  spłacane  jest  zadłużenie  na rynkach  zagranicznych,  może  wpływać  odpowiednio  na  wyższą  lub  niższą  wartość  wpłat wyrażonych  w  złotych  lub  na  zwiększenie  lub  zmniejszenie  wartości  godziwej  portfeli wierzytelności denominowanych w walutach obcych. Wpływ  pandemii  COVID-19  opisano  w  pkt.  4.4.3  Działalność  operacyjna  –  COVID-19  i  podjęte działania i pkt. 7 Czynniki ryzyka i metody zarządzania nimi. Istotnym parametrem rynkowym, mającym wpływ na wielkość podaży nowych portfeli wierzytelności oraz na wielkość popytu na usługi inkaso świadczone przez Grupę, jest skłonność do outsourcingu usług windykacyjnych.  O  tym  jaka  była  ta  skłonność  w  danym  okresie  pokazuje  udział  wierzytelności sprzedanych  lub  przekazanych  do  obsługi  wyspecjalizowanym firmom  w  wolumenie  wierzytelności nieregularnych ogółem.  Partnerów  biznesowych  Grupy,  zarówno  na  rynku  polskim,  jak  i  na  rynkach  zagranicznych, charakteryzuje duża różnorodność przyjętych strategii zarządzania wierzytelnościami. Istnieje ryzyko, że  ich  skłonność  do  outsourcingu  lub  sprzedaży  wierzytelności  ulegnie  zmianie,  tj.  zwiększy  się 
   str. 85  rok wolumen i wartość spraw obsługiwanych przez wierzycieli w oparciu o zasoby własne. Zmniejszenie skłonności do outsourcingu ograniczyłoby popyt na usługi na zlecenie świadczone przez Grupę KRUK oraz zmniejszyłoby podaż dostępnych do nabycia portfeli wierzytelności, co z kolei wpłynęłoby ujemnie na przychody realizowane przez Grupę. W  segmencie  zakupów portfeli  wierzytelności  na  własny  rachunek  poziom  konkurencji  jest  zwykle mniejszy niż w segmencie zarządzania wierzytelnościami na zlecenie, z uwagi na wyższe bariery wejścia na ten rynek. Należą do nich: dostęp do kapitału, specjalistyczna wiedza i doświadczenie w wycenie portfeli  wierzytelności  oraz  odpowiednia  skala  działalności,  umożliwiająca  prowadzenie  masowej obsługi  dużych  pakietów  wierzytelności.  Portfele  wierzytelności  nabywane  są  przede  wszystkim  w drodze  przetargu,  gdzie  głównym  kryterium  podejmowania  decyzji  o  wyborze  oferenta  jest proponowana cena. Do głównych konkurentów w segmencie nabywania portfeli wierzytelności należą inwestorzy branżowi (firmy zarządzające wierzytelnościami), a także inwestorzy finansowi (fundusze inwestycyjne i hedgingowe). Branża  zarządzania  wierzytelnościami  na  zlecenie,  w  której  Grupa  KRUK  prowadzi  działalność, charakteryzuje  się  wysokim  poziomem  konkurencji.  Podmioty  świadczące  usługi  zarządzania wierzytelnościami na zlecenie instytucji finansowych konkurują ze sobą przede wszystkim w zakresie skali  działalności,  efektywności  działania  (skuteczności),  ceny,  standardów  obsługi  oraz  poziomu ochrony bezpieczeństwa danych osobowych.  5.2  Otoczenie prawne i regulacyjne Spółka KRUK S.A. została utworzona i działa zgodnie z przepisami polskiego prawa. Grupa prowadzi działalność  także  za  granicą.  Fundamentem  kontynentalnych  systemów  prawnych,  w  tym  prawa polskiego,  jest  prawo  stanowione.  Znacząca  liczba  obowiązujących  przepisów  oraz  regulacji dotyczących:  emitowania  oraz  obrotu  papierami  wartościowymi,  praw  akcjonariuszy,  inwestycji zagranicznych,  kwestii  związanych  z  działalnością  spółek  oraz  ładem  korporacyjnym,  handlem  i działalnością  gospodarczą,  w  tym  upadłości  konsumenckiej,  a  także  zwolnień  od  podatku  i funkcjonowania  funduszy  inwestycyjnych  ulegały  i  mogą  ulegać  zmianom.  Wymienione  powyżej regulacje podlegają ponadto różnorodnym interpretacjom i  integralną częścią otoczenia prawnego i regulacyjnego  jest  prawdopodobieństwo  stosowania  ich  w  sposób  niejednolity  przez  sądy  i  organy administracji  publicznej.  Co  do  zasady  decyzje  administracyjne  i  wyroki  ,  jako  formalnie  niemające charakteru  źródła  prawa,  nie  są  wiążące  w  innych  sprawach,  jednakże  odgrywają  określoną  rolę  w kształtowaniu  się  praktyki  wykładni  i  stosowania  prawa.  Wobec  powyższego  Spółka  nie  może zapewnić, że stosowana przez nią interpretacja przepisów polskiego prawa, jak i praw krajów, w oparciu o  które  działa  Grupa,  nie  zostanie  zakwestionowana,  co  z  kolei  może  skutkować  karą  finansową, zobowiązaniem  Spółki  czy  podmiotu  z  Grupy  do  zmiany  stosowanej  praktyki  i  przyznania rekompensaty  poszkodowanym  klientom.  Powyższe  aspekty  mogą  mieć  negatywny  wpływ  na działalność, sytuację finansową lub wizerunek Grupy. Mając na uwadze podejmowane w Unii Europejskiej inicjatywy w zakresie przeciwdziałania zmianom klimatu,  coraz  większe  znaczenie  mają  również  akty  prawne,  których  celem  jest  zobowiązanie  do prowadzenia  działalności  gospodarczej  w  sposób  zrównoważony,  minimalizowanie  negatywnego oddziaływania działalności gospodarczej na środowisko naturalne i klimat oraz zarządzanie ryzykiem ESG. Ustawodawcy  w  Polsce  i  krajach,  w  których  działa  Grupa  podejmowali  aktywne  działania  na  rzecz ograniczenia negatywnych skutków pandemii COVID-19 i występującego zagrożenia epidemicznego. 
   str. 86  rok Działania  te  skupiały  się  na  zapobieganiu  rozprzestrzeniania  się  wirusa,  obejmując  czasowe ograniczenia w przemieszczaniu się i gromadzeniu, ograniczenie czy zamknięcie określonych instytucji czy sektorów gospodarki, wprowadzenie pracy zdalnej. Działalność  Grupy  jest  prowadzona  w  sposób  zgodny  z  obowiązującymi  przepisami,  uwzględnia rekomendacje  i  wytyczne  organów  nadzorujących  działalność  Grupy,  w  tym  dotyczące  ochrony konkurencji  i  konsumentów.  Ze  względu  na  charakter  działalności  istnieje  jednak  możliwość stwierdzenia przez Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów (UOKiK) w Polsce lub inny właściwy  miejscowy  organ  ochrony  konsumenta  (w  szczególności  za  granicą),  że  czynności podejmowane  w  ramach  prowadzonej  działalności  naruszają  zbiorowe  interesy  konsumentów  lub stosowane są niedozwolone postanowienia wzorców umów. Kolejnym z czynników ryzyka, które należy wskazać,  jest  możliwość  zarzucenia  przez  Prezesa  UOKiK  lub  inny  organ  ochrony  konkurencji, przedsiębiorcom  posiadającym  pozycję  dominującą  na  rynku,  jej  nadużywania.  Stwierdzając podejmowanie  takich  działań,  Prezes  UOKiK  lub  inny  organ  ochrony  konkurencji  może  nakazać zaprzestanie nadużywania pozycji dominującej, a także nałożyć karę pieniężną.  Zmiany  prawodawstwa  mogą  również  istotnie  wpłynąć  na  rentowność,  a  nawet  na  ograniczenie możliwości  świadczenia  niektórych  usług  przez  Spółkę  lub  spółki  zależne.  W  szczególności  istotny wpływ  na  działalność  Grupy  mogą  mieć  zmiany  prawne  w  obszarach:  dochodzenia  roszczeń  w postępowaniu  sądowym  i  egzekucyjnym,  funkcjonowania  funduszy  sekurytyzacyjnych,  zasad  i warunków udzielania kredytów konsumenckich, a także dotyczące zasad i warunków wpisywania osób zadłużonych do rejestrów prowadzonych przez biura informacji gospodarczej. Ze  względu  na  charakter  działalności  prowadzonej  przez  Grupę,  w  ramach  bieżącej  działalności  na znaczną  skalę  przetwarzane  są  dane  osobowe.  Przetwarzanie  danych  osobowych  przez  Grupę  jest dokonywane w sposób zgodny z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobowych obowiązującymi w krajach, w których Grupa prowadzi działalność, w tym w szczególności zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego  i  Rady (UE) 2016/679  z  dnia  27  kwietnia  2016  w  sprawie  ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 96/46/WE (dalej: „RODO”). Spółka nie może wykluczyć jednak, że pomimo stosowania środków technicznych i organizacyjnych zapewniających ochronę przetwarzanych danych  osobowych,  nie  dojdzie  do  naruszenia  obowiązków  prawnych  Grupy  w  tym  zakresie,  w szczególności do ujawnienia danych osobowych osobom nieupoważnionym.  Niektóre  obszary  działalności  Grupy,  w  szczególności  działalność  funduszy  sekurytyzacyjnych  i towarzystw  inwestycyjnych  zarządzających  takimi  funduszami  oraz  zarządzanie  sekurytyzowanymi wierzytelnościami funduszu sekurytyzacyjnego, a także działalność polegająca na świadczeniu usług detektywistycznych podlegają  szczególnym  regulacjom. Dla  ich prowadzenia podmiot z  Grupy musi uzyskiwać zezwolenia lub zgody organów administracji publicznej (KNF w Polsce), lub wpis do rejestru działalności regulowanej, a także podlega nadzorowi wspomnianych wyżej organów. Systemy podatkowe w krajach, w których Grupa prowadzi działalność, charakteryzują się możliwością zmiany przepisów. Niektóre z tych przepisów są niejednoznaczne i często brakuje spójnej i jednolitej interpretacji  bądź  praktyki  organów  podatkowych.  Ze  względu  na  różną  interpretację  prawa podatkowego, ryzyko związane z prawem podatkowym w Polsce i w innych krajach, w których działa Grupa,  jest  większe  niż  w  innych  systemach  prawnych  na  rynkach  rozwiniętych.  Spółka  nie  może zagwarantować, że organy podatkowe nie dokonają odmiennej, niekorzystnej dla Grupy, interpretacji przepisów  podatkowych,  ani  że  nie  nastąpi  ich  zmiana,  co  może mieć  istotny  negatywny  wpływ  na działalność,  sytuację  finansową  lub  wyniki  działalności  Grupy.  Ponadto,  z  uwagi  na  prowadzenie 
   str. 87  rok działalności w różnych  jurysdykcjach, na  działalność Grupy mają również wpływ umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania. Analizując otoczenie prawne, należy mieć na uwadze regulacje prawa Unii Europejskiej, które dotyczą różnych dziedzin życia gospodarczego, szczególnie w zakresie konkurencji, rynku usług finansowych, praw konsumenta, uczciwych praktyk handlowych i warunków umów zawieranych z konsumentami, przepisów  podatkowych  obowiązujących  w  poszczególnych  państwach  członkowskich  czy  ochrony danych osobowych.  Ponieważ Grupa prowadzi działalność również za granicą, wspomnieć należy o otoczeniu prawnym i regulacyjnym w krajach, w których działalność ta jest prowadzona.  Rumunia W Rumunii podmiot prowadzący działalność windykacyjną podlega obowiązkowi rejestracji .Krajowy Urząd Ochrony Konsumentów (ANPC) jest organem nadzoru w zakresie ochrony praw konsumentów, prowadzącym  rejestr,  do  którego  wpis  muszą  uzyskać  podmioty  chcące  prowadzić  działalność  w zakresie odzyskiwania należności. . Dodatkowo podmiot, który nabywa wierzytelności zabezpieczone hipoteczne (RoCapital IFN S.A.) jest regulowany przez Bank Narodowy.  Czechy i Słowacja Na Słowacji nabywanie portfeli wierzytelności wynikających z umów o kredyt konsumencki jak również udzielaniekredytów konsumpcyjnych zastrzeżone jest dla  podmiotów posiadających licencję nadaną przez Narodowy Bank Słowacji. W Czechach brak jest specyficznych uwarunkowań dla prowadzenia działalności przez KRUK.  Niemcy Podmiotem  sprawującym  nadzór  nad  KRUK  Deutschland  jest  Kammergericht  Berlin,  organ nadzorujący działalność inkaso oraz podmiotów prowadzących taką działalność.  Włochy We  Włoszech  prowadzenie  działań  windykacyjnych  wymaga  posiadania  licencji,  której  udziela  Questura.  Instytucją  mającą  bezpośredni  wpływ  na  działalność w  zakresie odzyskiwania  należności oraz  zakupów  portfeli  wierzytelności  jest  Bank  Włoch.  Autorita’  Garante  della  Concorrenza  e  del Mercato  (AGCM)  jest  podmiotem  uprawnionym  do  nakładania  sankcji  w  przypadku  stwierdzenia naruszenia  ustawy  Codice  di  Condotta,  zawierającej  zbiór  najlepszych  praktyk,  jakie  muszą  być stosowane w procesie odzyskiwania należności. Hiszpania Hiszpańskie ustawodawstwo nie przewiduje obowiązku uzyskania specjalnego zezwolenia czy licencji na prowadzenie działalności z zakresu zarzadzania wierzytelnościami. Żaden z działających w Hiszpanii podmiotów  nie  musi  spełniać  szczególnych  wymogów  dotyczących  ich  aktywów,  inwestycji, rachunkowości  oraz  sprawozdań  do  organu  nadzoru.  Obowiązują  regulacje  z  zakresu  ochrony konsumentów. Kompetencje dotyczące ochrony praw konsumenta nie są scentralizowane w jednym organie  na  szczeblu  krajowym,  lecz  są  podzielone  pomiędzy  podmioty  działające  na  szczeblu regionalnym, o zróżnicowanym  poziomie kompetencji. Możliwość prowadzenia  określonego rodzaju działalności,  np.  detektywistycznej”,  jest  ściśle  regulowana  i  wymaga  specjalnego  zezwolenia  z Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Inne organy sprawujące istotny nadzór nad działalnością spółek z Grupy 
   str. 88  rok W określonych zakresach swego działania spółki z Grupy podlegają  kontroli i nadzorowi także innych organów administracji, w tym między innymi: •  W Polsce: Prezesa UOKiK w zakresie prawa konkurencji oraz ochrony zbiorowych interesów konsumentów;  Prezesa  Urzędu  Ochrony  Danych  Osobowych  w  zakresie  przetwarzania  i ochrony danych osobowych, Rzecznika Finansowego w zakresie ochrony klientów podmiotów rynku finansowego •  W  Czechach:  „inspekcji  handlu”-  w  obszarze  ochrony  konsumentów,  w  tym  nadzorującej działalność  w  zakresie  odzyskiwania  należności  oraz  „arbitra  finansowego”,  zajmującego  się prowadzeniem  pozasądowych  sporów  pomiędzy  konsumentami  a  podmiotami  finansowymi, organ nadzorujący przestrzeganie przepisów dotyczących ochrony danych osobowych; •  Na  Słowacji:  “inspekcji  handlu”  –  zajmującej  się  ochroną  konsumentów,  w  tym  w  zakresie działalności  windykacyjnej;  organu  nadzorującego  przestrzeganie  przepisów  dotyczących ochrony danych osobowych •  W Rumunii: Niebankowe instytucje finansowe (IFN) podlegają nadzorowi sprawowanemu przez Narodowy Bank Rumunii (NBR). NSC to podmiot sprawujący nadzór nad rynkiem kapitałowym; Krajowego Organu Nadzorczego ds. Przetwarzania Danych Osobowych •  W Niemczech: Kammergericht Berlin - organu nadzorujący działalność inkaso oraz podmiotu prowadzącego taką działalność; •  We  Włoszech:  Garante  della  Privacy  –  uprawnionej  do  nakładania  sankcji  w  przypadku naruszenia  reguł  dotyczących  ochrony  danych  osobowych  oraz  Guardia  di  Finanza,  będącej organem  uprawnionym  do  nakładania  sankcji  w  przypadku  naruszenia  zobowiązań  o charakterze fiskalnym. •  W Hiszpanii – Hiszpańskiej Agencji Ochrony Danych Osobowych.  Działalność funduszy i spółek sekurytyzacyjnych Działalność  funduszy  sekurytyzacyjnych  wchodzących  w  skład  Grupy  KRUK  (Prokura  NS  FIZ, P.R.E.S.C.O.  Investment  I  NS  FIZ,  Bison  NS  FIZ)  jest  działalnością  regulowaną.  Fundusze sekurytyzacyjne,  działające  jako  fundusze  inwestycyjne  zamknięte,  podlegają  w  Polsce  nadzorowi Komisji Nadzoru Finansowego, która dysponuje szerokimi kompetencjami i instrumentami prawnymi służącymi sprawowaniu nad nimi nadzoru.  Zezwolenie  KNF  jest  wymagane  również    na  wykonywanie  działalności  w  zakresie  zarządzania sekurytyzowanymi  wierzytelnościami  funduszu  sekurytyzacyjnego  przez  podmiot  inny  niż towarzystwo funduszy inwestycyjnych, a taki podmiot podlega nadzorowi KNF  m.in. co do zgodności działalności  w  zakresie  zarządzania  sekurytyzowanymi  wierzytelnościami  z  prawem,  statutem funduszu, umową zawartą z towarzystwem funduszy inwestycyjnych oraz z udzielonym zezwoleniem. KRUK Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. posiada zezwolenie na wykonywanie działalności polegającej na tworzeniu funduszy inwestycyjnych i zarządzaniu nimi.  KRUK S.A. posiada zezwolenie na wykonywanie działalności w  zakresie zarządzania sekurytyzowanymi wierzytelnościami   i  w  tym zakresie  KRUK S.A. podlega nadzorowi ze strony KNF. Ponadto, niezależnie od nadzoru sprawowanego przez KNF, działalność Grupy we wskazanym powyżej obszarze musi być prowadzona zgodnie z szeregiem regulacji wspólnotowych oraz przepisami prawa polskiego. 
   str. 89  rok Działalność  podmiotów  sekurytyzacyjnych  na  Malcie  jest  działalnością  nadzorowaną,  uregulowaną przepisami ustawy sekurytyzacyjnej.). Podmioty sekurytyzacyjne podlegają na Malcie nadzorowi MSFA (ang.  Malta  Financial  Services  Authority).  Spółka  InvestCapital  Ltd.  z  siedzibą  na  Malcie  posiada  autoryzację MSFA na prowadzenie działalności sekurytyzacyjnej.  Outsourcing bankowy W Polsce, zgodnie z przepisami ustawy Prawo bankowe (tekst jednolity: Dz. U. 2021, poz. 2439, 2447) bank  nie  musi  uzyskiwać  uprzedniej  zgody  KNF  na  powierzanie  spółkom  z  Grupy  czynności windykacyjnych. W/w ustawa określa warunki outsourcingu, które muszą zostać spełnione. Ponadto spółki podlegają nadzorowi KNF w zakresie wykonania umowy outsourcingowej.  W Czechach i na Słowacji outsourcing bankowy oraz umowy outsourcingowe między bankiem a stroną trzecią lub między bankami są regulowane dekretami i wytycznymi wydanymi przez Narodowy Bank Czech  i  Narodowy  Bank  Słowacji.  Brak  jest  szczególnych  regulacji  dla  powierzenia  usług windykacyjnych,  dlatego  podlega  ono  ogólnemu  prawu  cywilnemu  zarówno  w  Czechach,  jak  i  na Słowacji.  Jednak  podmioty  świadczące  usługi  windykacyjne  w  Czechach  i  na  Słowacji,  które  są członkami Stowarzyszenia Agencji Windykacyjnych „ACA” (KRUK jest członkiem obu), powinny działać zgodnie  z  Kodeksem  Etyki  ACA,  który  nie  jest  regulacją  w  prawnym  sensie  tego  słowa,  ale  raczej zaleceniem. Outsourcing bankowy w Rumunii jest regulowany rozporządzeniem nr. 5/2013 w sprawie wymogów ostrożnościowych  dla  instytucji  kredytowych.  Umowa  musi  być  zawarta  na  piśmie,  wskazane rozporządzenie  zawiera  szczegółowe  wymogi  co  do  elementów,  które  musi  ona  zawierać.  Funkcje kontrolne i nadzorcze pełni Narodowy Bank Rumunii. Dostawca usług ma obowiązek zwrócenia się o uprzednią zgodę instytucji kredytowej w przypadku zamiaru korzystania z podwykonawców. W Hiszpanii brak jest specjalnej regulacji dotyczącej outsourcingu bankowego. We  Włoszech  brak  jest  szczegółowej  regulacji  dotyczącej  outsourcingu  oraz  zlecania  przez  banki czynności zewnętrznym firmom windykacyjnym.  Wymiana informacji gospodarczych  Działalność  ERIF  Biuro  Informacji  Gospodarczej  S.A.  jest  regulowana  przepisami  ustawy  o udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie danych gospodarczych (tekst jednolity Dz.U.2021 poz.  2057),  która  wyznacza  podstawowe  ramy  funkcjonowania    oraz  zasady  gromadzenia  i udostępniania  danych  gospodarczych.  Nadzór  nad  działalnością  ERIF  w  zakresie  zgodności prowadzonej  działalności  polegającej  na  pośrednictwie  w  udostępnianiu  informacji  gospodarczych dotyczących wiarygodności płatniczej zgodnie z przepisami prawa i regulaminem zarządzania danymi sprawuje minister właściwy do spraw gospodarki.   Ochrona danych osobowych Ze względu na znaczną skalę przetwarzania danych osób fizycznych przez spółki z Grupy ramach ich bieżącej  działalności,  szczególnie  istotne  znaczenie  dla  działalności  Grupy  posiadają  regulacje dotyczące ochrony danych osobowych oraz zarządzanie ryzykiem ich naruszenia.  
   str. 90  rok Przetwarzanie danych osobowych może odbywać się jedynie w sposób określony przepisami prawa, tj. w szczególności zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 96/46/WE (dalej: „RODO”), przy zastosowaniu środków technicznych i organizacyjnych zapewniających ochronę przetwarzanych danych osobowych, w szczególności przed ich ujawnieniem osobom nieupoważnionym.  W zakresie ochrony danych osobowych, poza istniejącymi przepisami, monitorowane są i analizowane interpretacje  przepisów,  wytyczne  oraz  decyzje  wydawane  przez  krajowe  organy  ochrony  danych osobowych w państwach, w których Grupa KRUK prowadzi swoją działalność . Wykształca się praktyka orzecznicza w zakresie stosowania i interpretacji RODO, a jej analiza pozwala na  zidentyfikowanie  aspektów  istotnych  dla  działalności  Grupy  oraz  odpowiednio  szybkie zareagowanie  na  ew.  nieprawidłowości  w  wewnętrznych  procedurach  dotyczących  przetwarzania danych osobowych. Priorytetem jest prowadzenie w Grupie wszelkich procesów w zgodzie z przepisami zapewniającymi bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych z RODO, dobrymi praktykami obowiązującymi w tym zakresie w branży oraz wspomnianymi wyżej interpretacjami i wytycznymi organów. Grupa  wdrożyła  i  cały  czas  doskonali  system  zarządzania  ryzykiem  naruszenia  przepisów gwarantujących  ochronę  danych  osobowych,  polegający  na  identyfikacji,  analizie,  ocenie  oraz monitorowaniu tego ryzyka. Przeglądane i monitorowane są także mechanizmy kontrolne mitygujące ryzyko. W  Grupie  KRUK  wdrożono  narzędzia  monitorujące  ilość  skarg  dotyczących  przetwarzania  danych osobowych  oraz  procedury  umożliwiające  podmiotom  danych  realizację  ich  praw  gwarantowanych przez RODO. W zakresie zasad regulujących ochronę informacji, w tym danych osobowych, należy wskazać także na fakt iż w ramach obsługi wierzytelności Grupa zapewnia ochronę tajemnic prawnie chronionych. I tak np. w przypadku obsługi wierzytelność bankowych znajdą zastosowanie przepisy Prawa bankowego dotyczące  tajemnicy  bankowej,  a  w  przypadku  zarządzania  sekurytyzowanymi  wierzytelnościami należy uwzględniać także regulacje dotyczące tajemnicy zawodowej zawarte w ustawie o funduszach inwestycyjnych. Ponadto, w zakresie prowadzonej działalności polegającej na udostępnianiu informacji gospodarczych, działalność ERIF podlega również przepisom Ustawy o udostępnianiu informacji gospodarczych.  Zmiany w przepisach prawa dotyczących działalności Grupy Wybrane zmiany w przepisach prawa dotyczących działalności podmiotów z Grupy w 2021 roku: Polska •  Ustawa  o  zmianie  ustawy  o  szczególnych  rozwiązaniach  związanych  z  zapobieganiem, przeciwdziałaniem  i  zwalczaniem  COVID-19,  innych  chorób  zakaźnych  oraz  wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw: •  obowiązywała od 26 stycznia 2021 i przewidywała wydłużenie stosowania obniżonego limitu pozaodsetkowych kosztów kredytu do końca czerwca 2021 dla umów kredytów oraz pożyczek udzielonych od dnia wejścia ustawy w życie do 30 czerwca 2021.   
   str. 91  rok Rumunia •  Ustawa o elektronizacji postępowania sądowego - weszła w życie 2.05.2021: •  W sprawach cywilnych, o ile jest to możliwe, za zgodą stron sądy mogą postanowić, że rozprawy odbywać się będą przy wykorzystaniu telekomunikacji audiowizualnej; •  W  miarę  możliwości  sądy  przekazują  dokumenty  procesowe  faksem,  pocztą elektroniczną lub w inny sposób zapewniający przesłanie dokumentu i potwierdzenie jego otrzymania. Czechy •  Ustawa o zmianie kodeksu postępowania cywilnego– weszła w życie z dniem 1 lipca 2021:  •  wprowadzenie  koncepcji  prawnej  chronionego  konta.  Bank  otworzy  chroniony rachunek  na  wniosek  kredytobiorcy,  przeznaczony  na  dochody  niepodlegające egzekucji,  przeznaczone  na  zaspokojenie  potrzeb  życiowych  dłużnika  i  jego  rodziny. Dłużnik  będzie  mógł  mieć  tylko  jedno  chronione  konto.  Konta  chronione  mają skutecznie  chronić  dochody  niepodlegające  zajęciu  (minimalne  płace  i  emerytury, alimenty, świadczenia socjalne)  •  Ustawa o zmianie kodeksu postępowania cywilnego i ustawy o egzekucji, która w przeważającej części obowiązuje od 1.01.2022:  •  zmiana  zasad  egzekucji  i  możliwość  kontynuowania  bezskutecznego  postępowania egzekucyjnego  trwającego  co  najmniej  6  lat  tylko  po  opłaceniu  kontynuowania postępowania  egzekucyjnego  przez  podmiot  uprawniony  (możliwość  dwukrotnego przedłużenia po 3 latach), ograniczenie egzekucji poprzez sprzedaż ruchomości; 6-letni okres do celów bezskutecznego postępowania egzekucyjnego liczony jest jako kolejne 5 lat przed wejściem w życie nowelizacji i 1 rok po wejściu w życie. Słowacja •  Ustawa o niektórych środkach w związku z rozpowszechnianiem się COVID-19 – obowiązuje od 21.02.2021 r. do końca stanu wyjątkowego z powodu epidemii: •  możliwość wystąpienia dłużnika o odroczenie spłaty o 3 miesiące (i kolejne 3 miesiące) w  sposób  formalny  (formularz  musi  być  opublikowany  na  stronie  internetowej wierzyciela). Wierzyciel może odmówić, ale tylko z uzasadnieniem - w przypadku, gdy dłużnik: - zalega z płatnością przez ponad 30 dni przed złożeniem wniosku o odroczenie; -  spóźniał  się  dłużej  niż  30  dni  w  kwocie  co  najmniej  100  euro  w  przypadku  innej pożyczki udzielonej przez tego samego kredytodawcę, -  wniosek  o  odroczenie  raty  nie  zawiera  danych  szczegółowych  zgodnie  z  opisaną formą.  •  Rozporządzenie  rządowe  zmieniającego  rozporządzenie  nr  268/2006  w  sprawie  zakresu potrąceń z wynagrodzenia w postępowaniu egzekucyjnym, obowiązujące od 1.01.2022: •  Rozporządzenie ustala kwotę, która nie podlega egzekucji na 140% poziomu minimum socjalnego  (218,06  EUR).  Część  wynagrodzenia,  która  nie  podlega  egzekucji  wynosi 305,28 EUR na osobę fizyczną.   •  Ustawa o zmianie kodeksu postępowania cywilnego i ustawy o uproszczonym postępowaniu cywilnym,  obowiązuje od 1.07.2021:  •  zniesienie dla osób fizycznych obowiązku uzasadniania sprzeciwu od nakazu zapłaty; 
   str. 92  rok •  nowe przepisy mają zastosowanie również do postępowań wszczętych przed wejściem w życie nowelizacji; sąd  rozważy  zasadność  sprzeciwu  łagodniej  w  przypadku,  gdy  pozwany  jest konsumentem.  Jeżeli  tylko  jeden  z  pozwanych  złoży  uzasadnienie  w  terminie,  nakaz zapłaty uchyla się w całości, a sąd zarządza rozprawę. Hiszpania •  Dekret królewski z mocą ustawy 5/2021:  •  przedłużający do 31 grudnia 2021 zniesienie obowiązku składania wniosku o ogłoszenie upadłości  w  sytuacji  niewypłacalności  podmiotów  gospodarczych  oraz  umożliwienie restrukturyzacji planów spłaty trwających już procesów upadłościowych, zawieszenie obowiązku  złożenia  wniosku  o  ogłoszenie  upadłości,  jak  również  zawieszenie rozpatrywania  wniosków  złożonych  przez  wierzycieli.  Obowiązywanie  wskazanych powyżej  rozwiązań  zostało  przedłużone  do  dnia  30  czerwca  2022  na  mocy  dekretu królewskiego z mocą ustawy 27/2021.    Prawo unijne Jako  regulacje,  które  będą  miały  wpływ  na  działalność  podmiotów  z  Grupy  we  wszystkich  krajach należy wskazać: •  Dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 24 listopada 2021 w sprawie podmiotów obsługujących kredyty i nabywców kredytów oraz w sprawie zmiany dyrektyw 2008/48/WE i 2014/17/UE.  Dyrektywa  weszła  już  w  życie  i  powinna  umożliwić  instytucjom  kredytowym skuteczniejsze  radzenie  sobie  z  kredytami,  które  stają  się  nieobsługiwane,  przez  poprawę warunków ich sprzedaży podmiotom trzecim na wydajnych, konkurencyjnych i przejrzystych rynkach  wtórnych,  przy  jednoczesnej  ochronie  praw  kredytobiorców;  celem  dyrektywy  jest takżeuregulowanie  pozycji  nabywców  kredytów  i  podmiotów  obsługujących  kredyty  w odniesieniu  do  praw  kredytodawcy  wynikających  z  nieobsługiwanej  umowy  o  kredyt  oraz zharmonizowanie  wymogów  dotyczących  udzielania  zezwoleń  dla  tych  podmiotów obsługujących kredyty. •  Dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1937 z dnia 23 października 2019 w sprawie  ochrony  osób  zgłaszających  naruszenia  prawa  Unii,  której  celem  jest  ustanowienie minimalnych norm ochrony dla osób zgłaszających naruszenia przepisów prawa i standardów etycznych  w  kontekście  związanym  z  pracą,  obowiązek  wdrożenia  wewnętrznego  kanału dokonywania zgłoszeń,  ustanowienie  odpowiednich  procedur  rozpatrywania  tych  zgłoszeń  i działań  następczych,  ustanowienie  pewnych  zasad  ochrony  osób  zgłaszających,  włącznie  z zakazem podejmowania działań odwetowych. Dyrektywa dawała państwom członkowskim  2 lata na transpozycję, której termin upłynął 17 grudnia 2021. Wiele krajów, w tym Polska, nie przyjęło jeszcze żadnego aktu transponującego niniejszą Dyrektywę.  •  Dyrektywę  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  (UE)  2019/1023  z  dnia  20  czerwca  2019  w sprawie  ram  restrukturyzacji  zapobiegawczej,  umorzenia  długów  i  zakazów,  oraz  w  sprawie środków mających na celu zwiększenie skuteczności postępowań dotyczących restrukturyzacji, niewypłacalności i umorzenia długów oraz zmiany dyrektywy (UE) 2017/1132, której celem jest utworzenie efektywnych narzędzi wczesnego ostrzegania przed niewypłacalnością oraz ram restrukturyzacji  zapobiegawczej  dostępnych  dla  dłużników  znajdujących  się  w  trudnych sytuacjach finansowych, w przypadku gdy zachodzi prawdopodobieństwo niewypłacalności, a także możliwości całkowitego umorzenia długów.  Środki, rozwiązania i narzędzia przewidziane w tej Dyrektywie mają umożliwiać kontynuowanie działalności gospodarczej przez rentownych 
   str. 93  rok przedsiębiorców  przy  zaspokojeniu  wierzycieli  oraz  uzyskanie  drugiej  szansy  przez niewypłacalnych  czy  nadmiernie  zadłużonych  przedsiębiorców  lub  przeprowadzenie skutecznej  likwidacji  nierentownych  przedsiębiorstw.  Wiele  krajów  jest  w  trakcie transponowania  przepisów  dyrektywy  czas  na  transpozycję  upływa  17  lipca  2022,  a rozwiązania z niej wynikające wdrożone zostały już w Czechach.  •  Dyrektywę  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  (UE)  2019/2161  z  dnia  27  listopada  2019  zmieniająca  dyrektywę  Rady  93/13/EWG  i  dyrektywy  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady 98/6/WE,  2005/29/WE  oraz  2011/83/UE  w  odniesieniu  do  lepszego  egzekwowania  i unowocześnienia  unijnych  przepisów  dotyczących  ochrony  konsumenta,  której  celem  jest zapewnienie  większej  ochrony  konsumentom  przed  stosowaniem  przez  przedsiębiorców niedozwolonych  postanowień  umownych,  nieuczciwych  praktyk  rynkowych  i  ochrona  praw konsumentów w umowach zawieranych na odległość.. We  wszystkich  zmienianych  dyrektywach  przewidziana  jest  sankcja  grzywny  nakładanej  w postępowaniu administracyjnym  lub sądowym, której wysokość maksymalna musi wynosić co najmniej    4%  rocznego  obrotu  przedsiębiorcy  w  państwie,  którego  dotyczy  naruszenie. Dodatkowe zmiany dotyczą zakresu informacji dostarczanych konsumentom przed zawarciem umowy  na  odległość.  Państwa  członkowskie  powinny  transponować  dyrektywę  do  28  maja 2022.  Grupa  uwzględniła  zmiany  w  powyższych  przepisach  w  działalności  operacyjnej,  jednak  na  dzień sporządzania  niniejszego  sprawozdania  nie  jest  możliwe  wskazanie  całkowitego  wpływu  wyżej wymienionych regulacji na działalność Grupy.   Projekty zmian w przepisach prawa mogących mieć wpływ na działalność Grupy Polska: •  Rządowy projekt ustawy o zmianie niektórych ustaw w celu przeciwdziałania lichwie:  •  uzależnienie  udzielenia  kredytu  od  pozytywnego  wyniku  oceny  kredytowej wnioskującego  o  pożyczkę.  W  projekcie  zapisano  obowiązek  odebrania  od  klienta oświadczenia  o  jego  dochodach  oraz  wydatkach,  a  także  przeprowadzenia  jego weryfikacji  •  w przypadku uchybienia w/w obowiązkom lub gdy z treści oświadczenia konsumenta i uzyskanych przez kredytodawcę informacji wynikałoby, że na dzień zawarcia umowy kredytu  konsumenckiego  konsument  miał  zaległości  w  spłacie  innego  zobowiązania pieniężnego  wynoszące  powyżej  6  miesięcy,  a  kredyt  konsumencki  nie  został wykorzystany w celu spłaty tej zaległości, to: o  zbycie wierzytelności z tej umowy w drodze przelewu lub w inny sposób byłoby nieważne; o  dochodzenie  wierzytelności  byłoby  dopuszczalne  dopiero  po  dniu  całkowitej spłaty  wcześniejszego  zobowiązania,  jego  wygaśnięcia  lub  po  prawomocnym stwierdzeniu przez sąd nieistnienia tego zobowiązania  •  wymóg niezwłocznego przekazania informacji o udzieleniu kredytu oraz zaległościach w spłacie kredytu do BIK oraz BIG;  •  nowe  ustalenie  limitu  pozaodsetkowych  kosztów  kredytu    –  dla  kredytów  o  okresie spłaty  krótszym  niż  30  dni  –  5%;  dla  kredytów  o  okresie  spłaty  ponad  30  dni:  10% jednorazowo i 10% w skali roku; przy czym MPKK w całym okresie kredytowania nie mogą być wyższe niż 45% całkowitej kwoty kredytu;  
   str. 94  rok •  zmianę dopuszczalnej formy prowadzenia działalności przez instytucje pożyczkowe – wyłącznie jako spółka akcyjna, a minimalny kapitał zakładowy zostanie podniesiony do poziomu 1 mln zł;  •  poddanie  działalności  podmiotów  pożyczkowych  nadzorowi  Komisji  Nadzoru Finansowego.  •  Projekt ustawy o zmianie ustawy kodeks postępowania cywilnego oraz niektórych innych ustaw: •  sąd będzie mógł uznać, że aktualność adresu wskazanego w pozwie (mimo dwukrotnego i niepodjętego awizo) nie budzi wątpliwości i zastosuje fikcję doręczenia;  •  możliwość wydania na posiedzeniu niejawnym postanowienia o zamknięciu rozprawy, ta zmiana może przyspieszyć rozpoznawanie spraw;  •  zarówno sąd w postępowaniu o nadanie klauzuli wykonalności na następcę prawnego jak i komornik przyjmujący wniosek egzekucyjny, nie będą już badać kwestii przedawnienia odsetek; •  wydłużenie czasu aktualności operatów szacunkowych oraz protokołów opisu i oszacowania ; •  odblokowana zostanie możliwość wstępowania w czynne egzekucje także wszczęte przed 8 września 2016; •  wprowadzenie postępowania odrębnego w sprawach konsumenckich; •  wyłączenie możliwości wszczynania postępowania egzekucyjnego w oparciu o tytuł wykonawczy wydany na poprzednika prawnego, a także możliwości wstępowania w czynną egzekucję w sytuacji gdy cesja została zawarta pod warunkiem lub występuje podmiot z siedzibą spoza Polską; Sąd Okręgowy będzie właściwy do rozpoznania sprawy dopiero od kwoty 150 tys. zł, a nie jak dotychczas od 75 tys. zł. •  Projekt ustawy o zmianie niektórych ustaw w związku z zapewnieniem rozwoju rynku finansowego oraz ochrony inwestorów na tym rynku, który zakłada m.in. zmiany do ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi (dalej UFI): •  zastąpieniu  pojęcia  funduszu  sekurytyzacyjnego  pojęciem  wyspecjalizowanego funduszu  wierzytelności  –  co  wynika  z  chęci  uniknięcia  sytuacji  utrzymującej  się zbieżności w nazewnictwie instytucji prawa polskiego oraz prawa unijnego, które mają różne zakresy definicji, jak również potencjalnych wątpliwości co do relacji pomiędzy przepisami prawa polskiego i unijnego, proponuje się dokonanie zmian legislacyjnych, polegających  na  rezygnacji  ze  stosowania  w  ustawie  o  funduszach  inwestycyjnych pojęcia  „sekurytyzacja”.  Wyspecjalizowany  fundusz  wierzytelności  może  działać  w przewidzianych dotychczas formach: standaryzowanej albo niestandaryzowanej;  •  umożliwienia tworzenia funduszu inwestycyjnego zamkniętego jako wyspecjalizowany fundusz  wierzytelności  lokujący  aktywa  w  wierzytelności,  w  tym  wierzytelności finansowane ze środków publicznych w rozumieniu odrębnych przepisów, lub prawa do świadczeń  z  tytułu  określonych  wierzytelności,  wyodrębnionych  przez  inicjatora przeniesienia  ryzyka  z  wierzytelności  lub  inny  podmiot,  który  zawarł  z  funduszem umowę  zobowiązującą  go  do  przekazywania  funduszowi  wszystkich  świadczeń uzyskanych  w  związku  z  tymi  wierzytelnościami;  wyspecjalizowany  fundusz wierzytelności miałby obowiązek oraz wyłączne prawo używania w nazwie oznaczenia: „wyspecjalizowany standaryzowany/niestandaryzowany fundusz wierzytelności”;  •  zmiany wysokości kar pieniężnych z 500 000 zł do 5 000 000 zł, które może nałożyć KNF na  podmiot  któremu  TFI  powierzyło  w  odniesieniu  do  specjalistycznego  funduszu inwestycyjnego lub funduszu inwestycyjnego zamkniętego wykonywanie czynności na 
   str. 95  rok podstawie  umowy  oraz  posiadających  zezwolenie  na  zarządzanie  sekurytyzowanymi wierzytelnościami  w  związku  z  naruszeniem  przepisów  prawa  lub  statutu  funduszu sekurytyzacyjnego,  nie  wypełnianiem  warunków  określonych  w  zezwoleniu  lub przekraczaniem  zakresu  zezwolenia,  lub  wykonywaniem  działalności  z  naruszeniem zasad  uczciwego  obrotu  lub  z  naruszeniem  interesów  uczestników  funduszu sekurytyzacyjnego; •  ograniczenie  podmiotów  zarządzających  portfelami  inwestycyjnymi  funduszy inwestycyjnych,  w  tym  na  usunięciu  z  UFI  instytucji  zarządzania  sekurytyzowanymi wierzytelnościami  w  art.  192  UFI.  Zgodnie  z  przedstawioną  propozycją  usługi outsourcingu  zarządzania  portfelem  inwestycyjnym  funduszy  inwestycyjnych  będą mogły być wykonywane przez: •  inne towarzystwa funduszy inwestycyjnych, które posiadają zezwolenie na zarządzanie portfelami  inwestycyjnymi,  w  skład  których  wchodzi  jeden  lub  większa  liczba instrumentów finansowych; •  podmioty krajowe prowadzące działalność maklerską w zakresie zarządzania portfelami inwestycyjnymi,  w  skład  których  wchodzi  jeden  lub  większa  liczba  instrumentów finansowych; •  podmioty z  państw  członkowskich  UE prowadzące  działalność maklerską  w  zakresie zarządzania  portfelami  inwestycyjnymi,  w  skład  których  wchodzi  jeden  lub  większa liczba instrumentów finansowych; •  podmioty  z  państw  należących  do  OECD  innych  niż  państwa  członkowskie  UE prowadzące działalność maklerską (po spełnieniu przez nie dodatkowych ustawowych warunków); •  wyspecjalizowane podmioty inne  niż wskazane wyżej,  które  posiadają zezwolenie  na zarządzanie  portfelami  inwestycyjnymi,  w  skład  których  wchodzi  jeden  lub  większa liczba  instrumentów  finansowych  (po  spełnieniu  przez  ten  podmiot  dodatkowych ustawowych  warunków)  –  wyłącznie  w  odniesieniu  do  usługi  zarządzania  portfelem inwestycyjnym funduszu aktywów niepublicznych; •  18 miesięczny okres przejściowy na dostosowanie działalności pod względem prawnym i organizacyjnym.  Rumunia: •  Projekt ustawy w sprawie ochrony konsumentów w zakresie całkowitego kosztu kredytu oraz cesji wierzytelności: •  ograniczenie  wysokości  kosztów  kredytu  do  wysokości  kwoty  głównej  (kapitału)  w przypadku,  gdy  kapitał  jest  niższy  niż  15  000  RON  i  zastosowanie  tych  rozwiązań  również do trwających kontraktów, w tym wierzytelności już scedowanych; •  wprowadzenie koncepcji opiniowania umowy z wierzycielem w zależności od „sytuacji finansowej i maksymalnego stopnia zadłużenia klienta”: •  możliwość  żądania  przez  dłużnika  korekty  należności,  poprzez  jej  zmniejszenie,  z prawem do skierowania sprawy do sądu w przypadku gdy wierzyciel nie spełni żądania, na czas postepowania sądowego wierzyciele nie mogą dochodzić należności; •  jeśli sąd odrzuci wniosek o korektę, wierzyciel traci prawo do żądania prowizji, odsetek, kar, chyba że żądanie dłużnika zostałoby sformułowane w złej wierze.  •  Projekt ustawy w sprawie zmiany i uzupełnienia niektórych przepisów z zakresu ochrony konsumentów:  •  jeśli sąd stwierdzi istnienie niedozwolonych klauzul w umowie, zobowiązuje do zmiany wszystkich będących w toku umów portfela konsumenckiego, zwrotu kwot pobieranych na  podstawie  klauzul  uznanych  za  niedozwolone,  a  także  w  wyeliminowanie  klauzul 
   str. 96  rok abuzywnych ze wzorów umów (postanowienia uznane za niedozwolone nie mogą być umieszczane  w  treści  w  nowych  umowach  do  wykorzystania  w  ramach  działalności gospodarczej; •  prawomocne  orzeczenia  sądu  rozstrzygające  powództwo  o  uznanie  klauzul  za niedozwolone  są  również  wykonalne  dla  konsumentów,  których  dotyczą  skutki stosowania  tych  klauzul,  a  żądanie  zwrotu  kwot  pobieranych  na  podstawie  klauzul uznanych za niedozwolone nie ulega przedawnieniu; •  klauzule umowne uznane za niedozwolone zostaną opublikowane na oficjalnej stronie internetowej ANPC; •  posługiwanie się klauzulami niedozwolonymi stanowi naruszenie i podlega sankcjom.  Hiszpania: •  Projekt  ustawy  o  odpowiednich  środkach  efektywności  publicznego  wymiaru sprawiedliwości: •  projekt  zmian  dotyczący  środków  w  celu  zwiększenia  skuteczności  wymiaru sprawiedliwości, zakładający obowiązek udania się do MASC (postępowanie mediacyjne przed specjalnym organem) przed wszczęciem postępowania sądowego. W przypadku braku  odpowiedzi  na  wstępną  propozycję zawarcia  umowy  lub  zakończenie  procesu negocjacyjnego bez porozumienia, pozew musi zostać wniesiony w terminie 3 miesięcy. Ponadto  projekt  zakłada  możliwość  wydawania  przez  sędziów  wyroków  ustnych  w sprawach  do  15  tys.  EURO  (obecnie  limit  wynosi  2  tys.  EURO)  oraz  udzielanie pełnomocnictw drogą teleinformatyczną. •  Projekt ustawy o ochronie konsumentów: •  głównym celem tej ustawy jest ustalenie minimalnych parametrów jakościowych w celu  ochrony konsumentów i zagwarantowania poszanowania  ich praw. Firmy muszą mieć spersonalizowaną obsługę klienta z bezpłatnymi numerami telefonów, a ta usługa nie może  stanowić  dodatkowego  dochodu  dla  firm.  Projekt  przewiduje  również maksymalny  okres  jednego  miesiąca  na  udzielenie  odpowiedzi  na  reklamacje  oraz obowiązek posiadania dostępnej obsługi klienta adekwatnej do usługi (24 godziny na dobę, 365 dni w roku, gdy są to usługi podstawowe). Usługi te zostaną poddane audytom zewnętrznym, a pracownicy pełniący funkcje w zakresie obsługi klienta muszą zostać przeszkoleni w tym zakresie i być w stanie rozpatrywać skargi klientów.  •  Projekt ustawy o prawie do domu/mieszkania: •  projekt ma na celu dalsze zagwarantowanie prawa do mieszkania, poprawiając środki i narzędzia zapewniające lepszy dostęp do godnego i odpowiedniego domu; •  ustanawia bliżej nieokreślony standard dla „domów chronionych” na okres co najmniej 30 lat, wprowadza koncepcję niedrogiego domu celem zwiększenia dostępności ofert za przystępną cenę, rozwija i utrwala koncepcję mieszkania godnego i odpowiedniego; •  przewiduje usprawnienie procedury eksmisji w odniesieniu do zwykłych domów o tak, aby odpowiednie służby opieki mogły świadczyć usługi osobom dotkniętym eksmisją.  Włochy: •  Projekt ustawy w sprawie przepisów ułatwiających negocjowanie pozycji sklasyfikowanych jako niewykonane lub nieuczciwe: 
   str. 97  rok •  propozycja  ma  na  celu  pomoc  rodzinom  i  małym  firmom,  już  dotkniętym  kryzysem gospodarczym  spowodowanym  również  przez  COVID-19,  w  rozwiązaniu  ich problemów z zadłużeniem; •  w przypadku, gdy Wierzyciel (definicja ta obejmuje Banki, Pośredników Finansowych, SPV  i  firmy  windykacyjne)  zamierza  dokonać  cesji  wierzytelności  na  osoby  trzecie, zobowiązany jest do przesłania, pod rygorem braku skuteczności cesji, dłużnikom list polecony  wskazujący  wartość  księgową  netto  ekspozycji  wynikającą  z  ostatniego zatwierdzonego sprawozdania finansowego; •  dłużnik w określonym czasie jest uprawniony do „odkupienia” wierzytelności oferując indywidualną cenę oraz zaproponowania Wierzycielowi na piśmie brzmienia ugody •  w przypadku, gdy dłużnik nie prześle powyższej propozycji, Wierzyciel może przystąpić do  cesji  lub  w  przypadku,  gdy  dłużnik  nie  przestrzega  umowy,  Wierzyciel  może przystąpić do dalszej cesji całej kwoty.  Grupa monitoruje zmiany w prawie mogące mieć wpływ  na  działalność operacyjną, jednak na dzień sporządzania niniejszego sprawozdania nie jest możliwe wskazanie czy ww. projekty wejdą w życie, jak również nie jest znane ich ostateczne brzmienie, termin ich wdrożenia, jak i ich całkowity  wpływ na działalność Grupy.       
   str. 98  rok       6  KIERUNKI ROZWOJU GRUPY KRUK 6.1  Kierunki i perspektywy rozwoju Grupy Kapitałowej KRUK  Triada strategiczna – misja, wizja i wartości Grupy KRUK Misja i długofalowa wizja firmy w wyniku jej cyklicznego przeglądu uległy zmianie i od 2021 brzmią jak poniżej:                  Rok  2021  był  rokiem  transformacji  w  zakresie  modelu  zarządzania  Grupą  KRUK.    Wiele  lat dynamicznego rozwoju Grupy oraz dołączania do jej portfela biznesowego nowych spółek zajmujących się  odzyskiwaniem  wierzytelności  na  rynku  europejskim,  dało  nam  ogromną  siłę  w  postaci doświadczenia  w  prowadzeniu  biznesu  w  zróżnicowanym  środowisku  zarówno  prawnym, 
   str. 99  rok ekonomicznym, społecznym, jak i kulturowym. To doświadczenie postanowiliśmy zebrać i wykorzystać w projekcie zmiany modelu zarzadzania Grupą tak, aby stał się bardziej efektywny oraz dopasowany do naszej organizacji. Poszukiwanie właściwego balansu pomiędzy globalną a lokalną strategią wzrostu zaowocowało modelem, który wzmacnia synergie na poziomie Grupy i jednocześnie daje podstawy do funkcjonowania jednostkom biznesowym jako firmom, które mają szanse być responsywne lokalnie, a tym samym konkurencyjne. Model zarządzania organizacją to kilka połączonych systemów. Architektura procesowa oraz system zarządzania procesowego, system zarządzania przez cele, struktura organizacyjna powiązane ściśle z założoną  strategią  biznesową  to  elementy  które  maja  jedno  wspólne  źródło  jakim  jest  triada strategiczna.  W  trakcie  przeprowadzanego  procesu  transformacji  oczywistym  był  przegląd dotychczasowej misji, wizji i wartości Grupy KRUK.   Niezmienione  pozostały  dla  nas  fundamenty  w  postaci  wartości,  które  towarzyszą  Grupie  od początków jej istnienia i to one nadal stanowią nasze biznesowe DNA. Naszym założeniem było jedynie je  uprościć  tak  aby  wzmacniać  wspólną  przestrzeń  pomiędzy  naszymi  pracownikami,  klientami, akcjonariuszami oraz partnerami biznesowymi. Odpowiadając  sobie  na  pytanie  o  długoterminową  wizję  Grupy  KRUK,  Zarząd  KRUKa  postawił  na dookreślenie tego jaką chcemy być firmą, a nie gdzie chcemy być. Zgodnie z filozofią Lean Management, która  towarzyszy  nam  od  kilku  lat,  wierzymy,  że  wartość  organizacji  będzie  efektem  dodanym  do nieustającego myślenia o tym jak usprawniać nasze procesy, jakich mamy ludzi na pokładzie i jakimi zasadami się kierujemy. Nasza  misja,  w  swej  istocie,  pozostaje  niezmieniona.  Wierzymy  że  jako  część  ekosystemu gospodarczego i  społecznego  mamy ważną  rolę, która  realizowana  zgodnie  ze wszystkimi normami prawnymi przynosi wymierne korzyści społeczne i finansowe. Plan strategiczny na okres 2019-2024  Grupa KRUK kontynuuje realizację strategii na lata 2019-2024, weryfikując jej założenia nie tylko w ramach cyklicznych przeglądów, ale każdorazowo kiedy zmieniają się czynniki, które mogą wywierać wpływ na możliwość jej realizacji.  Nadal  naszym  głównym  celem  jest  rozwój  biznesu  poprzez  wzrost  skali  działalności,  wzrost efektywności oraz optymalizacja kosztów procesów realizowanych w ramach Grupy KRUK.   W  roku  2020  wybuch  pandemii  Covid-19  spowodował,  że  przeglądu  założeń  strategii  Grupy dokonaliśmy już w marcu 2020. Praca w trybie planowania scenariuszowego oraz wdrożenie systemu zabezpieczeń przed ryzykami będącymi efektem zmienionej rzeczywistości, wzmocniły w nas uważność w zakresie obserwowania wszelkich odchyleń w przyjętych przez nas założeniach oraz elastycznego reagowania.  Te  kompetencje  i  to  doświadczenie  zaowocowało  procesem  nieustającej  weryfikacji naszych  założeń  strategicznych  oraz    nowym  podejściem  do  operacjonalizacji  filarów  i  bloków strategicznych, które Zarząd KRUKa realizował przez cały rok 2021 i zamierza kontynuować w roku 2022.  Sesje  strategiczne  i  przegląd  strategii  przez  Zarząd  odbywają  się  kilka  razy  w  miesiącu,  co zapewnia skuteczność i efektywność tego procesu . W  wyniku  tych  prac  utrzymane  i  potwierdzone  zostały  wszystkie  zdefiniowane  wcześniej  kierunki strategiczne. natomiast utrzymująca się rzeczywistość „pandemiczna” nadała nowy wymiar myślenia o transformacji cyfrowej. 
   str. 100  rok Rok 2021 był rokiem wielu zmian w zakresie realizowanych procesów. Były one optymalizowane w dużej mierze  poprzez implementowanie rozwiązań technologicznych  i  analitycznych.  Na  wszystkich naszych  rynkach  potencjał,  który  daje  technologia  oraz  „nowa  normalność”  będące  cyfrową rzeczywistością wkraczającą w wiele obszarów funkcjonowania,  uznajemy za kluczowy do zrozumienia i zbudowania naszej przewagi konkurencyjnej. Ale transformacja cyfrowa zapisana w naszej strategii ma być nie tylko transformacją w wymiarze technologicznym, ale przede wszystkim transformacją w wymiarze kultury organizacyjnej, wzmacniania kompetencji cyfrowych wśród naszych pracowników i klientów oraz w wymiarze biznesowym. Jednym z istotnych działań w obszarze przygotowania organizacji do transformacji jest realizowany w (ramach obszaru CDTO) projekt centralizujący zaplecze infrastrukturalno-technologiczne w ramach Grupy KRUK, który został zapoczątkowany w roku 2021. W  ramach  wzmocnienia  działań  w  obszarze  transformacji  cyfrowej  została  powołane  dwa  nowe obszary  odpowiedzialności  na  poziomie  Centrali  Grupy  KRUK:  Head  of  Cloud  i  Head  of  Digital Transformation. Utrzymaliśmy wizualizację strategii po modyfikacjach z roku 2021 i nadal wykorzystujemy ją zarówno w procesach komunikacji, jak i procesach implementacji strategii. Poniżej wizualizacja i szczegóły Planu strategicznego na lata 2019-2024:                Strategia Grupy koncentruje się na rozwoju obecnych linii biznesowych na dotychczasowych rynkach. Szacujemy, że ponad 90% wyniku firmy będzie pochodziło z biznesu windykacji na portfelach nabytych, szczególnie  z  portfeli  detalicznych  niezabezpieczonych. W  tym  obszarze  podtrzymujemy  założenia przyjęte w momencie tworzenia długoterminowej strategii. Uruchomienie  nowych linii  biznesowych oraz  wejście  na  nowe  rynki  geograficzne  stanowi  dodatkowy  potencjał  wzrostu, ale  naszym priorytetem jest obszar wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych.    
   str. 101  rok Realizacja planu strategicznego w 2021 roku  Poniżej przedstawiono opis wybranych  działań podejmowanych w ramach realizacji poszczególnych kierunków strategicznych:  Doskonałość inwestycyjna  •  Poszerzenie źródeł finansowania spełniających przyjęte kryteria w zakresie bezpieczeństwa, kosztu  i  dostępności;  dołączenie  do  konsorcjum  kredytowego  kolejnych  banków;  emisja obligacji o wartości nominalnej 535 mln zł. •  Optymalizacja  procesu  wyceny  (m.in.  skrócenie  tego  procesu  dzięki  automatyzacji)  i  dalszy rozwój metod wyceny (m.in. skutkującym wydłużeniem okresu, w jakim KRUK spodziewa się przyszłych przepływów z zakupionych portfeli wierzytelności) •  Szczegółowe dane w zakresie zrealizowanych inwestycji przedstawiono w pkt. 3.5 niniejszego Sprawozdania.    Doskonałość operacyjna  •  W ramach budowania platformy wymiany wiedzy i best practice pomiędzy rynkami, określono wspólne  KPI  kluczowych  procesów  i  podprocesów,  przede  wszystkim  w  linii  wierzytelności detalicznych niezabezpieczonych. Regularne rutyny przeglądu tych wskaźników pozwalają na przenoszenie  rozwiązań  czy  usprawnień  procesowych  wykorzystując  synergię,  ale uwzględniając różnorodność środowisk, w ramach których działają poszczególne spółki. •  Dalsze doskonalenie w zakresie analityki biznesowej - modele decyzyjne i inne rozwiązania z wykorzystaniem  m.in.  uczenia  maszynowego,  pozwalających  podejmowanie  efektywnych decyzji biznesowych na każdym poziomie obsługi i realizacji procesów.   •  Rozwój  technologiczny:  kontynuacja  wdrożeń  rozwiązań  chmurowych;  dalsza  digitalizacja procesów wymagających obsługi papierowej, kontynuacja wdrażania robotyzacji ułatwiających i  przyspieszających  wykonywanie  czynności  procesowych;  liczne  automatyzacje  procesów. Obszar  IT  w  roku  2021  rozpoczął  proces  transformacji,  której  celem  jest  zbudowanie wewnętrznego  software  house,  który  posiadając  scentralizowane  zasoby  z  obszarów  IT  na wszystkich rynkach w sposób efektywniejszy będzie dostarczał odpowiedzi na pojawiające się potrzeby biznesu. •  Rozwój online: Na wszystkich rynkach kontynuowaliśmy prace nad doskonaleniem narzędzi, które  umożliwiają  Klientowi  selfservice  (e-KRUK,  e-płatności,  podpis  elektroniczny,  ugoda online).  W  Polsce  wdrożyliśmy  nową  wersję  systemu  e-kruk,    która  oprócz  odświeżonego wyglądu,  zyskała  bardziej  przejrzysty  interfejs  Klienta,  jednocześnie  poprawiając  wyniki konwersji w narzędziu. Nowy system będzie w tym roku wdrażany w Rumunii, a następnie w kolejnych krajach. W 2021 roku nastąpił wzrost udziału płatności online we wszystkich krajach (średnio o 24pp). Na koniec 2021 roku udział wpłat online, we wszystkich wpłatach, na etapie polubownym , na wyniósł 64% w Hiszpanii,  37% w Polsce, w Rumunii i Włoszech ponad 20%. Znacznie wzrosła skala ugód podpisywanych bezpapierowo, np. w Hiszpanii udział takich ugód, w grudniu 2021 wyniósł 97%. (w Polsce 88%, we Włoszech 70%, w Rumunii 36%). KRUK oferuje możliwość  zarządzania  swoim  zadłużeniem  (m.in.  poprzez  zawarcie  ugody  online)  poprzez platformę e-KRUK w Polsce, Rumunii i we Włoszech. Ilość użytkowników e-KRUKA wzrosła ogółem o 97% w stosunku do grudnia 2020.   Na podstawie wewnętrznej analizy widzimy rosnące potrzeby klientów przesuwających się w kierunku  online  i  tzw.  selfpayerów,  czyli  klientów  płacących  bez  konieczności  interakcji  z pracownikami KRUKa.  
   str. 102  rok •  Kontynuujemy pracę  hybrydową zespołów na  wszystkich rynkach  uznając,  że  nie  jest  to  już rozwiązanie tymczasowe,  a  nowy standard  pracy,  który  chcemy  rozwijać poprzez  włączanie nowych funkcji i użyteczności dla naszych menadżerów i ich pracowników. Ludzie, kompetencje •  W  ramach  procesów  transformacyjnych  związanych  z  nowym  modelem  zarządzania  Grupą KRUK zostało powołane nowe stanowisko: HR Strategy Manager. Osoba pełniąca obowiązki na tym stanowisku jest odpowiedzialna za zbudowanie długoterminowej strategii kształtowania „cyfrowej kultury organizacyjnej” oraz systemów zarzadzania kompetencjami w organizacji. •  W  ramach  zdefiniowanych  wyzwań  w  obszarze  transformacji  cyfrowej  obszar  strategii  HR Grupy przygotowuje fundamenty pod uruchomienie programów rozwojowych oraz programów przeciwdziałających wykluczeniu cyfrowemu dla naszych pracowników. ESG •  W odpowiedzi na zwiększające się potrzeby w ramach Grupy KRUK w obszarze kształtowania odpowiedzialnego, stabilnego i zrównoważonego rozwoju, w obszarze Strategy Management zostało powołane stanowisko ESG Strategy Managera. •  W  ramach  realizowania  swoich  obowiązków  osoba  ta  jest  odpowiedzialna  za  procesy raportowania  niefinansowego,  ale  przede  wszystkim  jest  partnerem  Zarządu  KRUKa  w przygotowaniu mocnych założeń strategii ESG, które mają być nierozerwalną częścią strategii biznesowej Grupy.  6.2  Ważniejsze osiągnięcia w dziedzinie badań i rozwoju  Prace badawczo-rozwojowe w 2021 prowadzone były w wielu obszarach i polegały między innymi na: •  Stałym  doskonaleniu  metodyk,  modeli  statystycznych  i  modeli  uczenia  maszynowego stosowanych  w  procesie  wyceny  portfeli  wierzytelności  przed  zakupem,  w  celu  poprawy precyzji  wyceny  i  ograniczenia  ryzyka  projektów  inwestycyjnych;  weryfikacji  możliwości  i sposobu użycia danych dostarczanych przez wierzycieli pierwotnych oraz danych zbieranych w procesach obsługi wierzytelności nabytych; badaniu metod ujęcia zmian otoczenia prawnego i procesowego w metodzie wyceny portfeli przed zakupem. •  Dalszym  systematycznym  rozwoju  statystycznych  metod  prognozy  odzysków  na  nabytych detalicznych portfelach wierzytelności. •  Rozpoczęciu projektu z doradcą zewnętrznym mającego na celu zbadanie wpływu czynników zewnętrznych (w tym makroekonomicznych) na odzyski na portfelach detalicznych. •  Doskonaleniu  platformy  operacyjnej  Delfin  (w  tym  Delfin  mobile),  wspomagającej  proces zarządzania  wierzytelnościami.  Platforma  składa  się  z  wielu  systemów  dopasowanych  do międzynarodowego  rozwoju  Grupy  KRUK  (zapewnia  elastyczność  i  skalowalność), wewnętrznych procedur oraz do potrzeb klientów. •  Dalszym  rozwoju  usług  online  –  platformy  e-kruk,  płatności  online,  wdrażaniu  podpisu elektronicznego. •  Kontynuacja prac związanych z korzystaniem z rozwiązań chmurowych. •  Dalszym  doskonaleniu  w  zakresie  analityki  biznesowej  (w  tym  na  pracy  nad  modelami decyzyjnymi i innymi rozwiązaniami w zakresie Business Intelligence; uczeniu maszynowym). •  Ciągłym  rozwój  efektywnych  struktur  bazodanowych  oraz  doskonaleniu  mechanizmów kontrolnych i optymalizacyjnych w tychże strukturach. 
   str. 103  rok Kierunki  te  będą  kontynuowane  w  ramach  realizacji  Strategii  Grupy  na  okres  2019-2024. Transformacja technologiczna jest jednym z jej zasadniczych założeń.    
   str. 104  rok       7  CZYNNIKI RYZYKA I METODY ZARZĄDZANIA NIMI Zasady zarządzania ryzykiem przez Grupę KRUK mają na celu: •  identyfikację i analizę czynników ryzyka, na które narażona jest Grupa, •  określenie odpowiednich mechanizmów kontrolnych, w tym limitów i procedur, kontrolę  i  monitorowanie  poziomu  ryzyka  oraz  stopnia  realizacji    strategii  postępowania  z ryzykiem w ramach zarządzania ryzykiem.  Obowiązujące  w  Grupie  zasady  zarządzania  ryzykiem  są  regularnie  weryfikowane  pod  kątem uwzględnienia aktualnych trendów i zmian rynkowych oraz zmian w otoczeniu regulacyjnym i prawnym Grupy KRUK. Odpowiedzialność za ustanowienie procedur zarządzania ryzykiem oraz nadzór nad ich wykonywaniem ponosi Zarząd. Grupa dąży do zbudowania mobilizującego i konstruktywnego środowiska kontroli, w którym wszyscy pracownicy rozumieją swoją rolę i obowiązki, poprzez narzędzia takie jak szkolenia, przyjęte standardy i procedury zarządzania oraz zdefiniowane mechanizmy kontroli wewnętrznej.  W  Grupie  KRUK  funkcjonuje  system  kontroli  wewnętrznej,  zarządzania  ryzykiem,  compliance  oraz funkcja audytu wewnętrznego, dostosowany do profilu i skali działalności. Zarząd wyróżnia poniższe istotne czynniki ryzyka i sposoby nimi zarządzania: Ryzyko Opis ryzyka i skutki jego wystąpienia Metoda zarządzania (strategia postępowania) Ryzyko  niezrealizowania celów strategicznych Istnieje  ryzyko,  że  Grupa  nie  zrealizuje wyznaczonych celów, a wpływ na to mogą mieć między innymi następujące czynniki: •  sytuacja  rynkowa,  otoczenie gospodarcze,  działalność podmiotów konkurencyjnych, •  obniżenie  dostępności finansowania zewnętrznego, •  błędna wycena inwestycji, w tym nabywanych  portfeli wierzytelności, •  zmiany regulacji prawnych lub ich wykładni,  działania  organów regulacyjnych, •  niekorzystne  decyzje akcjonariuszy Spółki, •  błędy  popełnione  przez  osoby odpowiedzialne za  zdefiniowanie oraz realizację strategii, Zarządzanie  ryzykiem  niezrealizowania  celów strategicznych  opiera  się  przede  wszystkim  na następujących działaniach: •  operacjonalizacja  strategii długoterminowej  na  plany  roczne poszczególnych  spółek  ze sprecyzowaniem  celów,  metod  ich realizacji i niezbędnych zasobów, •  cykliczne  monitorowanie  zarówno wyników (stopnia realizacji celów) jak i postępów  we  wdrażaniu zaplanowanych  działań  na  poziomie spółek i Zarządu.  Grupa  podejmuje  również  działania  służące zapobieganiu  ryzyku  błędnego  zdefiniowania celów strategicznych. W cyklach rocznych, przed opracowaniem  budżetu  na  kolejne  lata, przeprowadzana  jest  analiza  strategiczna obejmującą  weryfikację  szans  i  zagrożeń 
   str. 105  rok •  zdarzenia  o  charakterze  siły wyższej. Rozwój  działalności  wiąże  się  z koniecznością  ponoszenia,  w  niektórych przypadkach  znacznych,  nakładów finansowych.  W  sytuacji,  gdy  podejmowane  działania  okażą  się  mniej rentowne  niż  zakładano,    lub  zostaną osiągnięte  później,  nakłady  te  mogą  nie zostać  w  pełni  pokryte  wpływami  ze realizowanej sprzedaży.  Opóźnienia  w  realizacji  celów strategicznych  Grupy,  lub  wystąpienie którejkolwiek  z  powyższych  okoliczności może  mieć  istotny,  negatywny  wpływ  na działalność, sytuację finansową lub wyniki Grupy. Grupa nie może zapewnić, że uda jej się  utrzymać  lub  poprawić  historyczne wyniki finansowe, tym samym nie powinny być  one  traktowane  jako  wyznacznik wyników w przyszłości. wynikających  z  makro  otoczenia  (np.  czynniki ekonomiczne  polityczne,  prawne)  i  otoczenia rynkowego  oraz  silnych  i  słabych  stron organizacji.  Na tej podstawie potwierdzana jest zasadność kierunków strategicznych lub są one aktualizowane. Ryzyko  błędnego oszacowania  wartości nabytych  pakietów wierzytelności  W  toku  prowadzonej  działalności operacyjnej  Grupa  KRUK  nabywa  pakiety wierzytelności na własny rachunek. Istnieje ryzyko,  że  w  przypadku  braku wygenerowania  przez  nabyte  pakiety spodziewanych przepływów pieniężnych w zakładanym  horyzoncie  czasowym konieczne  będzie  przeszacowanie  ich wartości  w  dół.  Ryzyko  to  jest  relatywnie większe  na  nowych  rynkach,  na  których Grupa  nie  posiada  jeszcze  dużego doświadczenia.  Dodatkowym  elementem wpływającym na przedmiotowe ryzyko jest potencjalna  zmiana  kursów  walut  obcych, która  może  przełożyć  się  na  wyższe  lub niższe  wpływy  w  złotych  z  portfeli zagranicznych (ryzyko walutowe). W  oparciu  o  wieloletnie  doświadczenia  Grupa wypracowała  system  analizy  i  oceny powyższego ryzyka, na który składają się przede wszystkim następujące narzędzia: •  szczegółowa  analiza  i  oszacowanie ryzyka  na  dzień  nabycia  danego pakietu  w  oparciu  o  zaawansowane narzędzia  ekonomiczno-statystyczne (czego  odzwierciedleniem  jest  cena oferowana w przetargu), •  weryfikacja  wyceny  każdego posiadanego  pakietu  w  okresach kwartalnych, •  nabywanie  wierzytelności  różnego rodzaju,  o  różnym  stopniu  trudności  i przeterminowania. Grupa  KRUK  ma  duże  doświadczenie  w procesach  szacowania  wartości  portfeli wierzytelności,  nabywając do  końca  2021  roku blisko  1300  portfeli  i  przeprowadzając  od początku  działalności  ponad  4800  procesów wycen  portfeli  wierzytelności.  Zgromadzona baza informacji pozwala na ograniczenie ryzyka błędnego  oszacowania  wartości  nabytych pakietów wierzytelności. Ryzyko istotnego spadku poziomu  spłat  z  portfeli nabytych  Zakup  wierzytelności  na  własny rachunek wiąże  się  z  podjęciem  ryzyka  braku realizacji  założonych  spłat  od  osób zadłużonych.  Powyższe  ryzyko  jest szczególnie  istotne  w  przypadku,  gdy kwoty  pojedynczych  wierzytelności wchodzące w skład nabywanych portfeli są wysokie  w  stosunku  do  kapitałów W Grupie nie ma pojedynczych spraw, z których spłaty stanowią istotną część odzysków. Spłaty z procesów  masowych  dotyczą  wielu  klientów, których  spłacalność  jest  niezależna.  Niemniej dodatkowo  poprzez  monitorowanie codziennych  wpłat  spółka  jest  w  stanie  na bieżąco sprawdzać  ryzyko związane z  istotnym spadkiem spłat z portfeli. 
   str. 106  rok własnych  Grupy  lub  osiąganych  przez  nią wyników.  Dodatkowe  ryzyko  może  być generowane przez wzrost liczby upadłości konsumenckich  osób  zadłużonych.  Na dzień  sporządzenia  niniejszego Sprawozdania  Grupa  KRUK  nie  posiada pojedynczych wierzytelności, których brak spłaty mógłby istotnie zmniejszyć płynność Grupy,  jednak  nie  można  takiej  sytuacji wykluczyć w przyszłości. Ryzyko  związane z negatywnym  wpływem skutków  pandemii COVID-19  na  sytuację gospodarczą  i  wyniki finansowe Grupy KRUK Spółka ocenia, że pandemia COVID-19 i jej konsekwencje  w  Polsce  i  w  krajach,  w których Grupa KRUK prowadzi działalność, miały  i  mogą  mieć  negatywny  wpływ  na sytuację  gospodarczą  oraz  wyniki finansowe  Grupy.    W  szczególności dotyczyć  to  może  wysokości  spłat  z zakupionych portfeli wierzytelności, które mogą być niższe niż zakładano, co również może  przełożyć  się  na  negatywną aktualizację  prognozy  wpływów.  Sytuacja epidemiczna  może  również  negatywnie wpłynąć  na  wyniki  w  linii  pożyczek konsumenckich  oraz  pozostałych  linii biznesowych  KRUKa.  Grupa  Kapitałowa KRUK  kontynuuje  działalność  operacyjną na  każdym  z  rynków  i  w  każdej  linii biznesowej, a sytuacja płynnościowa Grupy jest  stabilna.  Jednocześnie  Spółka,  na moment  sporządzenia  sprawozdania  za 2021, nie może określić pełnej skali wyżej opisanego  negatywnego  wpływu rozprzestrzeniania się koronawirusa i jego skutków  na  sytuację  gospodarczą  oraz wyniki finansowe Grupy.  Grupa  KRUK  bierze  pod  uwagę  różne scenariusze  rozwoju  sytuacji  i  zamierza  tak prowadzić  działalność  operacyjną,  aby minimalizować  negatywny  wpływ  na  aktywa  i wyniki  finansowe.  W  tym  celu  podjęto następujące  inicjatywy:  organizacja  pracy zdalnej (95%  osób zatrudnionych  skorzystało z możliwości pracy zdalnej w okresie pandemii), w 2020  roku  ograniczenie  inwestycji  w  nowe portfele  czy  działania  ograniczające  koszty  w 2020.  Spółka,  na  moment  sporządzenia sprawozdania  za  2021,  nie  może  precyzyjnie określić pełnej skali wpływu rozprzestrzeniania się  koronawirusa  i  jego  skutków  na  sytuację gospodarczą  oraz  wyniki  finansowe  Grupy,  z uwagi  na  zwiększenie  stopnia  niepewności szacunków.  W  2020  roku  Grupa  dokonała ujemnych aktualizacji prognozy wpływów, które uwzględniły  negatywny  wpływ  pandemii  na wyniki Grupy. Począwszy od 3 kwartału 2020  i przez  cały  2021  rok  Grupa  obserwowała rosnący  poziom  spłat  i  brak  istotnego  wpływu pandemii  w  tym  zakresie,  szczególnie  na portfelach  detalicznych  niezabezpieczonych. Grupa  na  bieżąco  analizuje  sytuację,  w  tym projekty aktów prawnych mogących negatywnie wpłynąć na jej wyniki.  Ryzyko wzrostu kosztów działalności Grupy  Wpływ na wyniki finansowe Grupy KRUK ma  szereg  czynników  kosztowych niezależnych lub tylko częściowo zależnych od  Grupy.  W  szczególności  do  tych czynników  można  zaliczyć:  koszty wynagrodzeń,  koszty  sądowe,  koszty podatkowe,  ceny  nabywanych wierzytelności.  W  sytuacji,  w  której wzrostowi kosztów nie będzie towarzyszył jednoczesny  wzrost  przychodów  Grupy, istnieje ryzyko pogorszenia  się jej  sytuacji finansowej. Maksymalny poziom kosztów, jakie Grupa KRUK może  zrealizować,  jest  corocznie  zatwierdzany w  budżecie  przez  Radę  Nadzorczą.  Każdy  z menadżerów  ma  ściśle  przydzielony  udział  w całości  budżetu  wydatków  zgodny  z  jego obszarem  odpowiedzialności  i  zadań.  Ponadto, istotne koszty, które wykraczają ponad budżet, a w  przyszłości  wpłyną  na  osiągane  korzyści ekonomiczne,  wymagają  każdorazowej akceptacji  Zarządu  (jeśli  przekroczenie  ma miejsce  jedynie  w  konkretnym  obszarze odpowiedzialności)  lub  Rady  Nadzorczej  (jeśli dodatkowy  wydatek  przyczyni  się  do przekroczenia  kosztów  założonych  w  budżecie całej Grupy KRUK). Dodatkowo,  same  koszty  jak  i  wskaźniki pokazujące  stosunek  ponoszonych  kosztów  do wpłat  są  stale  monitorowane  przez  Zarząd Grupy KRUK. Umożliwia to wczesne określenie 
   str. 107  rok czynników,  będących  przyczyną  spadku efektywności oraz podejmowanie odpowiednich działań  korygujących,  przynoszących  pożądane rezultaty. Ryzyko  operacyjne związane  z  działalnością Grupy  Grupa  KRUK  narażona  jest  na  ryzyko poniesienia  szkody  lub  strat  z  przyczyn leżących  po  stronie  pracowników, systemów  teleinformatycznych  i informacyjnych  ,  działań  dostawców  lub uwarunkowań zewnętrznych. Do głównych czynników  ryzyka  operacyjnego  należą: fluktuacja  pracowników,  a  także niepożądane  działania  lub  zachowania wobec  pracowników.  wpływ  na  ciągłość, integralność  lub  jakość  funkcjonowania firmy, jej majątku lub zasobów ludzkich, w związku  z  realizowaną  usługą  lub  z działaniami  Dostawcy,  z  którym  została zawarta  umowa  o  outsourcing niedostatecznej  ochrony  zasobów. zaburzeń  pracy  systemów teleinformatycznych  i  informacyjnych wadliwego  ukształtowania  stosunków prawnych z podmiotami spoza organizacji, ryzyko  niekorzystnych  rozstrzygnięć sądów  lub  innych  organów,  brak możliwości  lub  utrudnienie  prowadzenia działalności  ze  względu  na  niedostępność wymaganych  zasobów  lub  usług świadomym lub nie świadomym działaniem na  szkodę  firmy  przez  pracowników, klientów,  partnerów  biznesowych  lub osoby  trzeciej  oszustwa  i  wyłudzenia, próby  ataków  hakerskich.  Do  głównych systemów wykorzystywanych przez Grupę należą:  platforma  windykacyjna  Delfin, system  bilingowy,  system  informacji zarządczej,  contact  center  oraz  serwis internetowy e-kruk. Nie można wykluczyć powstania sytuacji, w której awarii ulegnie część lub cały system informatyczny  lub  sprzęt  IT,  co  może utrudnić  prowadzenie  działalności operacyjnej  lub  realizację  założonych celów  strategicznych.  Bezpieczeństwo systemów  operacyjnych  jest  dla  Grupy KRUK  także  istotne  z  punktu  widzenia ochrony danych osobowych. W  Grupie  KRUK  zostały  określone  procedury działania  mające  na  celu  zarządzanie  i minimalizowanie  ryzyka  operacyjnego  (m.in. procedury  uzgadniania,  dokumentowania  i monitorowania transakcji, procedury okresowej oceny  ryzyk  operacyjnych,  procedury zarządzania  incydentami  i    raportowania  o poniesionych  stratach  operacyjnych  i proponowanych  działaniach  naprawczych, rozwój  i  stały  nadzór  wykorzystywanych technologii  informatycznych,  zgodny  z aktualnymi  trendami  na  rynku  nowych technologii). Ryzyko  zmian  w otoczeniu  zewnętrznym, w  tym  w  szczególności zmian  w  prawie  i otoczeniu makroekonomicznym  Ryzyko  zmian  w  otoczeniu  zewnętrznym dotyczy  przede  wszystkim  zmian  w otoczeniu  prawnym  i  regulacyjnym,  ale również  otoczeniu  makroekonomicznym  i społecznym  zmianach  w  sektorze bankowym i finansowym, oraz działalności konkurencji. Grupa KRUK opracowała i wdrożyła procedurę monitorowania  zmian  w  prawie  i  wytycznych regulatorów.  Grupa  KRUK  przygotowuje  się  z wyprzedzeniem  do  przewidywanych  zmian, poprzez  dokładną  analizę  projektowanych zmian i ocenę wpływu ekonomicznego na Grupę, opracowując  w  razie  potrzeby  implementacji plan  wdrożenia  i  wprowadzenia  odpowiednich 
   str. 108  rok Przepisy prawa oraz wytyczne regulatorów mające zastosowanie do działalności Grupy KRUK,  w  szczególności  dotyczące  obrotu papierami  wartościowymi,  praw akcjonariuszy,  inwestycji  zagranicznych, kwestii  związanych  z  działalnością  spółek oraz  ładem  korporacyjnym,  handlem  i działalnością gospodarczą, w tym upadłości konsumenckiej,  a  także  zwolnień  od podatku  i  funkcjonowania  funduszy inwestycyjnych  ,  ulegały  i  mogą  ulegać zmianom. Spółka nie może wykluczyć, że w jurysdykcjach,  w  których  Grupa  prowadzi działalność,  w  przyszłości  zostaną wprowadzone  zmiany  legislacyjne bezpośrednio  dotyczące  działalności windykacyjnej  lub  mającej  negatywny wpływ na prowadzenie takiej  działalności. Wymienione  powyżej  regulacje  podlegają ponadto różnorodnym interpretacjom i jest prawdopodobieństwo  stosowania  ich  w sposób  niejednolity  przez  sądy  i  organy administracji  publicznej.  Wobec powyższego  Grupa  KRUK  nie  może zapewnić,  że  stosowana  przez  nią interpretacja  przepisów  polskiego  prawa, jak i praw krajów, w oparciu o które działa Grupa  KRUK,  nie  zostanie zakwestionowana,  co  z  kolei  może skutkować karą finansową, zobowiązaniem podmiotu  z  Grupy  KRUK  do  zmiany stosowanej  praktyki  i  przyznania rekompensaty  poszkodowanym  klientom. Powyższe  aspekty  mogą  mieć  negatywny wpływ  na  działalność,  sytuację  finansową lub wizerunek Grupy KRUK . Niski  poziom  wiedzy  społeczeństwa  na temat  finansów  i  zasad  prawa    może prowadzić  do  błędnej  interpretacji przepisów  prawa,  a  co  za  tym  idzie  do rozpowszechnienia tezy, że zadłużenia nie trzeba spłacać. To z kolei może negatywnie wpłynąć  na  postrzeganie  profesjonalnych firm  zarządzających  wierzytelnościami, które  działają  zgodnie  z  obowiązującymi przepisami  prawa  i  przestrzegają  norm społecznych.  Finalnie  może  wpływać negatywnie na spłacalność zadłużeń.  Zmiany w otoczeniu makroekonomicznym wpływają  bezpośrednio  na  działalność Grupy  zarówno  w  zakresie  możliwości nabywania portfeli wierzytelności, podaży i jakości portfeli oferowanych do sprzedaży, kosztów  działalności  Grupy,  wysokości spłat  z  nabywanych  portfeli  oraz  akcji kredytowych.  zmian w działalności.   Grupa KRUK  monitoruje również  orzecznictwo  sądowe.  Co  do  zasady wyroki  ,  jako  formalnie  niemające  charakteru źródła prawa, nie są wiążące w innych sprawach, jednakże  odgrywają  określoną  rolę  w kształtowaniu  się  praktyki  wykładni  i stosowania prawa. Dodatkowo  spółki  z  Grupy  są  członkami  wielu zrzeszeń  i  organizacji,  co  daje  szansę  na możliwość  wyrażenia  opinii  o  propozycjach zmian i zgłoszenia uwag za ich pośrednictwem, a w dalszej kolejności możliwość wymiany wiedzy ze spółkami z branży.  Aby  minimalizować  ryzyko  niskiej  edukacji finansowej,  Grupa  KRUK  aktywnie  uczestniczy w  działaniach  mających  na  celu  podniesienie poziomu  wiedzy  finansowej  społeczeństwa poprzez  m.in.  publikację  artykułów poradnikowych  oraz  prowadzenie  kampanii informacyjnych  w  prasie  i  internecie, udostępnianie  różnym  grupom  społecznym materiałów edukacyjnych na  temat planowania domowego budżetu, ścieżki wyjścia z zadłużenia oraz  współpraca  z  różnymi  niezależnymi ekspertami,  instytucjami  i  ośrodkami  pomocy społecznej oraz organizacjami non-profit. Grupa KRUK  prowadzi  bieżącą  analizę  sytuacji makroekonomicznej  oraz  zmian  w  sektorze bankowym  i  finansowym,  choć  nie  ma  na  nie bezpośredniego  wpływu,  dostosowuje  swój model działania do zmieniających się warunków. Grupa  KRUK  poprzez  nabywanie  portfeli wierzytelności  zapewnia  stały  dostęp  środków do Grupy KRUK (spłaty z portfeli), a w przypadku pogorszenia  się  warunków makroekonomicznych  może  nabyć  większą liczbę  portfeli  wierzytelności  na korzystniejszych  warunkach.  Z  kolei  poprawa sytuacji  makroekonomicznej,  jak  również wdrażane  na  poziomie  krajowym  plany pomocowe, ulgi i programy wspierające rodziny  wpływają na większy poziom spłat od klientów. Grupa  KRUK  prowadzi  bieżącą  analizę  pozycji rynkowej KRUKa oraz działalności konkurencji, w  tym  monitoruje  informacje  o  praktykach kwestionowanych  przez  organy  ochrony konkurencji  i  konsumentów  i    organy  ochrony danych  osobowych  względem  innych przedsiębiorców. 
   str. 109  rok Zmiany  w  sektorze  bankowym  i finansowym  wpływają  bezpośrednio zarówno  na  skłonność  wierzycieli pierwotnych  do  sprzedaży  portfeli wierzytelności,  warunki  ich  nabycia, warunki  zaciągania  zadłużenia  przez Grupę, w tym emisji obligacji.  Działalność  konkurencji  ma  bezpośredni wpływ  na  Grupę  KRUK,  zarówno  w kontekście  konkurowania  w  procesie nabywania portfeli wierzytelności, poprzez prowadzone  procesy  windykacyjne,  czy postrzeganie  branży  przez  pryzmat działania spółek konkurencyjnych.  Ryzyko kredytowe  Ryzyko  kredytowe  jest  to  ryzyko poniesienia  straty  finansowej  w  sytuacji, kiedy klient  lub  druga  strona  instrumentu finansowego  nie  spełni  obowiązków wynikających z umowy. Ryzyko kredytowe związane jest przede wszystkim z nabytymi wierzytelnościami,  należnościami  z  tytułu świadczonych  usług  oraz  udzielonymi pożyczkami  przez  Grupę.  Do  czynników mających  największy  wpływ  na  skalę ponoszonego  przez  Grupę  ryzyka kredytowego należą w szczególności: •  inwestycje  w  pakiety wierzytelności, •  udzielone pożyczki, •  należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe. Dodatkowe ryzyko może być generowane przez  wzrost  liczby  upadłości konsumenckich osób zadłużonych. Głównym narzędziem stosowanym przez Grupę mającym  na  celu  ograniczenie  ryzyka kredytowego jest właściwa polityka kredytowa w stosunku  do  klientów. Obejmuje  ona  między innymi następujące elementy: •  ocenę  wiarygodności  kredytowej klienta  przed  zaoferowaniem  mu terminów  płatności  oraz  innych warunków współpracy, •  regularny  monitoring  terminowej spłaty należności, •  dywersyfikację odbiorców. Grupa  KRUK  szczegółowo  analizuje  i  szacuje ryzyko  nabywanych  pakietów  wierzytelności, wykorzystując do tego zawansowane narzędzia ekonomiczno-statystyczne  oraz  wieloletnie doświadczenie  w  tym  zakresie,  nabywane  są wierzytelności  różnego  rodzaju,  o  różnym stopniu  trudności  i  przeterminowania,  a weryfikacja  wyceny  pakietów  odbywa  się  w okresach kwartalnych. Na  dzień  sporządzenia  niniejszego sprawozdania  Grupa  KRUK  nie  posiada pojedynczych  wierzytelności,  których  brak spłaty  mógłby  istotnie  zmniejszyć  płynność Grupy,  jednak  nie  można  takiej  sytuacji wykluczyć w przyszłości. Ryzyko  rynkowe (walutowe  i  stóp procentowych) Ryzyko rynkowe  to  ryzyko wpływu  zmian cen rynkowych, takich jak kursy walutowe i stopy procentowe na wyniki Grupy czy też na  wartość  posiadanych  instrumentów finansowych  i  dokonywanych  inwestycji. Grupa  identyfikuje  ekspozycję  na  ryzyko walutowe  wynikającą  z  zagranicznych inwestycji  (  zarówno  dokonanych  jak  i bieżących)  w  portfele  denominowane  w walucie.  W  przypadku  braku  dostępu  do finansowania  w  danej  walucie,  część  tych inwestycji może  być finansowana długiem zaciąganym  w  innej  walucie,  powodując Celem  zarządzania  ryzykiem  rynkowym  jest utrzymanie  i  kontrolowanie  stopnia  narażenia Grupy  na  ryzyko  walutowe  i  ryzyko  stóp procentowych  w  granicach  przyjętych parametrów tak, aby zapewnić: •  utrzymanie  stabilnej  sytuacji finansowej  Grupy  w  horyzoncie długoterminowym, •  ograniczenie  ryzyka  pogorszenia płynności finansowej Grupy, •  ograniczenie  wpływu  ryzyka rynkowego na wynik finansowy Grupy, 
   str. 110  rok brak  dopasowania  waluty  wpływów  z inwestycji  z  walutą  spłat  zadłużenia.  W efekcie  istnieje  ryzyko,  że  Grupa  będzie ponosiła  dodatkowe  koszty  finansowe związane z przewalutowaniem lub nastąpi pogorszenie  płynności  Grupy  z  powodu niekorzystnych zmian kursów walutowych. Grupa  jest  również  narażona  na  ryzyko pogorszenia  wyniku  finansowego wynikające  z  utrzymywania niezabezpieczonych  pozycji  walutowych (powstanie ujemnych różnic kursowych). Grupa posiada zadłużenie w złotym oraz w euro  (kredyty  oraz  obligacje)  oparte  o zmienne stopy procentowe, stąd narażona jest  na  ryzyko  zmian  stóp  procentowych. Grupa  identyfikuje  ekspozycję  na  ryzyko wzrostu  stóp  procentowych  WIBOR  oraz EURIBOR. Istnieje ryzyko, że Grupa będzie ponosiła  dodatkowe  koszty  finansowe (podwyższone  koszty  obsługi  zadłużenia), na  skutek  podwyższenia  się  stóp procentowych,  będących  wypadkową zmian na rynkach finansowych. •  ograniczenie  ryzyka  niedotrzymania wskaźników  finansowych wynikających  z  umów  kredytowych  i prospektów emisyjnych obligacji. W  tym  celu  Grupa  realizuje  przyjęte wewnętrznie  polityki  regulujące  zasady zarządzania  ryzykiem  walutowym  i  ryzykiem stopy procentowej oraz okresowo je weryfikuje. Grupa korzysta z instrumentów finansowych w celu zabezpieczenia przed ryzykiem zmian stóp procentowych oraz ryzykiem walutowym. W  procesie  zarządzania  ryzykiem  rynkowym Grupa  dopasowuje  optymalny  sposób finansowania  dla  planowanych  inwestycji, analizuje  trendy  makroekonomiczne  oraz prowadzi  monitoring  kształtowania  się najważniejszych  kursów  wymiany  walut  i  stóp procentowych.  Grupa  cyklicznie  identyfikuje  i monitoruje wartość niezabezpieczonych pozycji narażonych  na  zmiany  kursów  walut  i  stóp procentowych, monitoruje wpływ tych zmian na wynik  finansowy  Grupy,  oraz  dokonuje pomiarów  ryzyka  walutowego  i  ryzyka  stóp procentowych.  Ponadto  na  podstawie  umów ramowych  z  bankami  Grupa  może  zawrzeć kontrakty  na  instrumenty  pochodne zabezpieczające  ryzyko  walutowe  oraz  ryzyko stóp  procentowych. Cele  zarządzania  ryzykiem rynkowym  są  osiągane  w  wyniku  realizacji działań  w  poszczególnych  podmiotach  z  Grupy (polskich i zagranicznych) przy koordynacji tych działań  przez  Spółkę,  która  odpowiada  za identyfikację  ryzyka  rynkowego  oraz metodologię zarządzania tym ryzykiem. Ryzyko płynności  Zakup  wierzytelności  na  własny rachunek pociąga  za  sobą  konieczność  dużego jednorazowego  wydatku.  Aby  zapewnić środki  finansowe  na  zakup  wierzytelności Grupa  wspomaga  się  finansowaniem zewnętrznym – kredytem bankowym bądź obligacjami.  Grupa  KRUK  korzysta  i zamierza  w  przyszłości  korzystać  z kredytów bankowych, obligacji oraz innych instrumentów  dłużnych  dla  potrzeb finansowania  działalności  operacyjnej  w segmencie  zakupów  pakietów wierzytelności  na  własny  rachunek. Ponadto  Grupa  finansuje  inwestycje  w rzeczowe  aktywa  trwałe  za  pomocą leasingu.  Ewentualne  istotne  pogorszenie się płynności Grupy może spowodować, że Grupa  może  nie  być  w  stanie  spłacać odsetek  i  kapitału  lub  wypełniać  innych zobowiązań  wynikających  z  zawartych umów  kredytowych  lub  emisji instrumentów  dłużnych.  W  przypadku Zarządzanie  ryzykiem  płynności  przez  Grupę polega na zapewnianiu, w możliwie najwyższym stopniu,  aby  Grupa  posiadała  płynność wystarczającą  do  regulowania  wymaganych zobowiązań  bez  narażania  na  niedopuszczalne straty lub podważenie reputacji Grupy. Do  narzędzi  zarządzania  ryzykiem  płynności  w Grupie należą m.in.:  •  regularne  monitorowanie  potrzeb  i wydatków gotówkowych, •  elastyczne  zarządzanie  przepływami gotówki pomiędzy podmiotami Grupy, •  prowadzenie  windykacji  w  sposób ciągły,  co  zapewnia  stały  dopływ gotówki, •  działania  mające  na  celu  spełnienie warunków  kredytowych  i  warunków emisji  instrumentów  dłużnych (kowenantów finansowych), 
   str. 111  rok niewywiązania  się  przez  Grupę  z postanowień  zawartych  w  podpisanych umowach  kredytowych  zadłużenie  spółek z  Grupy  z  tytułu  kredytów  bankowych może  zostać  częściowo  lub  w  całości postawione  w  stan  natychmiastowej wymagalności, a w razie braku jego spłaty, instytucje finansujące będą uprawnione do skorzystania  z  zabezpieczeń  udzielonego finansowania ustanowionych na aktywach Grupy.  W  przypadku  niewywiązania  się przez  Grupę  z  postanowień  zawartych  w warunkach  emisji  obligacji  Grupa  może zostać  zobowiązana  do  dokonania przymusowego  przedterminowego wykupu obligacji. •  korzystanie  z  zewnętrznych  źródeł finansowania  w  postaci  kredytów bankowych lub emisji obligacji. Ryzyko  związane  z przetwarzaniem  przez Grupę  danych osobowych  na  znaczną skalę  Działalność  Grupy  KRUK  wymaga przetwarzania danych osobowych, które są przekazywane  Grupie  przez  wierzycieli, którzy  zdecydowali  się  na  zlecenie wykonywania  działań  windykacyjnych przez  Grupę  lub  na  cesję  przysługujących im wierzytelności na rzecz Grupy. Oznacza to,  że  Grupa  KRUK,  zgodnie  z obowiązującymi regulacjami i umowami, co do  zasady  pozyskuje  dane  klientów  od podmiotów trzecich. Nie można wykluczyć, że  dane  te  mogą  być  sporadycznie  nie  w pełni  poprawne.  W  wyniku  przekazania błędnych danych może się zdarzyć, że dane te będą dotyczyć innej osoby niż faktycznie zadłużona  osoba.  Sytuacja  ta  potencjalnie może  przełożyć  się  na  wzrost  liczby reklamacji lub skarg do właściwego organu sprawującego nadzór nad przetwarzaniem danych osobowych. Mimo że Grupa nie ma wpływu  na  błędy  danych  przekazanych przez  podmioty  dokonujące  cesji wierzytelności, należy  mieć na uwadze, że taka  sytuacja  może  przyczynić  się  do publikacji  negatywnych  opinii  na  temat Grupy KRUK i mieć niekorzystny wpływ na jej wizerunek. Może się to zdarzyć pomimo, że  Grupa  posiada  procedury  i  narzędzia, które  mają  na  celu  zminimalizowanie takiego ryzyka. Grupa KRUK opracowała i wdrożyła procedury oraz  zaimplementowała  w  systemach informatycznych  mechanizmy  mające  na  celu ograniczenie  ryzyka  niezgodnego  z  prawem przetwarzania  danych  osobowych.  Grupa pozyskuje dane osobowe wyłącznie z legalnych źródeł. Szanujemy  regulaminy administratorów danych  zapisanych  w  powszechnie  dostępnych zbiorach.  Grupa  zapisuje  źródło  pozyskania każdej  danej  osobowej.  Wobec  osób,  których dane zostały pozyskane przez podmioty z Grupy działające  jako  administratorzy  danych osobowych,  wypełniane  są  obowiązki informacyjne  wymagane  w  przepisach dotyczących ochrony danych osobowych. Każda informacja  o  potencjalnym  błędzie  jest weryfikowana, a dane są korygowane. Ryzyko  utraty kluczowych pracowników  Ludzie  stanowią  jeden  z  kluczowych fundamentów  funkcjonowania  Grupy. Utrata  kluczowych  pracowników  może generować  ryzyko  okresowych  zakłóceń funkcjonowania,  pogorszenia  jakości zarządzania  Grupą,  oraz  negatywnie wpłynąć  na  tempo  realizacji  jej  planów strategicznych. W  celu  zabezpieczenia  ryzyka  utraty kluczowych  pracowników  regularnie rewidowana  jest  grupa  osób  i  stanowisk uważanych  za  kluczowe  dla  ciągłości efektywnego funkcjonowania Grupy.  Grupa  KRUK  w  sposób  ciągły  podejmuje działania  ukierunkowane  zarówno  na  rozwój kadry menadżerskiej, jak i specjalistów różnych obszarów.  Jednocześnie  Grupa  dąży  do 
   str. 112  rok zapewnienia optymalnych warunków i narzędzi pracy dla wszystkich pracowników.  Równolegle  do  funkcjonującej  polityki dotyczącej  wynagrodzeń  Grupa  KRUK  oferuje swoim  pracownikom  zróżnicowany  system niefinansowych  benefitów,  wśród  których znajdują się: •  szkolenia  wewnętrzne  oraz zewnętrzne we wszystkich spółkach,  •  programy  rozwijające  potencjał pracowników  w  zarządzaniu  ludźmi (program sukcesji w Rumunii), •  dofinansowanie  do  studiów podyplomowych  i  nabywanych uprawnień zawodowych we wszystkich spółkach,  •  nauka  specjalistycznego  języka angielskiego, •  regularnie  rewidowana  i  uzupełniana oferta opieki medycznej,  •  abonamentowe  karty  sportowe  dla pracowników, •  karty tzw. „lunch tickets” w Czechach, we Włoszech i Hiszpanii, •  szeroka  oferta  usług  zapewniona  w ramach  kafeterii  oferowanej  przez poszczególne  kraje  (Polska,  Rumunia, Czechy). Oferta  benefitów  niefinansowych  dostępna pracownikom Grupy jest weryfikowana zarówno wewnętrznie  (ankieta  pracownicza)  jak  i zewnętrznie (benchmark rynkowy). Ponadto,  w  celu  utrzymania  stabilności zatrudnienia,  kluczowi  menedżerowie  objęci zostali programem motywacyjnym. Ryzyko  związane  z transakcjami  z podmiotami powiązanymi  Spółka  oraz  Spółki  Zależne  zawierały  i będą  w  przyszłości  zawierać  transakcje jako podmioty powiązane. W opinii Spółki wszystkie takie transakcje zostały zawarte na  warunkach  rynkowych.  Nie  można jednak  wykluczyć  ryzyka zakwestionowania  przez  organy podatkowe  rynkowego  charakteru  ww. transakcji,  co  skutkowałoby  wzrostem zobowiązań  podatkowych  Spółki  oraz Grupy. Każda  istotna  transakcja  z  podmiotami powiązanymi  w  Grupie  jest  poprzedzona szczegółowymi analizami prawno-podatkowymi w  celu  minimalizacji  ryzyka  związanego  z  tymi transakcjami. Ryzyko  compliance (ryzyko  skutków nieprzestrzegania przepisów  prawa, regulacji  wewnętrznych oraz  standardów rynkowych  w  procesach Działalność  Grupy  KRUK  wymaga bieżącego  monitorowania  zmian  w otoczeniu  prawnym  i  regulacyjnym.  Aktywność  legislacyjna  i  regulacyjna  na rynkach,  na  których  działa  Grupa  KRUK  może  być  źródłem  szans  i  zagrożeń  dla poszczególnych spółek, a  niedostosowanie do  zmian  lub  niedostosowanie  na  czas Grupa  KRUK  opracowała  i  wdrożyła  polityki  i procedury  związane  z    zarządzaniem  ryzykiem compliance  i  zapewnieniem  zgodności  oraz mechanizmy mające na celu ograniczenie ryzyka lub zminimalizowanie jego wpływu. W tym celu Grupa KRUK: 
   str. 113  rok funkcjonujących  w organizacji)   może  skutkować  prowadzeniem działalności  niezgodnie  z  tymi  przepisami. Wytycznymi i stanowiskami regulatorów. W działalności spółek należących do Grupy KRUK  istotną  rolę  odgrywają  relacje  z klientami – osobami zadłużonymi, zarówno w zakresie działań podejmowanych w celu spłaty  zadłużenia, jak również aktywności o  charakterze  marketingowym, zachęcające do  korzystania z  produktów i usług  i  wzmacniające  wizerunek  Grupy KRUK.  Ze  względu  na  charakter działalności    istnieje  możliwość stwierdzenia  przez  właściwy  miejscowy organ  ochrony  konsumentów,  że stosowane  praktyki  naruszają  zbiorowe interesy  konsumentów  lub  stosowane  są nieuczciwe praktyki rynkowe. Z uwagi na ilość klientów, spraw do obsługi, zarówno własnych jak i w ramach pakietów zleconych  istnieje  konieczność standaryzowania  podejmowanych czynności i ograniczenia ryzyka dowolności w  traktowaniu  klientów.  Wszelkie przypadki  nieuzasadnionego  nierównego traktowania  klientów  czy  też nieuzasadnionych  odstępstw  mogą  być źródłem  reklamacji,  niezadowolenia klientów  i  skutkować  brakiem  możliwości realizacji  celów  strategicznych  i biznesowych. Brak identyfikacji konfliktów interesów lub brak  podjęcia  działań  w  celu  ich rozpatrzenia może powodować negatywne konsekwencje  wynikające  z  istnienia, nieuzasadnionego  utrzymywania  takiego konfliktu.   •  monitoruje  projekty  zmian  w przepisach  prawa  i  ich  interpretacje przez organy administracji publicznej i sądy •  monitoruje  stanowiska  regulatorów  i wydawane przez nich rekomendacje •  wdrożyła  proces  opiniowania komunikacji kierowanej do klientów •  monitoruje praktyki spółek pod kątem identyfikacji  takich  działań,  które mogłyby  być  ocenione  pod  kątem nieuczciwych  praktyk  rynkowych  czy naruszenia  zbiorowych  interesów konsumentów •  wprowadziła  procedury  opisujące postepowanie  pracowników  w konkretnych przypadkach i sytuacjach, regulujące sposób realizacji procesu w sposób  wystandaryzowany,  przy jednoczesnym  monitorowaniu odstępstw i błędów pracowników •  zarządza  konfliktami  interesów  i zagadnieniami antykorupcyjnymi Ryzyko wizerunkowe Charakter  działalności  Grupy  KRUK generuje ryzyko  pogorszenia reputacji  lub utraty  reputacji  wśród  klientów, kontrahentów, akcjonariuszy i inwestorów mogące  mieć  wpływ  na  aktualne  lub przyszłe przychody organizacji i skutkować negatywną  oceną  opinii  publicznej. Wykreowanie  negatywnego  wizerunku wobec  Emitenta  może  wpłynąć  na zmniejszenie jego wiarygodności w oczach obecnych  oraz  potencjalnych kontrahentów. Tym samym może wpłynąć niekorzystnie  na  jego  wyniki  finansowe  i możliwość realizacji celów strategicznych.  Jako  lider  na  rynku  zarządzania wierzytelnościami  Grupa  KRUK  jest Grupa  KRUK  dopełnia  wszelkich  starań,  aby budować  pozytywny  wizerunek  zarówno  całej branży, jak i wszystkich spółek z Grupy KRUK. W związku  z  tym  podejmuje  działania  związane  z budową pozytywnego wizerunku marki. Należą do nich: •  kampanie  informacyjne  i  medialne skierowane do zadłużonych osób i firm, •  kampanie  edukacyjne  w  Polsce  i  za granicą  wraz  z  publikacjami  i  emisją różnych  materiałów  edukacyjnych  w internecie, prasie, radiu i telewizji, •  cykle  edukacyjne  na  temat  strategii prougodowej  publikowane  w  prasie poradnikowej  oraz  regionalnej  w: 
   str. 114  rok również  narażona  na  ponoszenie konsekwencji  związanych  z  nieetyczną działalnością  innych  firm  z  branży zarządzania  wierzytelnościami.  Związane jest  to  m.in.  z  uogólnianiem  praktyk  całej branży  i  wskazywaniem  tych,  które  są najbardziej rozpoznawalne w danej branży.  Działalność  Grupy  związana  jest  z zarządzaniem  wierzytelnościami  osób fizycznych.  Dlatego  też  należy  mieć  na uwadze,  że  część  z  nich  znajduje  się  w trudnej  sytuacji  materialnej  i  życiowej, posiada problemy zdrowotne, rodzinne lub zawodowe.  Wśród  osób  zadłużonych obsługiwanych  przez  Grupę  KRUK zdarzają  się  osoby  w  tzw.  kryzysie psychologicznym,  zdarza  się,  że  niektóre osoby zadłużone sygnalizują, że mają myśli samobójcze.  Takie  sytuacje  powodują,  że istnieje  ryzyko  publikacji  nieprzychylnych materiałów  na  temat  działalności  Grupy KRUK  w  zakresie  prowadzenia  działań zmierzających do spłaty zadłużenia. Polsce, Rumunii, Czechach, na Słowacji, we Włoszech, w Hiszpanii •  przygotowywanie  informacji prasowych,  artykułów  poradnikowych oraz  indywidualnych  wypowiedzi  i komentarzy dla mediów, •  udział  w  przedsięwzięciach charytatywnych  mających  na  celu wspieranie  lokalnych  społeczności,  w tym  szczególnie  osób  potrzebujących pomocy,  np.  partnerstwo  w  Biegu Firmowym,  •  szkolenia,  materiały  informacyjne  dla osób zadłużonych   i artykuły  prasowe dotyczące omówienia ścieżki wyjścia z zadłużenia  i  sposobów  na kontrolowanie swojego budżetu, •  współpraca z organizacjami non-profit, działającymi  na  rzecz  finansowej edukacji społeczeństwa, w  tym  m.in. z ZPF w Polsce, •  wdrożenie  procedur  i zaimplementowanie  w  systemach informatycznych  mechanizmów mających na celu zarządzanie ryzykami i  przeciwdziałanie  oraz minimalizowanie  skutków  ich materializacji, w tym zminimalizowanie ryzyka  dotyczącego  niezgodnego  z prawem  przetwarzania  danych osobowych. •  monitorowanie  mediów  pod  kątem informacji  pojawiających  się  w kontekście branży i samej Grupy KRUK i podejmowanie reaktywnych działań w wymagających tego sytuacjach.      
   str. 115  rok     8  ŁAD KORPORACYJNY 8.1  Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego Do 25 lipca 2021 Spółka i jej organy przestrzegały zasad ładu korporacyjnego określonych w "Dobrych Praktykach  Spółek  Notowanych  na  GPW  2016"  przyjętych  przez  Radę  Giełdy  Uchwałą  nr 26/1413/2015  z  dnia  13  października  2015  roku.  Zakres  stosowania  zasad  ładu  korporacyjnego określonych w przedmiotowym dokumencie określony został również w opublikowanym przez Spółkę 4 stycznia 2016 raporcie EBI nr 1/2016.  W związku z przyjęciem przez Radę Giełdy Uchwałą nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021”, Uchwałą nr 142/2021 z dnia 26 lipca 2021 roku Zarząd Spółki przyjął oświadczenie w zakresie stosowania w KRUK S.A. Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021.  Także Rada Nadzorcza Spółki uchwałą nr 41/2021 z  dnia 29 lipca  2021 przyjęła  do stosowania Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021.  Zakres stosowania zasad ładu korporacyjnego określonych w przedmiotowym dokumencie określony został również w opublikowanym przez Spółkę raporcie EBI nr 1/2021 z dnia 29 lipca 2021.  Tekst oświadczenia ze wskazaniem zakresu, w jakim Spółka deklaruje przestrzeganie zasad, dostępny jest  na  stronie  KRUK  S.A.  w  lokalizacji:  https://pl.kruk.eu/relacje-inwestorskie/dobre-praktyki-spolek-notowanych-na-gpw#dobre-praktyki-spek-notowanych-na-gpw .  Stosowany zbiór zasad ładu korporacyjnego Do  25 lipca  2021 Spółka  podlegała zasadom ładu korporacyjnego  opisanym w  dokumencie „Dobre Praktyki  Spółek  Notowanych  na  GPW  2016”  (DPSN2016),  stanowiącym  Załącznik  do  Uchwały  Nr 26/1413/2015 Rady Giełdy z dnia 13 października 2015.  Od 26 lipca 2021 Spółka podlega nowemu zbiorowi zasad ładu korporacyjnego dla spółek notowanych na  Głównym  Rynku  GPW  –  „Dobre  Praktyki  Spółek  Notowanych  na  GPW  2021”  (Zasady  Ładu Korporacyjnego,  DPSN2021), stanowiącym Załącznik do  Uchwały  Rady  Giełdy Nr 13/1834/2021  z dnia 29 marca 2021. Przedmiotowe  dokumenty  są  ogólnie  dostępne  na  stronie  internetowej  Giełdy  Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. poświęconej zagadnieniom ładu korporacyjnego (http://www.corp-gov.gpw.pl).  Zasady ładu korporacyjnego, od których stosowania odstąpiono W okresie od 1.01.2021 do 25.07.2021, zgodnie z oświadczeniem Zarządu wyrażonym w 2016 roku, Spółka  deklarowała  stosowanie  zasad  ładu  korporacyjnego  określonych  w  "Dobrych  Praktykach   
   str. 116  rok Spółek  Notowanych  na  GPW  2016",  z  wyjątkiem  zasad  przedstawionych  poniżej,  od  których stosowania  odstąpiono.  Oświadczenie  to  pozostawało  aktualne  w  zakresie  stosowania  zasad  ładu korporacyjnego w 2021, tj. do dnia 25.07.2021. Spółka  nie  stosowała  zasady  wyrażonej  w  punkcie  III.Z.3.  zbioru  DPSN  2016,  zgodnie  z  którą  w odniesieniu  do  osoby  kierującej  funkcją  audytu  wewnętrznego  i  innych  osób  odpowiedzialnych  za realizację  jej  zadań  zastosowanie  mają  zasady  niezależności  określone  w  powszechnie  uznanych, międzynarodowych  standardach  praktyki  zawodowej  audytu  wewnętrznego.  Zarząd  wskazał,  że Spółka  posiada  wyodrębnioną  w  strukturze  organizacyjnej  jednostkę  audytu  wewnętrznego, obiektywną,  niezależną  i  bezstronną,  podległą  bezpośrednio  Prezesowi  Zarządu,  a  także  mającą zapewnioną możliwość raportowania bezpośrednio do komitetu audytu zgodnie z zasadą III.Z.2. Jednak do  osoby  kierującej  funkcją  audytu  wewnętrznego  nie  mają  zastosowania  zasady  niezależności organizacyjnej opracowane przez  The Institute  of Internal Auditors (USA), tj.:  zasada bezpośredniej podległości  funkcjonalnej  Radzie  Nadzorczej.  Zdaniem  Zarządu  KRUK  S.A.  przeniesienie przepisów prawa  amerykańskiego  na  grunt  polski  powoduje  dualizm  w  zakresie  odpowiedzialności  osoby kierującej funkcją audytu wewnętrznego, co nie jest korzystne dla Spółki. Spółka  nie  przyjęła  do  stosowania  rekomendacji  zawartej  w  punkcie  IV.R.2.  Zbioru  DPSN  2016. Zgodnie  z  nią  –  jeżeli  jest  to  uzasadnione  z  uwagi  na  strukturę  akcjonariatu  lub  zgłaszane  spółce oczekiwania akcjonariuszy – spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy  wykorzystaniu środków  komunikacji  elektronicznej, w  szczególności  poprzez  transmisję  obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym i dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym. W ramach takiej komunikacji akcjonariusze mogą wypowiadać się w toku obrad walnego zgromadzenia, przebywając w miejscu innym niż miejsce obrad walnego zgromadzenia. Mają też – osobiście lub przez pełnomocnika  –  prawo  wykonania  głosu  w  toku  walnego  zgromadzenia.  Rekomendacja  ta  dotyczy sytuacji, w  której spółka jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dla sprawnego przeprowadzenia walnego zgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. W ocenie Zarządu struktura akcjonariatu KRUK S.A. jest rozproszona, ale stopień rozproszenia nie jest na tyle  istotny,  aby  uzasadniał  potrzebę  przeprowadzenia  walnego  zgromadzenia  przy  wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. Główni akcjonariusze spółki to podmioty profesjonalne, polskie i zagraniczne, reprezentowane na WZA przez pełnomocników. Według aktualnej wiedzy spółki, obecna formuła  przeprowadzanych WZA  odpowiada potrzebom akcjonariuszy  Spółki.  Jednocześnie Spółka identyfikuje zagrożenia dla prawidłowości przebiegu WZA, zwłaszcza ryzyka prawne, które w ocenie Spółki byłyby większe niż ewentualne korzyści w postaci większej liczby akcjonariuszy biorących udział w WZA. Z tych samych względów Spółka nie stosowała także zasady wyrażonej w  punkcie  IV.Z.2, zgodnie z którą, jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturę akcjonariatu spółki, spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Niezależnie  od  zdeklarowania  o  niestosowaniu  ww.  zasady  IV.Z.2  oraz  rekomendacji  IV.R.2,  przy organizacji Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia w dniu 16.06.2021. Spółka przewidziała możliwość uczestniczenia  w  Walnym  Zgromadzeniu  przy  wykorzystaniu  środków  komunikacji  elektronicznej, zapewniając  akcjonariuszom  możliwość  dwustronnej  komunikacji  w  czasie  rzeczywistym  oraz transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Od  26  lipca  2021  Spółka  zadeklarowała  stosowanie  zasad  ładu  korporacyjnego  określonych  w "Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW 2021", z wyjątkiem zasad przedstawionych poniżej, od których stosowania odstąpiono.  
   str. 117  rok Spółka  nie  stosuje  w  całości  zasady  1.3.,  zgodnie  z  którą  w  swojej  strategii  biznesowej  spółka uwzględnia  również  tematykę  ESG,  w  szczególności  obejmującą:  1.3.1.  zagadnienia  środowiskowe, zawierające mierniki i ryzyka związane ze zmianami klimatu i zagadnienia, zrównoważonego rozwoju; 1.3.2.  sprawy  społeczne  i  pracownicze,  dotyczące  m.in.  podejmowanych  i  planowanych  działań mających  na  celu  zapewnienie  równouprawnienia  płci,  należytych  warunków  pracy,  poszanowania praw  pracowników,  dialogu  ze  społecznościami  lokalnymi,  relacji  z  klientami.  W  wyjaśnieniu  do oświadczenia  Zarząd  wskazał,  iż  Spółka  od  wielu  lat  prowadzi  działania  i  inicjatywy  związane  z zagadnieniami  środowiskowymi  (przyłączenie  się  do  inicjatywy  -  Dzień  Długu  Ekologicznego,  eko-webinary),  ze  sprawami  społecznymi  (KRUK  jest  inicjatorem  Dnia  bez  Długów,  prowadzi  również działania  z  zakresu  edukacji  finansowej)  oraz  pracowniczymi.  Spółka  jest  sygnatariuszem  Karty Różnorodności  oraz  członkiem  United  Nations  Global  Compact.  Podejmowane  przez  KRUK  S.A. działania wspierają cele Zrównoważonego Rozwoju (cel 3 Dobre zdrowie i jakość życia, cel 4 Dobra jakość edukacji, cel 5 Równość płci, cel 8 Wzrost gospodarczy i  godna praca, cel 11 Zrównoważone miasta  i  społeczności,  cel  12  Odpowiedzialna konsumpcja  i  produkcja,  cel  17  Partnerstwa  na  rzecz celów). Spółka od 2017 roku przygotowuje zintegrowane raporty uwzględniające dane niefinansowe zgodne  ze  standardem  GRI.  Na  dzisiaj  Spółka  nie  uwzględnia  tematyki  ESG  w  swojej  strategii biznesowej, ale intencją Zarządu jest stosowanie zasady w roku 2022. Deklarując stosowanie zasady 1.4. Spółka zastrzegła, że w roku 2021 nie stosuje punktów 1.4.1. oraz 1.4.2., zgodnie z którymi informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.: 1.4.1. objaśniać, w  jaki sposób w  procesach decyzyjnych w  spółce i  podmiotach z  jej grupy  uwzględniane są kwestie związane  ze  zmianą  klimatu,  wskazując  na  wynikające  z  tego  ryzyka;  1.4.2.  przedstawiać  wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym,  w  którym  planowane  jest  doprowadzenie  do  równości.”  Zgodnie  z  opublikowanym wyjaśnieniem, strategia biznesowa KRUK S.A., w tym mierzalne cele, planowane działania i postępy w realizacji  tej  strategii  znajdują  się  na  stronie  internetowej  Spółki.  Również  informacje  w  zakresie postępów w realizacji strategii omawiane są w Sprawozdaniach Zarządu z Działalności Operacyjnej i umieszczane na stronie www. Jednocześnie Spółka zamierza uwzględnić w swojej strategii biznesowej zagadnienia ESG w 2022 roku. Spółka  nie  przyjęła  do  stosowania  także  zasady  wskazanej  w  punkcie  2.1.,  zgodnie  z  którą  Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez  radę  nadzorczą  lub  walne  zgromadzenie.  Polityka  różnorodności  określa  cele  i  kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%. W wyjaśnieniu niestosowania zasady Spółka wskazała, iż w latach 2010-2020 udział kobiet w Zarządzie wynosił 60%. Spółka jest sygnatariuszem Karty Różnorodności oraz członkiem United Nations Global Compact. W 2021 roku udział kobiet w Radzie Nadzorczej jest na poziomie 28%, a w Zarządzie na poziomie 20%.  Z tych samych powodów Spółka nie stosowała zasady wskazanej w punkcie 2.2. mówiącej o tym, że osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób  zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości 
   str. 118  rok określonego  na  poziomie  nie  niższym  niż  30%,  zgodnie  z  celami  określonymi  w  przyjętej  polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1. Zgodnie  ze  złożonym  przez  Spółkę  oświadczeniem,  Spółka  w  2021  nie  stosowała  również  zasady wskazanej w punkcie 6.3. mówiącej o tym, że jeżeli w spółce jednym z programów motywacyjnych jest program opcji menedżerskich, wówczas realizacja programu opcji winna być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych, w przeciągu co najmniej 3 lat, z góry wyznaczonych, realnych i odpowiednich dla spółki celów finansowych i niefinansowych oraz zrównoważonego rozwoju, a ustalona cena nabycia przez uprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegać od wartości akcji z okresu uchwalania programu. Spółka w wyjaśnieniu do niestosowania zasady wskazała, iż program opcji menadżerskich nie uwzględnia celów niefinansowych oraz zrównoważonego rozwoju.  8.2  Informacje o akcjonariacie 8.2.1  Akcjonariusze posiadający bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji KRUK Struktura Akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji KRUK S.A. na dzień 1 stycznia 2021 zgodnie z zawiadomieniami otrzymanymi przez Spółkę, została zaprezentowana w tabeli poniżej. Tabela 34. Akcjonariusze posiadający znaczne pakiety akcji wg stanu na dzień 1 stycznia 2021 roku Akcjonariusz Liczba akcji / Liczba głosów Udział w kapitale zakładowym (%) NN PTE 2 457 398 12,95 PZU OFE* 1 856 437 9,79 Piotr Krupa 1 827 613 9,63 Aviva OFE* 1 788 000 9,42 Allianz OFE 1 009 299 5,32 (*) Dane na podstawie wykazu akcjonariuszy posiadających co najmniej 5% liczby głosów na ZWZ KRUK S.A. w dniu 31.08.2020 roku. Źródło: Spółka Struktura Akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji KRUK S.A. na dzień 31 grudnia 2021 została zaprezentowana w tabeli poniżej. Tabela 35. Akcjonariusze posiadający znaczne pakiety akcji wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku Akcjonariusz Liczba akcji / Liczba głosów Udział w kapitale zakładowym (%) NN PTE 2 802 261 14,74 PZU OFE* 1 650 000 8,68 Piotr Krupa 1 771 463 9,32 Aviva OFE* 1 726 000 9,08 Aegon OFE 959 254 5,05 Allianz OFE* 1 007 672 5,30 (*) Dane na podstawie wykazu akcjonariuszy posiadających co najmniej 5% liczby głosów na ZWZ KRUK S.A. w dniu 16.06.2021 roku. Źródło: Spółka 
   str. 119  rok Struktura Akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji KRUK S.A. na dzień 15 marca 2022 została zaprezentowana w tabeli poniżej. Tabela 36. Akcjonariusze posiadający znaczne pakiety akcji wg stanu na dzień publikacji raportu Akcjonariusz Liczba akcji / Liczba głosów Udział w kapitale zakładowym (%) NN PTE 2 802 261 14,74 PZU OFE* 1 650 000 8,68 Piotr Krupa 1 766 463 9,29 Aviva OFE* 1 726 000 9,08 Aegon OFE 959 254 5,05 Allianz OFE* 1 007 672 5,30 (*) Dane na podstawie wykazu akcjonariuszy posiadających co najmniej 5% liczby głosów na ZWZ KRUK S.A. w dniu 16.06.2021 roku. Źródło: Spółka  8.2.2  Zmiany w strukturze akcjonariatu w roku sprawozdawczym W 2021 roku miały miejsce następujące zmiany w strukturze znaczących akcjonariuszy KRUK S.A.: •  W  dniu  1  czerwca  2021  roku  Emitent  otrzymał  od  Aegon  Powszechne  Towarzystwo Emerytalne S.A., zawiadomienie o nabyciu akcji Spółki o następującej treści: „ZAWIADOMIENIE  O  ZWIĘKSZENIU  OGÓLNEJ  LICZBY  GŁOSÓW  W  SPÓŁCE  KRUK  S.A. ISIN: PLKRK0000010 na podstawie art. 69 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów  finansowych  do  zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych Aegon Powszechne Towarzystwo Emerytalne S.A. z  siedzibą  w  Warszawie,  pod  adresem  ul.  Wołoska  5,  02-675  Warszawa,  zarejestrowane  w Sądzie  Rejonowym  dla  m.st.  Warszawy  w  Warszawie  XIII  Wydział  Gospodarczy  Krajowego Rejestru Sądowego pod numerem KRS: 0000028767, reprezentujące Aegon Otwarty Fundusz Emerytalny, wpisany do Rejestru Funduszy Emerytalnych prowadzonego przez Sąd Okręgowy w  Warszawie VII  Wydział  Cywilny Rejestrowy pod  numerem  RFe  13, zawiadamia,  iż  Aegon Otwarty Fundusz Emerytalny w wyniku transakcji nabycia zawartej w dniu 28 maja 2021 r. i rozliczonej w dniu 1 czerwca 2021 r. zwiększył stan posiadania akcji spółki KRUK S.A. (dalej: „Spółka”) powyżej progu 5% ogólnej liczby głosów w Spółce. Aegon Powszechne Towarzystwo Emerytalne S.A. informuje, że według stanu na dzień 28 maja 2021 r. Aegon Otwarty Fundusz Emerytalny posiadał 959 254 akcje Spółki co stanowiło 5,05% udziału w kapitale zakładowym oraz  959 254  głosów z  posiadanych  akcji, stanowiących 5,05%  ogólnej liczby  głosów.  Przed nabyciem akcji Aegon Otwarty Fundusz Emerytalny posiadał 944 254 akcje Spółki, co stanowiło 4,97% udziału w kapitale zakładowym oraz 944 254 głosów z posiadanych akcji, stanowiących 4,97% ogólnej liczby głosów. Brak jest podmiotów zależnych od akcjonariusza dokonującego zawiadomienia, posiadających akcje Spółki. Brak jest osób, o których mowa w art. 87 ust. 1 pkt 3  lit.  c  ustawy  z  dnia  29  lipca  2005  r.  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych („Ustawa”),  w  stosunku  do  akcjonariusza.  Aegon  Otwarty  Fundusz  Emerytalny  nie  posiada instrumentów finansowych, o których mowa w art. 69b ust. 1 pkt 1) i 2) Ustawy.” •  W dniu  7 października 2021 roku Emitent otrzymał od Nationale-Nederlanden Powszechne Towarzystwo Emerytalne S.A., ul. Topiel 12, 00-342 Warszawa zawiadomienie o zwiększeniu 
   str. 120  rok łącznego stanu posiadania akcji Spółki o 2 % głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy Spółki przez Fundusze, o następującej treści: „Działając zgodnie z art. 87 ust. 1 pkt 2b ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach  wprowadzania  instrumentów  finansowych  do  zorganizowanego  systemu  obrotu oraz spółkach publicznych (Dz. U. z 2009, Nr 185, poz. 1439 z późn. zm.) informujemy, w wyniku rejestracji obniżenia kapitału spółki Kruk S.A. (dalej „Spółka”) w dniu 1 października 2021 roku, o którym spółka poinformowała raportem bieżącym nr 41/2021 w dniu 5 października 2021 roku,  zarządzane  przez  Nationale-Nederlanden  Powszechne  Towarzystwo  Emerytalne  S.A. fundusze:  Nationale-Nederlanden  Otwarty  Fundusz  Emerytalny,  Nationale-Nederlanden Dobrowolny Fundusz  Emerytalny, Nationale-Nederlanden  Dobrowolny Fundusz  Emerytalny Nasze Jutro 2025, Nationale-Nederlanden Dobrowolny Fundusz Emerytalny Nasze Jutro 2030, Nationale-Nederlanden  Dobrowolny  Fundusz  Emerytalny  Nasze  Jutro  2035,  Nationale-Nederlanden  Dobrowolny  Fundusz  Emerytalny  Nasze  Jutro  2040,  Nationale-Nederlanden Dobrowolny  Fundusz  Emerytalny  Nasze  Jutro  2045,  Nationale-Nederlanden  Dobrowolny Fundusz  Emerytalny  Nasze  Jutro  2050,  Nationale-Nederlanden  Dobrowolny  Fundusz Emerytalny Nasze Jutro 2055, Nationale-Nederlanden Dobrowolny Fundusz Emerytalny Nasze Jutro  2060,  Nationale-Nederlanden  Dobrowolny  Fundusz  Emerytalny  Nasze  Jutro  2065 zwiększyły  łączny  stan  posiadania  akcji  Spółki  o  2  %  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu Akcjonariuszy Spółki. Poniższa tabelka przedstawia zestawienie ilości akcji i głosów przed i po rejestracji obniżenia kapitału spółki.  PRZED PO FUNDUSZE ŁĄCZNIE liczba % liczba % Głosy 2 802 261 14,74 2 802 261 14,95 Kapitał  2 802 261 14,74 2 802 261 14,95”  •  W dniu 18 listopada 2021 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Piotra Krupy, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o zbyciu odpowiednio w dniu 15 listopada 2021 roku 2 961 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 363,21 zł, w dniu 16 listopada 2021 roku 6 823 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 356,31 zł oraz w dniu 17 listopada 2021 roku 1 875 akcji KRUK S.A.  po  średniej  cenie  350,07  zł  na  Giełdzie  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  w transakcjach sesyjnych zwykłych.  •  W dniu 23 listopada 2021 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Piotra Krupy, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o zbyciu odpowiednio w dniu 18 listopada 2021 roku 9 966 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 333,49 zł, w dniu 19 listopada 2021 roku 726 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 330,02 zł oraz w dniu 22 listopada 2021 roku 7 424 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 330,47 zł na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w transakcjach sesyjnych zwykłych.  •  W dniu 24 listopada 2021 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Piotra Krupy, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o zbyciu w dniu 23 listopada 2021 roku 10 375 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 330,00 zł, na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w transakcjach sesyjnych zwykłych.  •  W dniu 9 grudnia 2021 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Piotra Krupy, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o zbyciu odpowiednio w dniu 6 grudnia 2021 roku 10 000 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 336,26 zł oraz w dniu 7 grudnia 2021 roku 6 000 akcji 
   str. 121  rok KRUK S.A. po średniej cenie 349,34 zł na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w transakcjach sesyjnych zwykłych.  Dodatkowo po dacie bilansowej:  •  W dniu 11 lutego 2022 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Piotra Krupy, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o zbyciu odpowiednio w dniu 9 lutego 2022 roku 1000 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 311 zł oraz w dniu 10 lutego 2022 roku 4 000 akcji KRUK S.A.  po  średniej  cenie  304,77  zł  na  Giełdzie  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  w transakcjach sesyjnych zwykłych.  8.2.3  Akcje własne  Akcje własne w okresie od 1 czerwca 2018 do 31 maja 2021 18 kwietnia 2018 Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki KRUK S.A. przyjęło uchwałę upoważniającą  Zarząd Spółki do nabywania w okresie od 1 czerwca 2018 do dnia 31 maja 2021 akcji własnych Spółki notowanych na rynku podstawowym GPW, przy czym łączna wartość nominalna nabytych w tym trybie akcji nie może przekroczyć 3 761 580 zł, a maksymalna wysokość środków, jakie Spółka przeznaczy na realizację programu skupu akcji własnych nie może przekroczyć 500 mln zł, wliczając w to cenę oraz koszty nabycia. Cena nabycia akcji własnych przez Spółkę nie może być wyższa od 250 zł, a niższa niż 1 zł. Akcje własne nie mogą być nabywane w drodze transakcji pakietowych. Nabyte w tym trybie przez Spółkę akcje własne będą mogły zostać przeznaczone do umorzenia akcji własnych Spółki i obniżenia kapitału zakładowego Spółki. Upoważnienie Zarządu wygasło w  dniu 31.05.2021 i w okresie jego ważności Zarząd nie realizował skupu akcji własnych na jego podstawie. Nabycie  akcji  własnych  na  podstawie  Uchwały  nr  7/2020  Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia KRUK S.A. z dnia 31 sierpnia 2020 Działając na podstawie uchwały nr 7/2020 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia KRUK S.A. z dnia 31 sierpnia 2020 w sprawie podziału zysku netto Spółki KRUK S.A. oraz upoważnienia Zarządu do nabycia akcji własnych Spółki w celu ich umorzenia oraz w sprawie utworzenia kapitału rezerwowego na cele nabycia tych akcji, a także uchwały nr 187/2020 Zarządu Spółki z dnia 13 października 2020 w sprawie zaproszenia do składania przez akcjonariuszy ofert zbycia akcji KRUK S.A., Spółka nabyła 271.000 akcji własnych w ramach realizowanego przez nią nabycia akcji własnych w celu umorzenia.  W dniu 16 czerwca 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie KRUK S.A. podjęło uchwałę w sprawie umorzenia  akcji  własnych  nabytych  przez  Spółkę.  Walne  Zgromadzenie  postanowiło  umorzyć dobrowolnie 271.000 akcji  Spółki zwykłych  na  okaziciela  o wartości nominalnej 1,00  zł  każda, tj.  o łącznej  wartości  nominalnej  271  000,00  zł,  zdematerializowanych  i  oznaczonych  przez  Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. kodem ISIN PLKRK0000010.  W  związku  z  powyższym  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  KRUK  S.A.  postanowiło  obniżyć  kapitał zakładowy Spółki o kwotę 271.000,00 zł, tj. z kwoty 19 011 045,00 zł do kwoty 18 740 045,00 zł, w drodze umorzenia dobrowolnego 271.000 akcji własnych spółki KRUK S.A. o wartości nominalnej 1 zł każda akcja, zdematerializowanych i oznaczonych przez KDPW kodem ISIN PLKRK0000010, w drodze zmiany  Statutu  Spółki.  Obniżenie  kapitału  zakładowego  nastąpiło  z  chwilą  zarejestrowania  przez właściwy sąd rejestrowy, które miało miejsce w dniu 01.10.2021. 
   str. 122  rok Umorzone akcje własne zostały wycofane decyzją KDPW z depozytu papierów wartościowych z dniem 19.10.2021.  Posiadacze papierów wartościowych dających specjalne uprawnienia kontrolne KRUK S.A. nie wyemitował papierów wartościowych dających akcjonariuszom specjalne uprawnienia kontrolne.  Ograniczenia w wykonywaniu prawa głosu Statut KRUK SA nie przewiduje żadnych ograniczeń odnośnie do wykonywania prawa głosu na walnym zgromadzeniu.   Ograniczenia w przenoszeniu prawa własności papierów wartościowych Statut  Spółki  nie  przewiduje  ograniczeń  dotyczących  przenoszenia  praw  własności  papierów wartościowych KRUK SA.   Umowy,  w  wyniku  których  mogą  nastąpić  zmiany  w  proporcjach  posiadanych  akcji  przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy Spółce nie są znane umowy, w wyniku których może w przyszłości dojść do zmiany w proporcjach akcji posiadanych przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy.  8.3  Władze i organy Spółki Zarząd  8.3.1  Skład osobowy, jego zmiany i zasady powoływania członków Zarządu   W okresie od 01.01.2021 do 31.12.2021 skład Zarządu Spółki kształtował się następująco: Tabela 37. Skład Zarządu KRUK S.A. Imię i Nazwisko Stanowisko Piotr Krupa Prezes Zarządu Piotr Kowalewski Członek Zarządu Adam Łodygowski Członek Zarządu Urszula Okarma Członek Zarządu Michał Zasępa Członek Zarządu   
   str. 123  rok W dniu 25 marca 2021 w związku z upływem dotychczasowej kadencji Zarządu Spółki, Rada Nadzorcza podjęła uchwały o powołaniu z dniem 25 marca 2021 roku Zarządu Spółki na nową, wspólną, 3-letnią kadencję w dotychczasowym składzie. Od dnia 25 marca 2021 roku do dnia 31 grudnia 2021 oraz na dzień publikacji niniejszego sprawozdania skład Zarządu nie uległ zmianie. Tabela 38. Udział kobiet i mężczyzn w Zarządzie KRUK S.A. w 2021 roku Kobiety 20 proc. 1 Mężczyźni 80 proc. 4 Źródło: Spółka Zasady  powoływania i  odwoływania  członków  Zarządu oraz  ich uprawnienia  określa  Statut  Spółki. Zgodnie z postanowieniami §7 ust. 1 oraz ust. 2 Statutu Spółki, Zarząd składa się z od 3 do 8 członków, a ich liczba jest każdorazowo określana przez Radę Nadzorczą na podstawie wniosku Prezesa Zarządu.  Prezesa Zarządu powołuje i odwołuje Rada Nadzorcza. Podobnie dzieje się w przypadku pozostałych członków Zarządu, z tym, że następuje to na wniosek Prezesa Zarządu. Członkowie Zarządu powoływani są na wspólną 3-letnią kadencję.  Mandaty  członków  Zarządu  wygasają  z  dniem  odbycia  walnego  zgromadzenia  zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy pełnienia funkcji członka Zarządu.  Bliższe informacje o Członkach Zarządu Spółki oraz o ich kompetencjach, posiadanym doświadczeniu i podziale zadań w Spółce zostały przedstawione w punkcie 2.6.1. Wykwalifikowana Kadra. 8.3.2  Uprawnienia Zarządu Zarząd  Spółki,  pod  kierownictwem  Prezesa  Zarządu,  kieruje  działalnością  Spółki,  zarządza  jej majątkiem oraz reprezentuje Spółkę na zewnątrz przed sądami, organami władzy i wobec osób trzecich. Zgodnie  z  treścią  §8  ust.  1  Statutu,  Zarząd  podejmuje  decyzje  we  wszystkich  sprawach niezastrzeżonych  przez  Statut  lub  inne  przepisy  do  wyłącznej  kompetencji  Rady  Nadzorczej  lub Walnego  Zgromadzenia.  Z  kolei  do  wyłącznej  kompetencji  Prezesa  Zarządu  należy  podejmowanie wszelkich decyzji z zakresu tworzenia i likwidacji jednostek organizacyjnych funkcjonujących w Spółce.  Uchwały Zarządu zapadają zwykłą większością głosów. W przypadku równości głosów decyduje głos Prezesa Zarządu.  Oświadczenia woli w imieniu Spółki składają: (i) dwaj członkowie Zarządu działający łącznie; (ii) członek Zarządu  działający  łącznie  z  prokurentem;  lub  (iii)  pełnomocnicy  ustanowieni  do  wykonywania czynności  określonego  rodzaju, działający samodzielnie w  granicach  pisemnie udzielonego im  przez Spółkę  umocowania.  Poza  wskazanymi  powyżej  przypadkami,  Statut  Spółki  nie  zawiera  zapisów przyznających osobom zarządzającym dodatkowe uprawnienia, w tym uprawnienia do podejmowania decyzji o emisji lub wykupie akcji. Uchwałą nr 20/2018 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia KRUK S.A. z siedzibą we Wrocławiu z dnia  18 kwietnia 2018 walne zgromadzenie Spółki upoważniło Zarząd Spółki do nabywania akcji własnych notowanych na rynku podstawowym GPW, tj. rynku oficjalnych notowań giełdowych na warunkach i w trybie ustalonym we wspomnianej uchwale.  Upoważnienie to pozostawało w mocy do dnia 31 maja 2021.  
   str. 124  rok 8.3.3  Stan posiadania akcji Spółki i jednostek powiązanych przez członków Zarządu oraz członków Rady Nadzorczej Zestawienie  stanu  posiadania  akcji  KRUK  S.A.  lub  uprawnień  do  nich  przez  osoby  zarządzające  i nadzorujące KRUK S.A. na dzień 1 stycznia 2021 zostało przedstawione w tabeli poniżej. Tabela 39. Akcje KRUK S.A. będące w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących na dzień 1 stycznia 2021 roku Imię i Nazwisko Stanowisko Liczba posiadanych akcji Wartość nominalna akcji (w zł) Piotr Krupa Prezes Zarządu 1 827 613 1 827 613 Piotr Kowalewski Członek Zarządu 7 875 7 875 Urszula Okarma Członek Zarządu 105 325 105 325 Adam Łodygowski Członek Zarządu - - Michał Zasępa Członek Zarządu 19 687 19 687 Tomasz Bieske Członek Rady Nadzorczej 733 733 Źródło: Spółka Poza zmianą stanu  posiadania  akcji  przez Piotra  Krupę  pełniącego  funkcję Prezesa  Zarządu  Spółki, opisaną w punkcie Informacje o akcjonariacie, od dnia 1 stycznia 2021 do dnia publikacji niniejszego raportu okresowego zmianie uległ stan posiadania akcji przez Piotra Kowalewskiego, Tomasza Bieske oraz Michała Zasępy (po dniu bilansowym), o czym mowa poniżej. W dniu 31 marca 2021 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Tomasza Bieske, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o nabyciu w dniu 31 marca 2021 roku 400 akcji KRUK S.A. po średniej cenie  182 zł  na  Giełdzie  Papierów Wartościowych  w Warszawie  w  transakcjach sesyjnych zwykłych. W dniu 25 listopada 2021 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Piotra Kowalewskiego, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o nabyciu w dniu 25 listopada 2021 roku 5 000 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 83,52 zł poza systemem obrotu.   Tabela 40. Akcje KRUK S.A. będące w posiadaniu  osób zarządzających i nadzorujących na dzień 31 grudnia 2021 roku Imię i Nazwisko Stanowisko Liczba posiadanych akcji Wartość nominalna akcji (w zł) Piotr Krupa Prezes Zarządu 1 771 463 1 771 463 Piotr Kowalewski Członek Zarządu 12 875 12 875 Urszula Okarma Członek Zarządu 105 325 105 325 Adam Łodygowski Członek Zarządu - - Michał Zasępa Członek Zarządu 19 687 19 687 Tomasz Bieske Członek Rady Nadzorczej 1 133 1 133 Źródło: Spółka Zestawienie notyfikacji otrzymanych od osób zarządzających i nadzorujących w 2021 roku. 
   str. 125  rok Piotr Krupa – podsumowanie notyfikacji w 2021 Data notyfikacji Data transakcji Wolumen Typ transakcji Cena średnia Miejsce transakcji 18 listopada 2021 15 listopada 2021 2 961 Zbycie 363,21zł GPW  16 listopada 2021 6 823 Zbycie 356,31 zł GPW  17 listopada 2021 1 875 Zbycie 350,07 zł GPW 23 listopada 2021 18 listopada 2020 9 966 Zbycie 333,49 zł GPW  19 listopada 2021 726 Zbycie 330,02 zł GPW  22 listopada 2021 7 424 Zbycie 330,47 zł GPW 24 listopada 2021 23 listopada 2021 10 375 Zbycie 330,00 zł GPW 9 grudnia 2021 6 grudnia 2021 10 000 Zbycie 336,26 zł GPW  7 grudnia 2021 6 000 Zbycie 349,34 zł GPW  Piotr Kowalewski – podsumowanie notyfikacji w 2021 Data notyfikacji Data transakcji Wolumen Typ transakcji Cena średnia Miejsce transakcji 25 listopada 2021 25 listopada 2021 5 000 Nabycie 83,52 zł Poza systemem obrotu  Tomasz Bieske - podsumowanie notyfikacji w 2021 Data notyfikacji Data transakcji Wolumen Typ transakcji Cena średnia Miejsce transakcji 31 marca 2021 31 marca 2021 400 Nabycie 182,00 zł GPW  Dodatkowo po  dacie bilansowej, poza  zmianą stanu posiadania  akcji przez Piotra  Krupę pełniącego funkcję  Prezesa  Zarządu  Spółki,  opisaną  w  punkcie  Informacje  o  akcjonariacie,  Spółka  otrzymała następujące zawiadomienia od osób zarządzających i nadzorujących: •  w dniu 3 lutego 2022 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Michała Zasępy, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o zbyciu odpowiednio w dniu 31 stycznia 2022 roku 1 759 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 327,53 zł, w dniu 1 lutego 2022 roku 4 322 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 324,10 zł oraz w dniu 3 lutego 2022 roku 6 737 akcji KRUK S.A. po średniej cenie 321,48 zł na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w transakcjach sesyjnych zwykłych.  •  W dniu 15 lutego 2022 roku do Spółki wpłynęło powiadomienie od Tomasza Bieske, dokonane w trybie art. 19 MAR, w którym poinformował o nabyciu odpowiednio w dniu 14 lutego 2022 roku  250  akcji  KRUK  S.A.  po  średniej  cenie  302  zł  na  Giełdzie  Papierów Wartościowych w Warszawie w transakcjach sesyjnych zwykłych.  
   str. 126  rok Tabela  41.  Akcje  KRUK  S.A.  będące  w  posiadaniu  osób  zarządzających  i  nadzorujących  na  dzień  publikacji raportu. Imię i Nazwisko Stanowisko Liczba posiadanych akcji Wartość nominalna akcji (w zł) Piotr Krupa Prezes Zarządu 1 766 463 1 766 463 Piotr Kowalewski Członek Zarządu 12 875 12 875 Urszula Okarma Członek Zarządu 105 325 105 325 Adam Łodygowski Członek Zarządu - - Michał Zasępa Członek Zarządu 6 869 6 869 Tomasz Bieske Członek Rady Nadzorczej 1 383 1 383 Źródło: Spółka 8.3.4  Wynagrodzenie, nagrody i warunki umów o pracę członków Zarządu W dniu 31 sierpnia 2020 Zwyczajne Walne Zgromadzenie KRUK S.A., działając na podstawie art. 90 d ust.1  ustawy  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów  finansowych  do zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach  publicznych,  przyjęło  Politykę  Wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej KRUK S.A. we Wrocławiu („Polityka Wynagrodzeń”). Następnie uchwałami Walnego Zgromadzenia nr 28/2021 oraz 29/2021 z dnia 16.06.2021  akcjonariusze przyjęli zmiany  do  Polityki  Wynagrodzeń.  Polityka  Wynagrodzeń  określa  zasady  wynagradzania  osób pełniących funkcje Członków Zarządu i Rady Nadzorczej. Zmiana zasad przyznawania wynagrodzenia Członkom Zarządu i Członkom Rady Nadzorczej wymaga zmiany Polityki Wynagrodzeń i musi zostać zatwierdzona przez Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy przed jej wejściem w życie.  Polityka  Wynagrodzeń stanowi  podstawowy  dokument  w  zakresie  zasad  wynagradzania  Członków Zarządu i Rady Nadzorczej KRUK S.A. oraz ma zastosowanie bez względu na formę zatrudnienia do w/w osób. Zgodnie z  Polityką Wynagrodzeń wynagrodzenia ustalane są adekwatnie do  pełnionej funkcji oraz skali działalności, złożoności struktury organizacyjnej oraz stopnia złożonością działalności Spółki.  W zakresie wynagrodzenia Członków Zarządu, §5 Polityki Wynagrodzeń wprowadza podział na stałe i zmienne składniki wynagrodzenia. W ramach stałych składników wynagrodzenia, zgodnie z §7 Polityki Wynagrodzeń, członkom Zarządu przysługuje prawo do świadczeń pieniężnych i niepieniężnych, takich jak  ubezpieczenie  od  następstw  nieszczęśliwych  wypadków  oraz  ubezpieczenie  ochrony  prawnej  i odpowiedzialności  karnej  lub  karno-skarbowej,  partycypacja  w  programach  tzw.  benefitów pracowniczych, użytkowanie prywatnego samochodów funkcyjnych, zwrot kosztów najmu mieszkania dla członków Zarządu zamieszkujących w innej gminie niż siedziba Spółki, prawo do uczestnictwa w Pracowniczych Planach Kapitałowych („PPK”).  Zgodnie z zasadami określonymi w Polityce Wynagrodzeń oraz zgodnie z postanowieniami §7 ust. 8 Statutu  Spółki,  zasady  wynagradzania  członków  Zarządu  oraz  wysokość  wynagrodzenia  Prezesa Zarządu ustala Rada Nadzorcza. Wysokość wynagrodzenia poszczególnych członków Zarządu, innych niż Prezes Zarządu, jest określana przez Radę Nadzorczą na podstawie wniosków składanych przez Prezesa Zarządu, z uwzględnieniem zasad wynagradzania określonych przez Radę Nadzorczą. Zgodnie  z  Polityką  Wynagrodzeń  oraz  z  obowiązującymi  kontraktami  menedżerskimi,  członkom Zarządu  przysługuje  stałe  zasadnicze wynagrodzenie  miesięczne  w  wysokości  ustalonej  w  umowie. Niezależnie  od  wynagrodzenia,  członkowie  Zarządu  mogą  otrzymać  premię  uznaniową,  której przyznanie i wysokość uzależnione są od swobodnej decyzji Rady Nadzorczej. Zgodnie z §9 Polityki 
   str. 127  rok Wynagrodzeń  Członkowie  Zarządu  mogą  otrzymać  zmienny  składnik  wynagrodzenia  w  postaci warrantów subskrypcyjnych w ramach realizowanego programu motywacyjnego. Kontrakty menedżerskie zawarte zostały na czas trwania mandatu członka Zarządu i wygasają wskutek wygaśnięcia mandatu, w tym wskutek odwołania członka Zarządu bądź złożenia przez niego rezygnacji z  pełnionej  funkcji.  Ponadto  strony  mogą  rozwiązać  kontrakt  menedżerski  z  zachowaniem sześciomiesięcznego okresu wypowiedzenia, a Spółka także z zachowaniem trzymiesięcznego okresu wypowiedzenia,  bez  odszkodowania,  w  przypadku  likwidacji  lub  rozwiązania  Spółki  lub  dłuższej choroby lub innej niezdolności uniemożliwiającej menedżerowi wykonywanie jego obowiązków przez oznaczony  w  tych  umowach  okres.  Stronom  przysługuje  także  prawo  do  rozwiązania  umowy  bez wypowiedzenia,  ze  skutkiem  natychmiastowym,  bez  odszkodowania,  we  wskazanych  w  umowach przypadkach.  Zgodnie z zawartymi umowami, w przypadku wypowiedzenia lub rozwiązania umowy przez Spółkę, z wyjątkiem rozwiązania kontraktu z przyczyn skutkujących jego rozwiązaniem bez wypowiedzenia, ze skutkiem natychmiastowym, bez odszkodowania, a także z wyjątkiem przypadku, w którym odwołanie członka Zarządu z jego funkcji spowodowane jest z jego winy, członkowi Zarządu będzie przysługiwało prawo do dodatkowego wynagrodzenia.  Umowy  zawarte  z  członkami  Zarządu  zawierają  postanowienia  dotyczące  zakazu  angażowania  się, brania  udziału  w  lub  zainteresowania,  bez  poinformowania  Rady Nadzorczej  Spółki  –  w  przypadku Prezesa  Zarządu  lub  bez  zgody  na  piśmie  Prezesa  Zarządu  –  w  przypadku  pozostałych  członków Zarządu,  jakimikolwiek  innymi  zajęciami  handlowymi  lub  gospodarczymi,  a  także  postanowienia dotyczące zakazu konkurencji w okresie obowiązywania kontraktu i w ciągu 2 (dwóch) lat od dnia, w którym  członkowie  Zarządu  zaprzestali  być  członkami  Zarządu  Spółki.  W  umowach  zawartych  z członkami  Zarządu  przewidziano  z  tego  tytułu  odszkodowanie.  Odszkodowanie  powyższe  płatne będzie  w  miesięcznych  ratach  przez  24  miesiące  po  rozwiązaniu  umowy,  w  wysokości  80% wynagrodzenia za okres pierwszych 12 miesięcy oraz 60 % za okres kolejnych 12 miesięcy. Ponadto  umowy  zawarte z  członkami  Zarządu  przewidują  kary  umowne w  wysokości wskazanej  w umowie za nieprzestrzeganie postanowień dotyczących zakazu konkurencji. W poniżej przedstawiono wysokość wynagrodzenia oraz świadczeń dodatkowych otrzymanych przez poszczególnych członków Zarządu  (pełniących funkcje w  2021)  od Spółki  oraz spółek  zależnych za 2021 oraz 2020: Piotr Krupa 2021 2020  (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 2 743 092,27 2 258 685,00  - Wynagrodzenie kontraktowe 2 720 000,00 2 250 000,00  - Samochód służbowy* 4 800,00 4 800,00  - Pakiet medyczny 339,04 322,86 - Pakiet medyczny na rzecz osób najbliższych 1 220,24 1 162,14 - składka na ubezpieczenie NNW 15 733,41 2 400,00 
   str. 128  rok - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58  - Zmienne składniki wynagrodzenia, w tym premie - -   Piotr Kowalewski 2021 2020  (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 735 006,20 346 638,01  - Wynagrodzenie kontraktowe 716 800,00 336 516,13  - Samochód służbowy* 4 800,00 2 746,67  - Pakiet medyczny 339,04 189,84 - Pakiet medyczny na rzecz osób najbliższych 1 220,24  683,34 - Uczestnictwo w PPK 10 847,34 5 102,03  - składka na ubezpieczenie NNW 2 400 1 400,00 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 - Zmienne składniki wynagrodzenia, w tym premie - -   Adam Łodygowski 2021 2020  (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 785 735,74 119 993,53  - Wynagrodzenie kontraktowe 768 000,00 117 333,33  - Samochód służbowy* 4 800,00 466,67  - Pakiet medyczny 339,04 27,12 - uczestnictwo w PPK 11 597,12 1 766,41 - składka na ubezpieczenie NNW 2 400 400,00 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 - Zmienne składniki wynagrodzenia, w tym premie - - 
   str. 129  rok Urszula Okarma 2021 2020  (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 876 538,62 727 522,86  - Wynagrodzenie kontraktowe 870 400,00 720 000,00  - Samochód służbowy* 4 800,00 4 800,00  - Pakiet medyczny 339,04 322,86 - składka na ubezpieczenie NNW 2 400,00 2 400,00 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 - Zmienne składniki wynagrodzenia, w tym premie - -  Michał Zasępa 2021 2020  (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 896 437,58 803 708,73  - Wynagrodzenie kontraktowe 870 400,00 720 000,00  - Samochód służbowy* 4 800,00 4 800,00  - Pakiet medyczny 4 640,40 4 640,40  - Uczestnictwo w PPK 13 197,60 11 842,00  - Najem mieszkania  - 60 026,33 - składka na ubezpieczenie NNW 2 400,00 2 400,00 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 - Zmienne składniki wynagrodzenia, w tym premie - - *wartość pieniężna świadczenia z tytułu używania samochodów służbowych do celów prywatnych jest ustalona w wysokości przychodu w rozumieniu art. 12 ust. 2a ustawy z dnia 26 lipca 1991 roku o podatku dochodowym od osób fizycznych.  Dodatkowo w roku 2021 członkom Zarządu przyznane zostały w ramach Programu Opcyjnego na lata 2015-2019, pod warunkiem spełnienia określonych w Uchwale Walnego Zgromadzenia nr 26/2014 z dnia 28 maja 2014 roku kryteriów, warranty subskrypcyjne za rok 2019 w ilości określonej w Uchwale Zarządu z dnia 2 czerwca 2021 oraz w Uchwale Rady Nadzorczej z dnia 4 czerwca 2021. Zgodnie  z  postanowieniami  Programu  2015-2019,  ilość  Warrantów,  jaka  może  zostać  przyznana członkom Zarządu w każdym z lat trwania Programu Opcji, nie może przekroczyć 50% ilości Warrantów zaoferowanych do objęcia Osobom Uprawnionym w ramach danej Transzy.  
   str. 130  rok Szczegółowe  informacje  na  temat  obowiązującego  w  Spółce  programu  motywacyjnego  oraz  ilości warrantów przyznanych członkom Zarządu w ramach tego Programu, zamieszczono w części ”Program Motywacyjny”.  Rada Nadzorcza 8.3.5   Skład osobowy, jego zmiany i zasady powoływania członków Rady Nadzorczej  Rada  Nadzorcza  składa  się  z  pięciu  albo  siedmiu  członków.  Każdorazowo  liczbę  członków  Rady Nadzorczej  określa  Walne  Zgromadzenie.  Członkowie  Rady  Nadzorczej  powoływani  są  na  okres wspólnej  kadencji,  która  wynosi  3  lata.  Na  dzień  zatwierdzenia  niniejszego  sprawozdania  Rada Nadzorcza Spółki składa się z siedmiu członków.  Rada Nadzorcza jest powoływana i  odwoływana przez Walne Zgromadzenie, z zastrzeżeniem, że w przypadku, gdy Piotr Krupa posiada akcje Spółki uprawniające do wykonywania 8% lub więcej ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu, przysługuje mu prawo do powoływania i odwoływania:  •  jednego członka w pięcioosobowej Radzie Nadzorczej, w tym Wiceprzewodniczącego; •  dwóch członków w siedmioosobowej Radzie Nadzorczej, w tym Wiceprzewodniczącego. Powyższe  uprawnienia  przysługujące  Piotrowi  Krupie  wykonywane  są  poprzez  doręczenie  Spółce pisemnego oświadczenia o powołaniu lub odwołaniu członka Rady Nadzorczej. W roku obrotowym 2021, Rada Nadzorcza KRUK S.A. składała się z siedmiu członków i funkcjonowała w następującym składzie: Tabela 42. Skład Rady Nadzorczej KRUK S.A. w 2021 roku Imię i Nazwisko Stanowisko Piotr Stępniak Przewodniczący Rady Nadzorczej Katarzyna Beuch Członek Rady Nadzorczej Tomasz Bieske Członek Rady Nadzorczej Krzysztof Kawalec Członek Rady Nadzorczej Mateusz Melich Członek Rady Nadzorczej Ewa Radkowska- Świętoń Członek Rady Nadzorczej Piotr Szczepiórkowski Członek Rady Nadzorczej  W  okresie  do  dnia publikacji  niniejszego sprawozdania  nie miały miejsca zmiany w  składzie organu nadzorującego. Tabela 43. Udział kobiet i mężczyzn w Radzie Nadzorczej KRUK S.A. w 2021 roku Kobiety 29 proc. 2 Mężczyźni 71 proc. 5 Źródło: Spółka  
   str. 131  rok Informacje  o  członkach  Rady  Nadzorczej  Spółki  oraz  o  ich  kompetencjach,  posiadanym doświadczeniu i zatrudnieniu Pan  Piotr  Stępniak  jest  absolwentem  Guelph  University,  Canada  -  BA  double  major:  Economics, Management; ESC  Rouen,  Francja; Purdue University, U.S.A., EMBA  oraz Purdue University,  U.S.A., M.S.M.  Posiada  bogate  doświadczenie  zawodowe:  w  latach  2001-2004  pełnił  funkcję  wiceprezesa LUKAS Bank, gdzie był odpowiedzialny za bankowość detaliczną; 2005-2008 Prezes Getin Holding S.A. Obecnie członek Rady Dyrektorów BFF Banking Group i Przewodniczący Rady Nadzorczej BFF Polska S.A. Ponadto jest członkiem Rady Nadzorczej VRG S.A.  i spółek zależnych : W.Kruk S.A. i Deni Cler S.A., a  także  pełni  funkcję  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej  Grupy  Kęty  S.A.  Od  2008  pełni  funkcje członka Rady Nadzorczej KRUK S.A., a od 2013 roku pełni funkcję Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki.  Pani Katarzyna Beuch jest absolwentem Wydziału Zarządzania i Informatyki Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu, ukończyła studia podyplomowe z zarządzania ryzykiem finansowym oraz aktywami i pasywami zorganizowane przez USAID i Uniwersytet Południowej Karoliny w Warszawskim Instytucie Bankowości. Posiada kwalifikacje ACCA od 2000 roku (FCCA od 2005). Karierę zawodową rozpoczęła w Banku Zachodnim w Departamencie Zarządzania Aktywami i Pasywami a następnie przez prawie 10 lat pracowała w Ernst & Young Audyt. W latach 2006-2012 pracowała w Getin Holding S.A. awansując do  poziomu  CFO  i  zdobywając szerokie  doświadczenie w  procesach  integracji  i  przekształceń  oraz transakcjach  przejęć,  fuzji  i  podziału  w  okresie  intensywnego  rozwoju Grupy.  W  latach  2014-2016 zarządzała  Departamentem  Rachunkowości  Santander  Consumer  Banku  S.A.,  w  latach  2016-2018 pełniła funkcję Dyrektor Naczelnej ds. Kontrolingu i Analiz Ekonomicznych w KGHM S.A. Od 2020 roku jest  dyrektorką  finansową  w  Benefit  Systems  S.A.  Jest  autorką  publikacji  z  zakresu  stosowania Międzynarodowych  Standardów  Sprawozdawczości  Finansowej.  W  Radzie  Nadzorczej  KRUK  S.A. zasiada od 2013, pełniąc jednocześnie funkcję Przewodniczącej Komitetu Audytu. Pan  Tomasz Bieske  jest absolwentem  Uniwersytetu  w  Kolonii, Niemcy, Wydział  Ekonomii. Posiada licencję biegłego rewidenta. Ukończył szkolenia INSEAD we Francji, Euromoney w Anglii, IESE/Harvard Barcelona,  programy  Fintech  i  Venture  Finance  Uniwersytetu  w  Oxfordzie.  Jest  laureatem  złotego medalu Związku Banków Polskich za udział w rozwoju bankowości w Polsce w latach 1991 – 2011. Pracował  w  Dresdner  Bank  AG  we  Frankfurcie  nad  Menem,  Niemcy.  Był  Partnerem  i współzałożycielem  Arthur  Andersen  w  Polsce.  Największe  projekty,  którymi  kierował  to:  oferta publiczna akcji PKO BP S.A. i Kredyt Bank S.A., badanie sprawozdań finansowych: Narodowego Banku Polskiego, Pekao S.A., Getin Holding, ZUS; opracowanie koncepcji prywatyzacji GPW, przygotowanie strategii Banku Pocztowego i projektu zmian operacyjnych w Ministerstwie Finansów oraz połączeniu banków: Grupa Pekao S.A. z Pomorskim Bankiem Kredytowym, z Bankiem Depozytowo - Kredytowym S.A.  i  z  Powszechnym  Bankiem  Gospodarczym    S.A.  Po  połączeniu  z  Ernst&Young  w  2002  roku kontynuuje swoją pracę jako partner, członek zarządu i dyrektor grupy rynków finansowych, audytu i doradztwa  gospodarczego  połączonych  firm.  Uczestniczył    w  badaniu  sprawozdań  finansowych wiodących  banków  w  Polsce,  projektach  doradczych  dla  instytucji  finansowych,  uczestniczył  w transakcjach  sprzedaży  bankowych  portfeli  kredytów  nieregularnych,  wycenie  akcji  banków prywatnych  w  Polsce,  analizie  due  diligence  na  zlecenie  inwestorów  zagranicznych,  brał  udział  w pracach zespołu do spraw zmian regulacji prawnych i biznesowych sektora bankowości spółdzielczej; współpracował ze Związkiem Banków Polskich i Krajowym Związkiem Banków Spółdzielczych. Obecnie jest członkiem Rady Nadzorczej mBank S.A. (przewodniczący  Komitetu Audytu) a od 2013 również  członkiem  Rady  Nadzorczej  KRUK  S.A.,  pełniąc  jednocześnie  funkcję  Przewodniczącego Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji. 
   str. 132  rok Pan Krzysztof Kawalec ukończył Wydział Organizacji i Zarządzania na Politechnice Łódzkiej w Łodzi, gdzie  uzyskał  tytuł  Magistra  Inżyniera  Zarządzania  Przedsiębiorstwem;  ukończył  Podyplomowe Studium  Zarządzania  Wartością  Firmy  w  Szkole  Głównej  Handlowej  w  Warszawie  oraz  ukończył Podyplomowe  Studium  Rachunkowości  Zarządczej  i  Kontrolingu  w  Szkole  Głównej  Handlowej  w Warszawie; absolwent programu MBA w PAM Center Uniwersytet Łódzki, University of Maryland. W latach 1998–2001 zajmował stanowisko Managera w IFFP Sp. z o.o. (International Fast Food Polska Sp. z o.o.) z siedzibą w Warszawie. W latach 2001–2002 pełnił funkcję Kierownika Działu Kontraktacji w Magellan S.A. W latach 2002–2003 pełnił funkcję Członka Zarządu i Dyrektora Finansowego w Spółce. Od 2003 roku był Wiceprezesem Zarządu i Dyrektorem Operacyjnym Spółki, od dnia 1 lipca 2008 roku pełnił funkcję Prezesa Zarządu Magellan S.A. a od 2018 Prezes Zarządu BFF Polska S.A. Obecnie pełni także funkcję Dyrektora Oddziału BFF Bank SpA, który tworzy Grupę Kapitałową należącą do Grupy Bankowej BFF notowanej na Borsa Italiana. Jest również członkiem Rad Nadzorczych w działających na terenie Słowacji i Czech spółkach BFF Slovakia s.r.o. i BFF MedFinance s.r.o. Od 2009 związany jest ze  spółką KRUK S.A.  i  Grupą  Kapitałową KRUK  będąc  członkiem  Rady Nadzorczej  KRUK  S.A.  oraz członkiem Rady Nadzorczej KRUK TFI S.A.  Pan  Mateusz  Melich  jest  absolwentem  kierunku  Bankowość  i  Finanse  Szkoły  Głównej  Handlowej. Studiował  również  ekonomię na  Ludwig-Maximilians-Universitat  w  Monachium.  Karierę  zawodową rozpoczął w 2003 roku w dziale doradztwa transakcyjnego Ernst & Young w Berlinie. W latach 2004 – 2013 pracował w IPOPEMA Securities S.A. w Departamencie Rynków Kapitałowych, jako menadżer odpowiedzialny  za  prowadzenie  projektów  z  zakresu  emisji  obligacji  zwykłych,  emisji  obligacji zamiennych, pierwszych oraz wtórnych ofert publicznych dla szeregu spółek notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych S.A. w  Warszawie. W  latach  2014-2019 roku  m.in. prezes zarządu Domu Inwestycyjnego ZENITH S.A.,  firmie specjalizującej  się  w  doradztwie finansowym na  rzecz klientów korporacyjnych.  Od  2021  r.  prowadzi  spółkę  z  branży  energetyki  odnawialnej,  zajmując  się kompleksową budową farm  fotowoltaicznych.  Prowadzi także  szkolenia z  zakresu wycen  spółek na studiach podyplomowych Szkoły Głównej Handlowej. Od 2019 pełni funkcję członka Rady Nadzorczej KRUK S.A., a jednocześnie Przewodniczącego Komitetu Finansów i Budżetu.   Pani Ewa Radkowska – Świętoń jest absolwentką Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie, posiada certyfikat  CFA  oraz  FRM.  W  latach  2008  –  2017  pełniła  funkcję  Członka  Zarządu,  a  następnie Wiceprezesa  Nationale  Nederlanden  Powszechnego  Towarzystwa  Emerytalnego  S.A.,  gdzie odpowiadała  za  inwestycje  oraz  ład  korporacyjne  największego  polskiego  otwartego  funduszu emerytalnego  o  aktywach  pod  zarządzaniem  przekraczających  70  mld  zł.    Pracowała  także  jako zarządzająca funduszami w Aviva Investors Polska SA, a także ING TFI S.A. (obecnie NN Investment Partners),  a  także  jako  analityk  akcji  w  Centrum  Operacji  Kapitałowych  Banku  Handlowego  S.A. Obecnie  jest  niezależnym  członkiem  Rady  Nadzorczej  i  Komitetu  Audytu  w  spółce  Kruk  S.A.  oraz niezależnym członkiem Rady Nadzorczej i przewodniczącą Komitetu Audytu w Ipopema Securities S.A., pełni także funkcję członka Komitetu Nadzorczego Wskaźników Referencyjnych Rynku Kapitałowego przy GPW Benchmark S.A. oraz członka Komitetu Ryzyka KDPW_CCP S.A.    Jest również prezesem Stowarzyszenia Niezależnych Członków Rad Nadzorczych oraz ekspertem Instytutu Zrównoważonego Rozwoju  i  Środowiska  na  Uczelni  Łazarskiego.  W  przeszłości  była  Prezesem  Zarządu  Skarbiec Towarzystwa  Funduszy  Inwestycyjnych  S.A  oraz  Wiceprezesem,  a  następnie  Prezesem  Zarządu notowanej na GPW spółki Skarbiec Holding S.A. Od 2019  zasiada w Radzie Nadzorczej KRUK S.A.  Pan Piotr Szczepiórkowski jest absolwentem Wydziału Inżynierii Chemicznej i Procesowej Politechniki Warszawskiej,  jest  ekspertem  w  zakresie  systemów  emerytalnych,  zarządzania  aktywami  i  rynków kapitałowych.  Posiada  licencję  doradcy  inwestycyjnego  (nr  136),  posiada  kwalifikacje  ACCA,  jest członkiem rzeczywistym Polskiego Stowarzyszenia Aktuariuszy, członkiem CFA Society Poland (CFA 
   str. 133  rok Charterholder). Ukończył kursy Executive Management Development organizowane przez Ashridge Management  School,  CEDEP  (Fontainebleau),  Columbia  University  i  Wharton  School  of  Business. Pracował  w  Ministerstwie  Finansów  (Departament  Instytucji  Finansowych)  i  Banku  Gospodarstwa Krajowego (Departament Gospodarki Pieniężnej). W latach 1993-2016 związany zawodowo z grupą Commercial  Union  Polska  (Aviva  Polska)  kolejno  na  stanowisku  księgowego,  Wicedyrektora Finansowego, Wicedyrektora odpowiedzialnego za Inwestycje, a następnie w Commercial Union PTE jako Wiceprezes Zarządu -Dyrektor Inwestycyjny. Od 2001 Prezes Zarządu PTE. W latach 2008-2015 Wiceprezes  Zarządu  Aviva  Towarzystwo  Ubezpieczeń  na  Życie.  Obecnie  jest  członkiem  Rad Nadzorczych następujących spółek notowanych na GPW: FM Forte S.A., Decora S.A., ZEW Kogeneracja S.A., Octava S.A., oraz członkiem Rady Nadzorczej i przewodniczącym Komitetu Audytu w Ipopema TFI S.A. i wiceprzewodniczącym Rady Nadzorczej Polski Gaz Towarzystwa Ubezpieczeń Wzajemnych na Życie. Od 2019 członek Rady Nadzorczej KRUK S.A.  8.3.6  Opis działania Rady Nadzorczej Rada Nadzorcza sprawuje nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności. Do kompetencji Rady Nadzorczej, oprócz spraw wskazanych w Kodeksie Spółek Handlowych, należy w szczególności: •  ocena sprawozdania finansowego, sprawozdania Zarządu z działalności Spółki za ubiegły rok obrotowy, w zakresie ich zgodności z księgami i dokumentami, jak i ze stanem faktycznym, oraz ocena wniosków Zarządu co do podziału zysków albo pokrycia strat; •  składanie Walnemu Zgromadzeniu corocznego pisemnego sprawozdania z wyników oceny, o której mowa w punkcie powyżej; •  powoływanie i odwoływanie Prezesa Zarządu; •  powoływanie  członków  Zarządu  (w  tym  Wiceprezesów  Zarządu)  oraz  odwoływanie powołanych członków Zarządu; •  zawieszanie  członków  Zarządu  oraz  delegowanie  członków  Rady  Nadzorczej  do  czasowego wykonywania czynności członków Zarządu niemogących sprawować swoich funkcji; •  ustalanie,  na  podstawie  wniosku  Prezesa  Zarządu,  zasad  wynagradzania  oraz  wysokości wynagrodzenia członków Zarządu; •  ustalanie wynagrodzenia Prezesa Zarządu; •  zatwierdzanie  rocznych  planów  finansowych  Spółki  (budżet)  i  strategicznych  planów gospodarczych Spółki;  •  wyrażanie  zgody  na  zaciąganie  przez  Spółkę  pożyczek  i  kredytów  oraz  emisję  obligacji nieprzewidzianych w budżecie powyżej skumulowanej kwoty stanowiącej równowartość 10% kapitałów własnych Spółki rocznie, z wyjątkiem zaciągania przez Spółkę pożyczek i kredytów od podmiotów wchodzących w skład Grupy Kapitałowej KRUK; •  wyrażanie  zgody  na  ustanawianie  zabezpieczeń,  poręczeń  i  dokonywanie  obciążeń  majątku Spółki  nieprzewidzianych  w  budżecie,  powyżej  skumulowanej  kwoty  stanowiącej równowartość 10% kapitałów własnych Spółki rocznie, z wyjątkiem, gdy stronami czynności są wyłącznie podmioty wchodzące w skład Grupy Kapitałowej KRUK. Zgody Rady Nadzorczej nie wymaga  ustanawianie  zabezpieczeń  i  poręczeń  dla  kredytów,  pożyczek  i  obligacji  objętych budżetem lub na które Rada Nadzorcza wyraziła zgodę; •  wyrażanie zgody na zaciąganie przez Spółkę zobowiązań dotyczących pojedynczej transakcji lub  serii  powiązanych  ze  sobą  transakcji  o  łącznej  wartości  przekraczającej,  w  jednym  roku obrachunkowym  kwotę  stanowiącą  równowartość  5%  kapitałów  własnych  Spółki, nieprzewidzianych w budżecie i nie będących wynikiem zwykłej działalności operacyjnej Spółki; 
   str. 134  rok •  wyrażanie  zgody  na  nabycie  lub  objęcie  przez  Spółkę  udziałów  lub  akcji  w  innych  spółkach handlowych  oraz  na  przystąpienie  Spółki  do  innych  podmiotów  gospodarczych  nie wchodzących w skład Grupy Kapitałowej KRUK; •  wyrażanie  zgody  na  nabycie  lub  zbycie  aktywów  Spółki,  których  wartość  przekracza  15% wartości  księgowej  netto  Spółki  ustalonej  na  podstawie  ostatniego  weryfikowanego sprawozdania  finansowego,  nieprzewidziane  w  budżecie,  za  wyjątkiem  nabycia  lub  zbycia aktywów podmiotom wchodzącym w skład Grupy Kapitałowej KRUK; •  wyrażanie zgody na zbycie lub przekazanie praw autorskich lub innej własności intelektualnej, w szczególności praw do patentów i technologii oraz znaków towarowych, za wyjątkiem, gdy stronami są wyłącznie podmioty wchodzące w skład Grupy Kapitałowej KRUK; •  wyrażanie zgody na zatrudnianie przez Spółkę lub spółkę zależną od Spółki doradców i innych osób  zewnętrznych  w  stosunku  do  Spółki  lub  spółki  od  niej  zależnej  w  charakterze konsultantów, prawników lub agentów, jeżeli łączne roczne nieprzewidziane w budżecie koszty zaangażowania takich osób poniesione przez Spółkę miałyby przekroczyć kwotę 500 000 zł; •  zatwierdzanie regulaminów opcji menedżerskich; •  wybór biegłego rewidenta do zbadania corocznych sprawozdań finansowych Spółki, o których mowa  w  art.  395  Kodeksu  spółek  handlowych,  zgodnie  z  polskimi  i  międzynarodowymi standardami rachunkowości; •  wyrażanie zgody na zawieranie lub zmianę umów pomiędzy Spółką lub spółką zależną od Spółki a członkami Zarządu Spółki lub członkami Rady Nadzorczej; •  wyrażanie  zgody  na  dokonanie  przez  Spółkę  lub  spółkę  zależną  od  Spółki  wszelkich nieodpłatnych rozporządzeń lub zaciągnięcie wszelkich nieodpłatnych zobowiązań w zakresie objętym działalnością gospodarczą Spółki w wysokości przekraczającej 1 mln zł w jednym roku obrachunkowym, za wyjątkiem, gdy stronami są wyłącznie podmioty wchodzące w skład Grupy Kapitałowej KRUK; •  wyrażanie  zgody  na  dokonanie  przez  Spółkę  lub  spółkę  zależną  od  Spółki  wszelkich nieodpłatnych rozporządzeń lub zaciągnięcie wszelkich nieodpłatnych zobowiązań w zakresie innym niż działalność gospodarcza prowadzona przez Spółkę, w wysokości przekraczającej 200 000  zł  w  jednym  roku  obrachunkowym,  za  wyjątkiem,  gdy  stronami  są  wyłącznie  podmioty wchodzące w skład Grupy Kapitałowej KRUK; •  wyrażenie zgody na nabycie i zbycie przez Spółkę nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w  nieruchomości, za  wyjątkiem  nieruchomości  nabywanych i zbywanych  w  procesie obsługi wierzytelności, jeżeli ich cena nabycia netto lub cena zbycia netto wynosi co najmniej 5 000 000 złotych. Posiedzenia  Rady  Nadzorczej  zwołuje  Przewodniczący  Rady,  a  w  razie  jego  nieobecności Wiceprzewodniczący. Szczegółowe zasady odbywania posiedzeń określa Regulamin Rady Nadzorczej.  Uchwały  Rady  Nadzorczej  zapadają  bezwzględną  większością  głosów  członków  Rady  obecnych  na posiedzeniu.  W  przypadku  równości  głosów  rozstrzyga  głos  Przewodniczącego  Rady.  Dla ważności uchwał wymagane jest zaproszenie na posiedzenie Rady wszystkich jej członków i obecność co najmniej połowy jej członków.  Członkowie Rady Nadzorczej mogą brać udział w podejmowaniu uchwał Rady, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Rady Nadzorczej. Oddanie głosu na piśmie nie może dotyczyć spraw  wprowadzonych  do  porządku  obrad  na  posiedzeniu  Rady  Nadzorczej.  Z  zastrzeżeniem postanowień  Kodeksu  Spółek  Handlowych  Rada  Nadzorcza  może  podejmować  uchwały  w następujących  trybach:  (a)  pisemnym,  (b)  wyłącznie  przy  wykorzystaniu  środków  bezpośredniego porozumiewania się na odległość lub (c) mieszanym, tj. gdy część członków Rady Nadzorczej uczestnicy 
   str. 135  rok w posiedzeniu Rady Nadzorczej osobiście, a co najmniej jeden członek Rady Nadzorczej uczestniczy w posiedzeniu z wykorzystaniem środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość, przy czym wszyscy członkowie Rady muszą zostać powiadomieni o treści projektu uchwały. W 2021 roku Rada Nadzorcza działała w ramach swoich kompetencji oraz w trybie przewidzianym w Kodeksie Spółek Handlowych, Statucie Spółki i w Regulaminie Rady Nadzorczej. W roku 2021 Rada Nadzorcza obradowała pięciokrotnie na posiedzeniach, które odbyły się odpowiednio w marcu, w maju, we  wrześniu,  listopadzie  oraz  w  grudniu.  Wszystkie  posiedzenia  odbyły  się  przy  wykorzystaniu środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość  lub  w  trybie  mieszanym.  Ponadto członkowie Rady Nadzorczej obradowali zawsze w miarę zaistniałych potrzeb w formie telekonferencji, omawiając w tym  trybie zarówno sprawy bieżące, jak i  planowe.  W  roku  obrotowym 2021 wszyscy Członkowie Rady Nadzorczej angażowali się w prace Rady, uczestnicząc bez wyjątku we wszystkich posiedzeniach  i  telekonferencjach  .  Rada  Nadzorcza  pozostawała  w  kontakcie  z  Zarządem  Spółki  i biegłym rewidentem.  Członkowie  Rady  Nadzorczej  przynajmniej  raz  w  roku  przedkładają  pozostałym  członkom  Rady Nadzorczej  oraz  Zarządowi  Spółki  oświadczenia  o  spełnianiu  przez  nich  kryterium  niezależności  w zakresie określonym w Załączniku II do Zalecenia Komisji Europejskiej 2005/162/WE z dnia 15 lutego 2005 dotyczącego roli dyrektorów niewykonawczych lub będących członkami rady nadzorczej spółek giełdowych  i  komisji  rady  oraz  w  zakresie  określonym  ustawą  z  dnia  11.05.2017  o  biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym (Dz.U. z 2017 r. poz. 1089 ze zm., dalej: Ustawa o biegłych rewidentach), a także o braku rzeczywistych i istotnych powiązań z akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w spółce. Zgodnie  z  oświadczeniami  wypełnionymi  i  przedłożonymi  przez  członków  Rady,  kryterium niezależności określone przez Zalecenia KE spełniają następujący członkowie Rady Nadzorczej:  •  Katarzyna Beuch, •  Tomasz Bieske, •  Mateusz Melich,    •  Ewa Radkowska- Świętoń, •  Piotr Szczepiórkowski. Natomiast  Piotr  Stępniak  i  Krzysztof  Kawalec  złożyli  oświadczenia  o  niespełnianiu  kryterium niezależności określonego w ww. dokumencie. Kryterium niezależności określone w Ustawie o biegłych rewidentach spełniają natomiast następujący członkowie Rady Nadzorczej: •  Katarzyna Beuch, •  Tomasz Bieske, •  Mateusz Melich,    •  Ewa Radkowska- Świętoń, •  Piotr Szczepiórkowski. Zgodnie ze złożonym przez siebie oświadczeniem, Piotr Stępniak oraz Krzysztof Kawalec nie spełniają kryterium niezależności określonego w Ustawie o biegłych rewidentach.  8.3.7  Stan posiadania akcji Spółki i jednostek powiązanych przez członków Rady Nadzorczej Informacja o stanie posiadania akcji Spółki i jednostek powiązanych przez członków Rady Nadzorczej została  przedstawiona w  punkcie  8.3  –  Stan  posiadania akcji  Spółki  i  jednostek  powiązanych przez członków Zarządu i członków Rady Nadzorczej. 8.3.8  Wynagrodzenie, nagrody i warunki umów o pracę członków Rady Nadzorczej Zasady  wynagradzania  osób  pełniących  funkcje  członków  Rady  Nadzorczej  określa  Polityka Wynagrodzeń  Członków  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  KRUK  S.A.  we  Wrocławiu  („Polityka 
   str. 136  rok Wynagrodzeń”), przyjęta przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie KRUK S.A. w dniu 31 sierpnia 2020 zgodnie  z  zasadami  określonymi  w  art.  90  d  ust.1  ustawy  o  ofercie  publicznej  i  warunkach wprowadzania  instrumentów  finansowych  do  zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach publicznych, zmieniona Uchwałą Walnego Zgromadzenia nr 28/2021 oraz 29/2021z dnia 16.06.2021. Polityka  Wynagrodzeń  stanowi  podstawowy  dokument  w  zakresie  zasad  wynagradzania  członków Zarządu i Rady Nadzorczej KRUK S.A. oraz ma zastosowanie bez względu na formę zatrudnienia do w/w osób.  Zgodnie  z  postanowieniami  §12  ust.  5  Statutu  Spółki,  członkowie  Rady  Nadzorczej  otrzymują wynagrodzenie  za  pełnienie  swoich  obowiązków,  chyba  że  organ  lub  podmioty  uprawnione  do  ich powołania postanowią inaczej. Wysokość  wynagrodzenia  członków  Rady  Nadzorczej  określana  jest  w  uchwale  Walnego Zgromadzenia.  Zgodnie  z  Polityką  Wynagrodzeń,  w  odniesieniu  do  członków  Rady  Nadzorczej  nie wprowadza się podziału na zmienne i stałe składniki wynagrodzenia. Wynagrodzenie członków Rady Nadzorczej  ponadto  nie  jest  ustalane  w  formie  opcji  i  innych  instrumentów  pochodnych,  ani jakichkolwiek innych zmiennych składników oraz nie jest uzależnione od wyników KRUK S.A. Zgodnie  z  Polityką  Wynagrodzeń,  wynagrodzenie  członków  Rady  Nadzorczej  obejmuje  również członkostwo w radach nadzorczych spółek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej KRUK. Członkowie Rady Nadzorczej, zgodnie z §12 Polityki Wynagrodzeń, uprawnieni są do uczestnictwa w PPK. Poniżej  przedstawiono  wysokość  wynagrodzenia  otrzymanego  za  2021  rok  oraz  2020  rok  przez poszczególnych członków Rady Nadzorczej od Spółki.  Piotr Stępniak za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 234 865,10 219 981,22 - Wynagrodzenie zasadnicze  232 909,92 218 353,05 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  955,60 1 628,17 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 -  Katarzyna Beuch za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 117 454,54 109 176,54 - Wynagrodzenie zasadnicze  116 454,96 109 176,54 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  - - 
   str. 137  rok - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 -  Tomasz Bieske za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 119 203,55 111 218,48 - Wynagrodzenie zasadnicze  116 454,96 109 176,54 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  1 749,01 2 041,94 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 -   Krzysztof Kawalec za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 141 454,54 133 176,54 - Wynagrodzenie zasadnicze  116 454,96 109 176,54 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  - -  - Wynagrodzenie od KRUK TFI 24 000 24 000 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 -   Mateusz Melich za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 120 349,96 112 985,28 - Wynagrodzenie zasadnicze  116 454,96 109 176,54 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  1 131,61 2 138,99  1 763,81 1 669,75 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 -   
   str. 138  rok Ewa Radkowska-Świętoń za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 119 206,15 112 156,18 - Wynagrodzenie zasadnicze  116 454,96 109 176,54 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  1 751,61 2 979,64 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 -  Piotr Szczepiórkowski za 2021 za 2020 (brutto w tys. zł) (brutto w tys. zł) Stałe składniki wynagrodzenia, w tym: 120 979,26 113 601,53 - Wynagrodzenie zasadnicze  116 454,96 109 176,54 - Zwrot kosztów związanych z udziałem w pracach Rady Nadzorczej  1 751,61 2 746,14  - Uczestnictwo w PPK 1 773,11 1 678,85 - składka na ubezpieczenie ochrony prawnej i odpowiedzialności karnej lub karnoskarbowej w ramach ubezpieczenia OC zawodowej 999,58 - Źródło: Spółka Na  dzień  sporządzenia  niniejszego  Sprawozdania  w  Spółce  oraz  Spółkach  Zależnych  nie  występują świadczenia warunkowe lub odroczone przysługujące członkom Rady Nadzorczej. Na dzień sporządzenia niniejszego Sprawozdania nie istnieją umowy zawarte pomiędzy członkami Rady Nadzorczej i Spółką lub Spółkami Zależnymi określające świadczenia wypłacane w chwili rozwiązania łączącego strony stosunku prawnego.  Na dzień sporządzenia niniejszego Sprawozdania Spółka nie ma zobowiązań wynikających z emerytur i świadczeń  o  podobnym  charakterze  dla  byłych  osób  zarządzających,  nadzorujących  albo  byłych członków organów administrujących oraz zobowiązań zaciągniętych w związku z tymi emeryturami. 8.3.9  Powołane Komitety Przy Radzie Nadzorczej KRUK S.A. działają, zgodnie z postanowieniami Regulaminu Rady Nadzorczej, następujące komitety:  •  Komitet Audytu, •  Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji, •  Komitet Finansów i Budżetu. Członkowie komitetów powoływani są przez Radę Nadzorczą spośród jej członków.  Komitet Audytu Rada Nadzorcza Spółki powołuje członków Komitetu Audytu spośród jej członków.  
   str. 139  rok W  okresie  od  1  stycznia  2021  roku  do  31  grudnia  2021  Komitet  Audytu  działał  w  następującym składzie: •  Katarzyna Beuch- Przewodnicząca Komitetu, •  Ewa Radkowska- Świętoń- Członek Komitetu, •  Piotr Stępniak- Członek Komitetu, •  Piotr Szczepiórkowski- Członek Komitetu. Powyższy skład Komitetu Audytu nie zmienił się do dnia publikacji niniejszego raportu. Zgodnie z  postanowieniami  Regulaminu  Rady Nadzorczej, Komitet  Audytu  składa  się  z  co  najmniej trzech  członków,  przy  czym  większość  członków  Komitetu  Audytu,  w  tym  jego  przewodniczący, powinni  być  niezależni.  W  skład  Komitetu  Audytu  powinien  wchodzić  przynajmniej  jeden  członek posiadający wiedzę  i  umiejętności  w  zakresie  rachunkowości lub  badania  sprawozdań finansowych. Członkowie Komitetu Audytu powinni posiadać wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka. Troje  spośród  czterech  aktualnych  członków  Komitetu  Audytu  Rady  Nadzorczej  KRUK  SA,  tj. Przewodnicząca  Komitetu  Audytu,  Pani  Katarzyna  Beuch  oraz  Członkowie  Komitetu,  Pani  Ewa Radkowska-Świętoń i Pan Piotr Szczepiórkowski, spełnia kryteria niezależności zarówno w rozumieniu Ustawy  o  biegłych rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorze  publicznym,  jak  i  określone  w Załączniku  II  do  Zaleceń  Komisji  Europejskiej  z  dnia  15  lutego  2005  dotyczącym  roli  dyrektorów niewykonawczych  lub  będących  członkami  rady  nadzorczej  spółek  giełdowych  i  komisji  rady (nadzorczej).  Wszyscy  członkowie  Komitetu  Audytu  posiadają  wiedzę  i  umiejętności  w  zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych oraz wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, nabytą w toku kształcenia oraz pracy zawodowej. Do zadań Komitetu Audytu należy w szczególności:  1.  monitorowanie: •  procesu sprawozdawczości finansowej, •  skuteczności systemów kontroli  wewnętrznej i systemów zarządzania ryzykiem oraz audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej, •  wykonywania  czynności  rewizji  finansowej,  w  szczególności  przeprowadzania  przez  firmę audytorską  badania,  z  uwzględnieniem  wszelkich  wniosków  i  ustaleń  Komisji  Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej; 2.  kontrolowanie i  monitorowanie  niezależności  biegłego rewidenta  i  firmy audytorskiej, w szczególności w przypadku, gdy na rzecz świadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie; 3.  informowanie rady nadzorczej o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to  przyczyniło  się  do  rzetelności  sprawozdawczości  finansowej  w  jednostce zainteresowania publicznego, a także jaka była rola komitetu audytu w procesie badania; 4.  dokonywanie oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażanie zgody na świadczenie przez  niego  dozwolonych  usług  niebędących  badaniem  w  jednostce  zainteresowania publicznego; 5.  opracowywanie polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania; 6.  opracowywanie  polityki  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem; 
   str. 140  rok 7.  określanie  procedury  wyboru  firmy  audytorskiej  przez  jednostkę  zainteresowania publicznego; 8.  przedstawianie  radzie  nadzorczej  rekomendacji,  o  której  mowa  w  art.  16  ust.  2 rozporządzenia nr 537/2014, zgodnie z politykami, o których mowa w pkt 5 i 6; 9.  przedkładanie  zaleceń  mających  na  celu  zapewnienie  rzetelności  procesu sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego.  Poza  realizacją  ustawowych  zadań  w  roku  obrotowym  2021  Komitet  Audytu  zajmował  się  w szczególności następującymi kwestiami: •  omówieniem wyników badania raportu rocznego za 2020 rok ,  •  omówieniem sprawozdania dodatkowego dla Komitetu Audytu za 2020 r. •  wynikami przeglądu śródrocznych sprawozdań finansowych, •  analizą i oceną działającego w Spółce systemu kontroli wewnętrznej i audytu wewnętrznego, wraz z podsumowaniem ustaleń audytów wewnętrznych z 2020,  •  omówieniem  wprowadzanej  w  Spółce  Karty  Audytu  Wewnętrznego  oraz  analizą  stopnia realizacji rekomendacji audytu wewnętrznego oraz ustaleniem planu audytów na 2021 rok, •  analizą  Raportu  z  oceny  Spółki  z  uwzględnieniem  oceny  systemów:  zarządzania  ryzykiem, compliance, bezpieczeństwa informacji oraz audytu wewnętrznego w 2020, •  omówieniem celów działania obszaru compliance w Grupie KRUK, •  analizą aktualnej polityki/metodologii wyceny portfeli na potrzeby księgowe wraz z informacją  o ewentualnych zmianach wprowadzonych do metodologii w latach 2018-2019, •  omówieniem aktualizacji wyceny portfeli wraz z metodologią tej wyceny, •  preautoryzacją usług nieaudytowych na rok 2021 oraz akceptacją raportu z wykonania usług nieaudytowych za rok 2020  •  analizą  sposobów  zarządzania  przez  kierownictwo  Spółki  incydentami  i  zdarzeniami operacyjnymi,  •  omówieniem wyników wdrożenia systemu ERP Dynamics 365, •  analizą struktury działu księgowości w Spółce, wraz z analizą systemów operacyjnych łączących się z systemami księgowymi, •  przeprowadzeniem procesu wyboru audytora  do zbadania  sprawozdań  finansowych  Spółki i Grupy Kapitałowej na lata 2022-2024, •  analizą schematu księgowania wycen obowiązującego w Grupie programu motywacyjnego, •  analizą i omówieniem kwestii podatkowych oraz przeglądem zmian w regulacjach prawnych, •  okresową oceną transakcji z podmiotami powiązanymi. Zgodnie  z  obowiązującą  w  KRUK  S.A.  Polityką  i  procedurą  nabywania  usług  nieaudytowych, monitorowaniu  oraz  ocenie  niezależności  podlegają  dozwolone  usługi  niebędące  badaniem sprawozdania  finansowego  przez  audytora,  wykonywane  na  rzecz  wszystkich  podmiotów wchodzących w skład Grupy KRUK. W roku 2021 wartość tych usług wyniosła 270 tys. zł. Wszystkie usługi  były  zaakceptowane  przed  ich  wykonaniem  przez  Komitet  Audytu,  zgodnie  z  przesłanym Komitetowi wnioskiem. Członkowie  Komitetu  realizowali  swoje  zadania  podczas  posiedzeń  Komitetu,  jak  i  przy  okazji posiedzeń  Rady  Nadzorczej.  W  2021  odbyły  się  cztery  spotkania  Komitetu.  W  posiedzeniach uczestniczyli  wszyscy  członkowie  Komitetu.  Ponadto  członkowie  Komitetu  Audytu  obradowali  w formie  telekonferencji  oraz  na  dodatkowych  spotkaniach  organizowanych  celem  szczegółowego omówienia danego zagadnienia. Komitet Wynagrodzeń i Nominacji 
   str. 141  rok Rada Nadzorcza powołuje członków Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji spośród jej członków.  W okresie od 1 stycznia 2021 roku do 31 grudnia 2021 Komitet Wynagrodzeń i Nominacji działał w następującym składzie: •  Tomasz Bieske- Przewodniczący Komitetu •  Mateusz Melich- Członek Komitetu •  Piotr Szczepiórkowski- Członek Komitetu. Powyższy skład Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji pozostaje bez zmian na dzień publikacji niniejszego raportu. Zgodnie z postanowieniami Regulaminu Rady Nadzorczej, w skład Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji wchodzi co najmniej trzech członków, przy czym co najmniej jeden posiadający wiedzę i doświadczenie w dziedzinie polityki wynagrodzeń. Większość członków Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji powinni stanowić niezależni członkowie Rady Nadzorczej. Wszyscy  Członkowie  Komitetu  Wynagrodzeń  i  Nominacji  spełniają  kryteria  niezależności  w rozumieniu  Ustawy  o  biegłych  rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorze  publicznym,  a określone  w  Załączniku  II  do  Zaleceń  Komisji  Europejskiej  z  dnia  15  lutego  2005  dotyczącym  roli dyrektorów niewykonawczych lub będących członkami rady nadzorczej spółek giełdowych i komisji rady (nadzorczej).  Do zadań Komitetu Wynagrodzeń i Nominacji należy w szczególności:  •  planowanie polityki wynagrodzeń członków Zarządu, •  dostosowywanie  wynagrodzeń  członków  Zarządu  do  długofalowych  interesów  Spółki  i wyników finansowych Spółki, •  rekomendowanie Radzie Nadzorczej kandydatów na członków Zarządu, •  okresowa ocena struktury, liczby członków, składu i wyników Zarządu oraz rekomendowanie Radzie ewentualnych zmian w tym zakresie, a także przedstawianie Radzie okresowej oceny umiejętności, wiedzy i doświadczenia poszczególnych członków Zarządu.  W roku 2021 Członkowie Komitetu zajmowali się w głównej mierze pracami nad Sprawozdaniem z wynagrodzeń  zarządu  i  rady  nadzorczej  KRUK  S.A.  za  lata  2019-2020  oraz  projektem  zmian  do obowiązującej w Spółce Polityki Wynagrodzeń. W tym celu członkowie Komitetu odbyli spotkania i telekonferencje z Zarządem Spółki oraz z doradcą prawnym. Następnie swoje stanowisko przedstawili całemu  składowi  Rady  Nadzorczej.  Ponadto  członkowie  Komitetu  opiniowali  przedstawione  przez Zarząd  propozycje  przydziału  członkom  Zarządu  warrantów  subskrypcyjnych  w  ramach  Programu Opcji  Managerskich  2015-2019  oraz  uczestniczyli  w  opracowaniu  projektu  nowego  Programu Motywacyjnego na lata 2021-2024, a po przyjęciu Programu przez Akcjonariuszy uchwałą Walnego Zgromadzenia,  pracowali  nad  ustaleniem  listy  osób  uprawnionych  do  uczestnictwa  w  Programie  w całym okresie jego trwania, w tym w szczególności listy osób będących członkami zarządu Spółki. Członkowie Komitetu obradowali podczas spotkań Komitetu w formie telekonferencji oraz w ramach posiedzeń  Rady  Nadzorczej,  organizowanych  także  przy  pomocy  środków  porozumiewania  się  na odległość. Wszyscy członkowie Komitetu angażowali się w jego prace, uczestnicząc w spotkaniach i telekonferencjach. Komitet Finansów i Budżetu Rada Nadzorcza powołuje członków Komitetu Finansów i Budżetu spośród jej członków.  
   str. 142  rok W  okresie  od  1  stycznia  2021  roku  do  31  grudnia  2021  Komitet  Finansów  i  Budżetu  działał  w następującym składzie: •  Mateusz Melich - Przewodniczący Komitetu, •  Katarzyna Beuch - Członek Komitetu, •  Tomasz Bieske - Członek Komitetu, •  Krzysztof Kawalec - Członek Komitetu, •  Ewa Radkowska- Świętoń - Członek Komitetu. Do dnia publikacji niniejszego raportu skład Komitetu Finansów i Budżetu nie uległ zmianie. Do zadań Komitetu Finansów i Budżetu należy w szczególności:  •  przygotowywanie projektu uchwały budżetowej, opiniowanie i ocena projektów uchwał Rady Nadzorczej podejmowanych w sprawach związanych z finansami Spółki,  •  prace związane ze wspieraniem nadzoru nad realizacją budżetu przyjętego w Spółce,  •  bieżąca analiza wyników finansowych oraz sytuacji finansowej Spółki,  •  sprawy związane z funkcjonowaniem przyjętego w Spółce systemu pieniężnego, kredytowego, podatkowego, planów finansowych, budżetu, ubezpieczeń majątkowych.  W roku 2021 Komitet Finansów i Budżetu zajmował się głównie kwestiami budżetu Spółki i Grupy oraz sprawami finansowymi związanymi z działalnością Spółki. Członkowie Komitetu Finansów i Budżetu w ramach  swoich  kompetencji  zapoznawali  się  z  bieżącymi  wynikami  finansowymi  Spółki  i  Grupy,  na bieżąco monitorując  wyniki finansowe. Ponadto zajmowali się projektem budżetu Spółki i Grupy na 2022  rok.  Członkowie  Komitetu  obradowali  w  ramach  spotkań  Komitetu,  organizowanych  przy wykorzystaniu  środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość,  a  także  odbywali konsultacje  w  formie  telekonferencji.  Wszyscy  członkowie  Komitetu  angażowali  się  w  jego  prace, uczestnicząc w spotkaniach i telekonferencjach.  Polityka i procedura wyboru audytora do przeprowadzenia badania sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej  KRUK  oraz  Polityka  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie usług nie będących badaniem. W  Spółce  funkcjonują  dokumenty:  Polityka  wyboru  audytora  do  badania  sprawozdań  finansowych Grupy  Kapitałowej  KRUK  oraz  Procedura  wyboru  audytora  do  badania  sprawozdań  finansowych Grupy Kapitałowej KRUK, a także Polityka i procedura nabywania usług nieaudytowych, regulująca zasady świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług  nie  będących badaniem.  Wszystkie  te  dokumenty  zostały  opracowane  przy  udziale  członków  Komitetu  Audytu  i  przyjęte uchwałami Zarządu po pozytywnym zaopiniowaniu przez Radę Nadzorczą.   Główne założenia  Polityki  wyboru  audytora  do  przeprowadzenia  badania sprawozdań  finansowych Grupy Kapitałowej KRUK: •  wyboru  audytora  do  przeprowadzenia  badania  sprawozdań  finansowych  dokonuje  Rada Nadzorcza,  działając  na  podstawie  rekomendacji  Komitetu  Audytu.  Także  wybór  audytora przez spółki z Grupy wymaga zgody Komitetu Audytu. 
   str. 143  rok •  proces wyboru jest niezależny oraz nie dyskryminuje z udziału w postępowaniu przetargowym biegłych  rewidentów  oraz  firm  audytorskich  uprawnionych  do  badania  sprawozdań finansowych. •  kryteria  oceny  ofert  na  badanie  mają  być  przejrzyste  a  zakres  informacji  o  poszczególnych spółkach  wchodzących  w  skład  zapytania  ofertowego  musi  być  wystarczający  do  rzetelnej oceny pracochłonności związanej z badaniem przez biegłych rewidentów. Komitet Audytu podczas przygotowywania rekomendacji dla Rady Nadzorczej oraz Rada Nadzorcza podczas dokonywania wyboru audytora, biorą pod uwagę: •  spełnienie  przez  Audytora  wymogów  niezależności  wobec  wszystkich  Jednostek  Grupy objętych zakresem badania i przeglądu sprawozdań finansowych •  możliwość zapewnienia świadczenia pełnego zakresu usług  (badania statutowego, przeglądu pakietu konsolidacyjnego oraz przeglądu Sprawozdań finansowych Jednostek Grupy w Polsce i za granicą) •  możliwość przeprowadzenia badania w terminach określonych przez Jednostkę Dominującą •  doświadczenie w badaniu międzynarodowych grup kapitałowych (doświadczenie w koordynacji współpracy z zagranicznymi audytorami) •  doświadczenie w badaniu funduszy sekurytyzacyjnych  •  doświadczenie w badaniu Jednostek zainteresowania publicznego •  doświadczenie w badaniu podmiotów działających w tej samej branży co Grupa KRUK •  kwalifikacje  zawodowe  i  doświadczenie  Biegłego  rewidenta  oraz  innych  osób  bezpośrednio zaangażowanych w Badanie •  oferowaną cenę za Badanie •  reputację Podmiotu uprawnionego do przeprowadzenia badania Audytora wybiera się na okres nie krótszy niż 2 lata i nie dłuższy niż 10 lat, przy czym biegły rewident nie  może  przeprowadzać  badania  przez  okres  dłuższy  niż  5  lat.  Pierwsza  umowa  z  Audytorem zawierana jest na okres nie krótszy niż 2 lata, z możliwością jej przedłużenia na kolejny, co najmniej dwuletni okres. Po upływie maksymalnego okresu współpracy Audytor ani żaden z członków Sieci firmy audytorskiej nie może podjąć badania Sprawozdań finansowych przez okres kolejnych 4 lat. Komitet Audytu  może  w  szczególnym  przypadku  braku  możliwości  zmiany  Audytora  przez  jedną  ze  spółek wchodzących w skład Grupy KRUK, pomimo upływu maksymalnego czasu współpracy, wyrazić zgodę na przedłużenie okresu współpracy z dotychczasowym Audytorem. Współpraca z nowo wybraną Firmą audytorską rozpoczyna się przeglądem  śródrocznym, a kończy wydaniem opinii z badania  rocznego Sprawozdania finansowego.  Podstawowym założeniem Polityki nabywania usług nieaudytowych od Audytora jest zapewnienie, że na  niezależność  Audytora  Grupy  nie  wpływa  żaden  rzeczywisty  ani  potencjalny  konflikt interesów, relacje gospodarcze ani żadne inne bezpośrednie lub pośrednie relacje między Jednostkami Grupy a Firmą  audytorską,  członkami  Zespołu  badającego  oraz  członkami  Sieci  firmy  audytorskiej.  Grupa Kapitałowa  KRUK  nie  zleca  nabywania  usług  nieaudytowych  Audytorowi  Grupy,  jeżeli  istnieje zagrożenie wystąpienia autokontroli, czerpania korzyści własnych, promowania interesów Jednostki Grupy, zażyłości lub zastraszenia spowodowanych stosunkiem finansowym, osobistym, gospodarczym, zatrudnienia lub innym między Jednostką Grupy a biegłym rewidentem, firmą audytorską, członkiem sieci firmy audytorskiej, wskutek czego obiektywna, racjonalna i poinformowana osoba trzecia mogłaby wnioskować, że niezależność biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej jest zagrożona.  Polityka  określa  listę  usług  innych  niż  badanie,  które  są  dozwolone  do  wykonania  przez  obecnego audytora, a także listę usług zabronionych. 
   str. 144  rok Po uzyskaniu akceptacji Komitetu Audytu, Grupa KRUK może współpracować z audytorem w zakresie świadczenia  innych  usług,  wymienionych  poniżej,  w  zakresie  nie  związanym  z  polityką  podatkową Spółki: •  wykonywane w związku z prospektem emisyjnym badanej jednostki, przeprowadzane zgodnie z  krajowym  standardem  usług  pokrewnych  i  polegające  na  przeprowadzaniu  uzgodnionych procedur: a) przeprowadzanie  procedur  należytej  staranności  (due  dilligence)  w  zakresie  kondycji ekonomiczno-finansowej, b) wydawanie listów poświadczających  •  usługi atestacyjne w zakresie informacji finansowych pro forma, prognoz wyników lub wyników szacunkowych, zamieszczane w prospekcie emisyjnym badanej jednostki; •  badanie historycznych informacji finansowych do prospektu, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 809/2004 z dnia 29 kwietnia 2004 r. wykonującym dyrektywę 2003/71/WE Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie informacji zawartych w prospektach emisyjnych oraz  formy,  włączenia  przez  odniesienie  i  publikacji  takich  prospektów  emisyjnych  oraz rozpowszechniania reklam; •  weryfikacja pakietów konsolidacyjnych; •  potwierdzanie  spełnienia  warunków  zawartych  umów  kredytowych  na  podstawie  analizy informacji finansowych pochodzących ze zbadanych przez daną firmę audytorską sprawozdań finansowych; •  usługi atestacyjne w zakresie sprawozdawczości dotyczącej ładu korporacyjnego, zarządzania ryzykiem oraz społecznej odpowiedzialności biznesu; •  usługi polegające na ocenie zgodności informacji ujawnianych przez instytucje finansowe i firmy inwestycyjne  z  wymogami  w  zakresie  ujawniania  informacji  dotyczących  adekwatności kapitałowej oraz zmiennych składników wynagrodzeń; •  poświadczenia dotyczące sprawozdań lub innych informacji finansowych przeznaczonych dla organów  nadzoru,  rady  nadzorczej  lub  innego  organu  nadzorczego  spółki  lub  właścicieli, wykraczające poza zakres badania ustawowego i mające pomóc tym organom w wypełnianiu ich ustawowych obowiązków. Przy akceptacji usług nieaudytowych Komitet Audytu bierze pod uwagę następujące okoliczności: •  rozważa, czy usługi te mają istotny wpływ na badane sprawozdania finansowe.  •  zapewnia, że oszacowanie wpływu na badane sprawozdania finansowe jest udokumentowane, oraz •  rozważa, czy usługa nie wpływa na zachowanie wymogów niezależności biegłego rewidenta.  W związku ze świadczonymi przez audytora usługami nieaudytowymi, dokonano oceny niezależności firmy audytorskiej oraz wyrażano zgodę na świadczenie tych usług. Usługi nieaudytowe świadczone przez audytora i zaakceptowane przez Komitet Audytu zgodnie z przytoczoną wyżej Polityką w 2021 dotyczyły: •  weryfikacji pakietów konsolidacyjnych,  •  potwierdzenia  prawidłowości  wyliczenia  wskaźników  i  wyceny  aktywów  maltańskich  do umowy kredytowej konsorcjalnej, •  potwierdzenia prawidłowości bazy danych spółki zależnej ERIF BIG S.A.. Informacje o wynagrodzeniu biegłego rewidenta lub podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych przedstawiono w nocie 32 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. 
   str. 145  rok Wybór audytora W  dniu  3  lutego  2020  uchwałą  Nr  2/2020  Rada  Nadzorcza  Spółki,  uwzględniając  rekomendację Komitetu  Audytu,  wybrała  firmę  KPMG  Audyt  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  spółka komandytowa  z  siedzibą  w  Warszawie,  wpisaną  na  listę  podmiotów  uprawnionych  do  badania sprawozdań finansowych pod nr 3546, na biegłego rewidenta do zbadania jednostkowych sprawozdań finansowych KRUK S.A. oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej KRUK za lata obrotowe 2020 – 2021.  W  przeprowadzonym  w  roku  2020  procesie  wyboru  biegłego  rewidenta  do  zbadania  sprawozdań finansowych  za  lata  obrotowe  2020  -2021,  Komitet  Audytu  i  Spółka  przestrzegali  regulacji,  a przygotowana  przez  Komitet  Audytu  rekomendacja  dotycząca  wyboru  firmy  audytorskiej  została sporządzona w następstwie zorganizowanej przez Spółkę procedury wyboru spełniającej obowiązujące kryteria. W dniu 18 listopada 2021 uchwałą Nr 47/2021 Rada Nadzorcza Spółki, uwzględniając rekomendację Komitetu Audytu, wybrała firmę  PricewaterhouseCoopers Polska sp.  z o.o. Audyt sp.k. z  siedzibą w Warszawie, wpisaną na listę podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych pod  nr 144, na biegłego rewidenta do zbadania sprawozdań finansowych KRUK S.A. oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej KRUK za lata obrotowe 2022-2024. W  przeprowadzonym  w  roku  2021  procesie  wyboru  biegłego  rewidenta  do  zbadania  sprawozdań finansowych  za  lata  obrotowe  2022-2024,  Komitet  Audytu  i  Spółka  przestrzegali  regulacji,  a przygotowana  przez  Komitet  Audytu  rekomendacja  dotycząca  wyboru  firmy  audytorskiej  została sporządzona w następstwie zorganizowanej przez Spółkę procedury wyboru spełniającej obowiązujące kryteria.  Walne Zgromadzenie Walne  Zgromadzenie  jest  najwyższym  organem  Spółki.  Zasady  zwoływania,  funkcjonowania  i uprawnienia walnych zgromadzeń regulują Kodeks Spółek Handlowych oraz Statut Spółki.  Treść Statutu Spółki dostępna jest na stronie internetowej KRUK S.A. w sekcji „O Spółce” w zakładce „Dokumenty  korporacyjne”,  https://pl.kruk.eu/relacje-inwestorskie/o-spolce#dokumenty-korporacyjne  W Spółce nie funkcjonuje Regulamin Walnego Zgromadzenia.  Walne  Zgromadzenie  może  być  zwyczajne  lub  nadzwyczajne.  Zgromadzenie  Zwyczajne  zwołuje każdorazowo  Zarząd  spółki  w  terminie  6  miesięcy  po  upływie  każdego  roku  obrotowego,  a przedmiotem jego obrad są w szczególności: •  rozpatrzenie  i  zatwierdzenie  sprawozdania  zarządu  z  działalności  spółki  oraz  sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy, •  powzięcie uchwały o podziale zysku lub pokryciu straty, •  udzielenie absolutorium z wykonania obowiązków członkom organów spółki.  Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd z inicjatywy własnej lub na wniosek akcjonariuszy reprezentujących co najmniej połowę kapitału zakładowego lub połowę ogółu głosów w Spółce, Rada Nadzorcza, jeśli uzna to za wskazane, lub akcjonariusze upoważnieni przez sąd rejestrowy zgodnie z art. 400 §3 KSH.    
   str. 146  rok Akcjonariusze  reprezentujący  co  najmniej  jedną  dwudziestą  kapitału  zakładowego  mogą  żądać zwołania  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  i  umieszczenia  określonych  spraw  w  porządku obrad  tego  Zgromadzenia.  Żądanie  powinno  zostać  złożone  Zarządowi  na  piśmie  lub  w  postaci elektronicznej. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie powinno zostać zwołane w ciągu dwóch tygodni od przedstawienia Zarządowi żądania jego zwołania.  Akcjonariusz  lub  akcjonariusze  reprezentujący  co  najmniej  jedną  dwudziestą  kapitału  zakładowego mogą żądać umieszczenia określonych spraw w porządku obrad najbliższego Walnego Zgromadzenia. Żądanie  powinno  zostać  zgłoszone  Zarządowi  nie  później  niż  na  dwadzieścia  jeden  dni  przed wyznaczonym terminem zgromadzenia.  Akcjonariusz  lub  akcjonariusze  reprezentujący  co  najmniej  jedną  dwudziestą  kapitału  zakładowego mogą  przed  terminem  Walnego  Zgromadzenia  zgłaszać  Spółce  projekty  uchwał  dotyczące  spraw wprowadzonych  do  porządku  obrad  Walnego  Zgromadzenia  lub  spraw,  które  mają  zostać wprowadzone  do  porządku  obrad.  Każdy  z  akcjonariuszy  może  podczas  Walnego  Zgromadzenia zgłaszać projekty uchwał dotyczące spraw wprowadzonych do porządku obrad.  Walne Zgromadzenie zwołuje się przez zamieszczenie ogłoszenia na stronie internetowej spółki oraz w sposób określony dla przekazywania informacji bieżących zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 lipca 2005 o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych. Ogłoszenie powinno być dokonane co najmniej na 26 dni przed terminem Walnego Zgromadzenia. Każda akcja daje prawo do jednego głosu na Walnym Zgromadzeniu. Walne Zgromadzenie jest ważne bez względu na liczbę reprezentowanych na nim akcji, o ile przepisy Kodeksu Spółek Handlowych nie stanowią inaczej.  Uchwały Walnego Zgromadzenia zapadają bezwzględną większością głosów, o ile przepisy ustawy lub Statut nie stanowią inaczej.  Do kompetencji Walnego Zgromadzenia należy w szczególności:  •  rozpatrzenie i  zatwierdzenie  sprawozdania  Zarządu z  działalności  spółki  oraz  sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy,  •  podział zysków lub pokrycie straty,  •  udzielenie członkom Zarządu oraz członkom Rady Nadzorczej absolutorium z wykonania przez nich obowiązków, •  postanowienia  dotyczące  roszczeń  o  naprawienie  szkody  wyrządzonej  przy  zawiązywaniu spółki, sprawowaniu zarządu lub nadzoru, •  zbycie  i  wydzierżawienie  przedsiębiorstwa  Spółki  lub  jego  zorganizowanej  części  oraz ustanowienie na nich ograniczonego prawa rzeczowego, •  zmiana Statutu Spółki,  •  podwyższenie lub obniżenie kapitału zakładowego, •  połączenie, przekształcenie oraz podział Spółki, •  rozwiązanie Spółki i otwarcie jej likwidacji, •  uchwalanie regulaminu Walnego Zgromadzenia oraz regulaminu Rady Nadzorczej, •  rozpatrywanie i rozstrzyganie wniosków przedstawionych przez Radę Nadzorczą, •  inne  sprawy  zastrzeżone  do  kompetencji  Walnego  Zgromadzenia  przepisami  prawa  lub postanowieniami Statutu.   Uchwały  Walnego  Zgromadzenia  dotyczące  istotnej  zmiany  przedmiotu  działalności  Spółki  nie wymagają  dla  swej  ważności  wykupu  akcji  akcjonariuszy  niezgadzających  się  na  taką  zmianę,  o  ile zostaną podjęte większością dwóch trzecich głosów w obecności osób reprezentujących min. połowę kapitału zakładowego.   
   str. 147  rok Walne Zgromadzenie w 2021 roku  W dniu 16.06.2021 w siedzibie Spółki odbyło się Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki KRUK S.A. Spółka przewidziała możliwość uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, zapewniając akcjonariuszom możliwość dwustronnej komunikacji w czasie rzeczywistym  oraz  transmisję  obrad  walnego  zgromadzenia  w  czasie  rzeczywistym.  Przedmiotem obrad poza kwestiami przewidzianymi w art. 395 § 2 KSH, było w szczególności: 1)  ustalenie zasad przeprowadzenia przez Spółkę Programu Opcji na lata 2021-2024 (szczegóły przedstawiono w części ”Program Motywacyjny”); 2)  przyjęcie zmian do Polityki Wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej KRUK S.A.  3)  zmiana Regulaminu Rady Nadzorczej KRUK S.A. w zakresie czynności podejmowanych przez Radę  Nadzorczą  przy  wykorzystaniu  środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na odległość; 4)  umorzenie akcji własnych nabytych przez Spółkę oraz obniżenie kapitału zakładowego w związku z umorzeniem akcji własnych nabytych przez Spółkę (szczegóły procesu przedstawiono w części ” Akcje własne” oraz „Zmiany kapitału zakładowego i warunkowego”) Treść  uchwał  podjętych  przez  ZWZ  została  opublikowana  raportem  bieżącym  nr  23/2021  oraz raportami bieżącymi nr 24/2021 i 26/2021. Wszystkie  dokumenty  są  dostępne  na  stronie  internetowej  Spółki  w  zakładce  „Relacje Inwestorskie/Raporty bieżące”, https://pl.kruk.eu/relacje-inwestorskie/raporty/raporty-biezace.  8.4  Zasady zmiany statutu Spółki Zasady zmiany Statutu Spółki reguluje Kodeks Spółek Handlowych. Zgodnie z art. 430 zmiana Statutu Spółki wymaga stosownej uchwały Walnego Zgromadzenia oraz wpisu do rejestru sądowego. W myśl art. 415 KSH uchwała Walnego Zgromadzenia dotycząca zmiany statutu Spółki wymaga większości trzech czwartych głosów.  Statut  Spółki  nie  przewiduje  żadnych  odmiennych  postanowień  dotyczących  zmian  Statutu.  8.5  Główne  cechy  systemów  kontroli  wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań  finansowych  i skonsolidowanych sprawozdań finansowych. W Spółce funkcjonuje adekwatny i skuteczny system kontroli wewnętrznej oraz zarządzania ryzykiem, którego celem jest zapewnienie osiągania przyjętych celów w zakresie zapewnienia skuteczności i efektywności działania, wiarygodności sprawozdawczości finansowej oraz zgodności działalności z przepisami prawa i regulacjami wewnętrznymi. Zbudowany system zarządzania ryzykiem zapewnia identyfikację, analizę, ocenę oraz monitorowanie ryzyka niefinansowego, wspomaga procesy decyzyjne oraz zwiększa bezpieczeństwo prowadzonej działalności. Odpowiedzialność za ustanowienie procedur zarządzania ryzykiem, zapewnienie ich stosowania oraz nadzór nad ich wykonywaniem ponosi Zarząd. W celu skutecznego funkcjonowania systemu zarządzania ryzykiem i systemu kontroli wewnętrznej wyodrębniono i przypisano odpowiedzialności oraz zadania do trzech niezależnych linii obrony w ramach tych systemów: 1. I linia obrony - Wszystkie Jednostki Operacyjne jako Właściciel Ryzyka  
   str. 148  rok 2. II linia obrony: Compliance Area, Security and Operational Risk Management Area, Legal Area (w tym GDPR i Legal), Corporate Governance Area; 3. III linia obrony – Internal Audit Area.  Spółka monitoruje pojawiające się ryzyka w celu wyeliminowania zagrożeń dla działalności i sytuacji finansowej Spółki lub ograniczenia ich wpływu i zapobiegania materializacji ryzyka w przyszłości. Aktualna koncepcja funkcjonowania systemu zarządzania ryzykiem jest właściwa w odniesieniu do potrzeb Spółki w tym zakresie.  8.6  Opis obowiązującej w Spółce Polityki różnorodności W Spółce i w Grupie funkcjonuje dokument Polityka różnorodności w Grupie KRUK, przyjęty uchwałą Zarządu  Spółki  w  dniu  8  grudnia  2015.  Celem  przyjętej  Polityki  różnorodności  jest  wspieranie zróżnicowanego,  wielokulturowego  miejsca  pracy  poprzez  zapewnienie  równego  dostępu  do organizacji  oraz  zagwarantowanie  jednakowych  szans  awansu  oraz  rozwoju  zawodowego  każdemu pracownikowi  niezależnie  od  płci,  wieku,  niepełnosprawności,  stanu  zdrowia,  rasy,  narodowości, wyznania, przekonań, orientacji seksualnej, statusu rodzinnego, stylu życia czy jakiegokolwiek innego kryterium mogącego wpływać na mniej korzystne traktowanie jednostki względem innych osób.  Grupa KRUK jest sygnatariuszem Europejskiej Karty Różnorodności i wdraża wynikające z niej zasady w  zakresie  zarządzania  różnorodnością  i  równego  traktowania  w  organizacji.  Zgodnie  z wprowadzonymi przez Politykę zasadami, każdy pracownik zobowiązany jest do respektowania prawa do  prywatności  innych  pracowników,  nieingerowania  w  sprawy  osobiste  oraz  akceptowania istniejących różnic.  Na  dzień  publikacji  sprawozdania,  Spółka  nie  wdrożyła  polityki  różnorodności  w  odniesieniu bezpośrednio  do  członków  zarządu  i  rady  nadzorczej.  W  roku  2021  w  sumie  w  zarządzie  i  radzie nadzorczej zasiadały 3 kobiety na 12 miejsc – co stanowi 25%.  Warto  jednak  nadmienić,  iż  w  ramach  gwarantowanej  równości  płci  i  dostępu  do  stanowisk menadżerskich,  kobiety  zarządzają  samodzielnie  spółkami  zależnymi  na  pięciu  z  sześciu  rynków europejskich  poza  Polską,  stanowiąc  66%  zarządzających.  Z  kolei  w  spółkach  zależnych  mających siedzibę  w  Polsce,  na  5  spółek  3  zarządzane  są  wyłącznie  przez  kobiety,  a  w  jednej  kobieta współuczestniczy w zarządzaniu, co stanowi 50% zarządzających. Z kolei na szczeblu centrali na 26 stanowisk Head of departament, aż 17 zajmują kobiety, co stanowi 65%. 8.7  Wskazanie  istotnych  postępowań  toczących  się  przed  sądem,  organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej Przeciwko KRUK  S.A. i  jego jednostkom zależnym  nie toczą  się istotne  postępowania  przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej, dotyczące ich zobowiązań oraz wierzytelności.     
   str. 149  rok     9  INFORMACJE DODATKOWE  9.1  Działania w obszarze Relacji Inwestorskich Spółka podejmuje aktywne działania w obszarze Relacji Inwestorskich skierowane do: •  polskich inwestorów instytucjonalnych i indywidualnych w akcje i obligacje, •  zagranicznych inwestorów instytucjonalnych w akcje, •  analityków domów maklerskich oraz banków inwestycyjnych, •  dziennikarzy finansowych. Dla  KRUKa  najistotniejsze  w  komunikacji z  szeroko pojętym  rynkiem jest  przekazywanie w  sposób rzetelny,  spójny  i  terminowy  wszelkich  istotnych  aspektów  związanych  z  funkcjonowaniem  Grupy KRUK, w tym również wpływu czynników zewnętrznych na prowadzoną działalność.  Do najważniejszych tematów w zakresie komunikacji z rynkiem w 2021 roku należały: •  Wyniki finansowe Grupy KRUK za 2020 rok, 1. kwartał 2021 roku, 1. półrocze 2021 roku oraz za 3 pierwsze kwartały 2021 roku; •  Kwartalne informacje o nakładach i spłatach Grupy Kapitałowej; •  Szacunkowe wpływy z pakietów wierzytelności (ERC) i wydłużenie krzywych odzysków do 15 lat; •  Podzielenie się z akcjonariuszami zyskiem za 2020 rok poprzez wypłatę dywidendy; •  Wprowadzenie Polityki Dywidendowej; •  Wpływ pandemii Covid-19 na działalność i wyniki Grupy;  •  Wpływ projektów zmian w prawie na działalność i wyniki Grupy; •  VIII program emisji obligacji publicznych; •  Dalszy rozwój działalności na nowych rynkach – we Włoszech i w Hiszpanii. KRUK prowadzi bieżącą komunikację z rynkiem, w tym m.in. poprzez: •  Organizowanie  konferencji  po  publikacji wyników:  za 2020 rok,  za  1. kwartał 2021 roku,  za 1. półrocze 2021 roku oraz za pierwsze trzy kwartały 2021 roku; •  Mailing oraz Newsletter zawierający istotne informacje o wydarzeniach w Grupie;  •  Czaty z inwestorami indywidualnymi; •  Wywiady  i  wypowiedzi przedstawicieli  Spółki  w  mediach  finansowych (m.in.  „Parkiet”,  „Puls Biznesu”, „Forbes”, „Stockwatch”, „Biznes24 tv”); •  Prowadzenie podstrony relacji inwestorskich na https://pl.KRUK.eu/relacje-inwestorskie;  •  Wszystkie  notatki  prasowe  zostały  opublikowane  na  stronie  https://pl.KRUK.eu/relacje-inwestorskie/aktualnosci,  natomiast  raporty  okresowe,  w  tym  Sprawozdanie  Zarządu  z Działalności  Operacyjnej  za  2021  rok  zostały  opublikowane  na  stronie https://pl.KRUK.eu/relacje-inwestorskie/raporty/raporty-okresowe;     
   str. 150  rok •  Uczestnikom  rynku  zostały  na  stronie  https://pl.KRUK.eu/relacje-inwestorskie/kontakt udostępnione zostały nr telefonów, adres mailowy oraz formularz kontaktowy do Obszaru ds. Relacji Inwestorskich; •  Bieżący kontakt z inwestorami, analitykami i dziennikarzami finansowymi.  Z uwagi na sytuację związaną z rozwojem pandemii Covid-19, wszystkie spotkania i konferencje miały charakter zdalny, przy użyciu narzędzi komunikowania się na odległość. Część z planowanych wcześniej wydarzeń  branżowych  została  odwołana  lub  zmieniono  ich  terminy.  Również  z  uwagi  na bezpieczeństwo  inwestorów,  podobnie  jak  w  2020  roku,  KRUK  zrezygnował  w  roku  ubiegłym  z organizacji Dnia Inwestora, a wszystkie konferencje wynikowe odbywały się zdalnie. Zarząd KRUKa, również  w  formie  zdalnej,  zorganizował  spotkanie  dedykowane analitykom  giełdowym.  Z  uwagi  na sytuację pandemiczną, tradycyjne roadshow nie odbyło się, a zastąpiło je wirtualne – w czerwcu 2021 KRUK spotkał się z inwestorami z Europy Zachodniej i USA.  KRUK spotykał się z inwestorami, analitykami i dziennikarzami m.in. podczas poniższych wydarzeń: •  Konferencje po publikacji wyników: za 2020 rok, za 1. kwartał 2021 roku, za 1. półrocze 2021 roku oraz za pierwsze trzy kwartały 2021 roku; •  Arctic Nordic Debt 2021 w styczniu 2021; •  J.P.Morgan CEEMEA Opportunitites Conference 2021 w styczniu 2021; •  ERSTE CONVICTION EQUITY INVESTORS CONFERENCE 2021 w styczniu 2021 •  Carnegie Debt Purchase Seminar w maju 2021 •  Wood EME Financials & Real Estate, w czerwcu 2021;  •  BM PEKAO_EMERGING EUROPE INVESTMENT CONFERENCE 2021, we wrześniu 2021; •  PKO BP Virtual Investor’s Day: CEE Financials, we wrześniu 2021; •  mBank/Commerzbank "European Financials Conference, we wrześniu 2021; •  TRIGON Investor Week w październiku 2021; •  TRIGON GPW Innovation Day w październiku 2021;  •  ERSTE The finest CEElection 2021 w październiku 2021; •  Santander 2021 Financial Sector Conference, w listopadzie 2021; •  WOOD’s Winter in Prague 2021 w grudniu 2021.  Wydawane przez domy maklerskie rekomendacje dla akcji  KRUKa  są publikowane przez Spółkę na stronie https://pl.KRUK.eu/relacje-inwestorskie/raporty/raporty-analityczne .  Tabela 44. Ostatnie rekomendacje dla akcji KRUK S.A. wydane przez domy maklerskie Data publikacji raportu DM rekomendacja Cena docelowa w zł Styczeń 2022 DM mBanku kupuj 435,55 Styczeń 2022 Bank Pekao BM kupuj 406,00 Grudzień 2021 DM PKO BP trzymaj 378,00 Październik 2021 Trigon DM kupuj 365,00 Czerwiec 2021 DM mBanku akumuluj 295,77   
   str. 151  rok Tabela 45. Domy maklerskie wydające rekomendacje o KRUK S.A. Firma Analityk Kontakt BDM wakat  Citi Andrzej Powierża andrzej.powierza@citi.com Erste Group DM Łukasz Jańczak lukasz.janczak@erstegroup.com mBank DM Michał Konarski michal.konarski@mdm.pl PKO BP DM Jaromir Szortyka jaromir.szortyka@pkobp.pl DM Pekao Jerzy Kosiński jerzy.kosinski2@pekao.com.pl Santander BM Kamil Stolarski kamil.stolarski@santander.pl Trigon DM Grzegorz Kujawski grzegorz.kujawski@trigon.pl Wood & Co. Marta Jeżewska-Wasilewska marta.jezewska-wasilewska@wood.com Źródło: opracowanie własne 9.2  Biegli rewidenci Uchwałą z dnia 3 lutego 2020 Rada Nadzorcza Spółki dokonała wyboru biegłego rewidenta do zbadania sprawozdań finansowych KRUK S.A oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej KRUK za lata obrotowe 2020 - 2021. 10 lipca 2020 Spółka zawarła umowę o przeprowadzenie badania jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego za okresy kończące się 31 grudnia 2020 oraz 31 grudnia 2021 oraz przegląd śródrocznego jednostkowego oraz śródrocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego za I półrocze 2020 oraz I półrocze 2021 z firmą KPMG Audyt Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp. k. z siedzibą w Warszawie, wpisaną na listę podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych pod nr 3546. Wynagrodzenie za badanie sprawozdań finansowych określone zostały w kwocie 1 867 tys. złotych (w 2020 wyniosło 1 832 tys. złotych); za inne usługi poświadczające, w tym przeglądy sprawozdań finansowych w kwocie 270 tys. złotych (w 2020 było to 352 tys. złotych). Badanie sprawozdania finansowego jednostkowego oraz skonsolidowanego za rok 2021 zostało przeprowadzone przez KPMG Audyt Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp.k.   
   str. 152  rok     10 OŚWIADCZENIE NT INFORMACJI NIEFINANSOWYCH 10.1 Model biznesowy i kluczowe wskaźniki niefinansowe  10.1.1 Opis modelu biznesowego i oferta Fundamentem  zrównoważonego  systemu  ekonomicznego  są  profesjonalne  i  etycznie  działające podmioty, które umożliwiają realizowanie usług finansowych w sposób odpowiedzialny. Podejście to reprezentuje Grupa KRUK, której model biznesowy uwzględnia różnorodność klientów i przeciwdziała wykluczeniu finansowemu. Model biznesowy został szerzej przedstawiony w pkt. 1.2 Model biznesowy Grupy w głównej działalności.  10.1.2 Kluczowi interesariusze Grupy KRUK   Interesariuszy Grupy KRUK można podzielić na kilka najistotniejszych grup: •  pracownicy, •  klienci  (są  to  ogólnie  konsumenci,  w  tym  osoby  zadłużone,  osoby  korzystające  z  usług oferowanych przez spółki należące do Grupy KRUK), •  firmy z sektora MŚP (firmy posiadające zadłużenie), •  partnerzy  biznesowi  (duże  firmy  i  instytucje  świadczące  masowe  usługi,  np.  banki,  firmy pożyczkowe,  firmy  i  towarzystwa  ubezpieczeniowe,  firmy  leasingowe  i  faktoringowe,    telekomy), •  instytucje nadzorujące, •  organizacje i stowarzyszenia branżowe, •  akcjonariusze,  •  dostawcy,  •  firmy konkurencyjne,  •  instytucje finansowe,  •  organizacje społeczne,  •  regulatorzy rynku,  •  media.  Istotność grup interesariuszy została zweryfikowana m.in. na podstawie: •  wewnętrznej analizy grup, środowisk, z którymi współpracują poszczególne działy, departamenty Grupy KRUK, •  badań społecznych, które przeprowadzamy przynajmniej raz w roku, •  badań satysfakcji klientów indywidualnych, które przeprowadzamy na bieżąco, 
   str. 153  rok Formy i cykliczność dialogu z interesariuszami Grupy KRUK Interesariusze Formy dialogu  Powtarzalność Pracownicy Forum Pracownicze, które pracownicy Grupy wybierają w tajnym głosowaniu spośród zgłoszonych kandydatów. Ankiety pracownicze, w tym ankiety dotyczące samopoczucia i zadowolenia z pracy zdalnej.  Komunikacja wewnętrzna, w tym konkursy wewnętrzne, zaproszenie do udziału w różnych akcjach pracowniczych. Komunikacja wzmacniająca świadomość ekologiczną. Whistleblowing, czyli procedura zgłaszania nieprawidłowości za pośrednictwem anonimowego formularza; w Grupie KRUK można skorzystać z formularza na stronie internetowej: https://pl.KRUK.eu/zglos-naduzycie,  W Wonga „Co nowego” - comiesięczne spotkanie dla wszystkich pracowników, w trakcie których omawiane są najważniejsze wydarzenia w spółce. Możliwość zgłoszenia nieprawidłowości do Zespołu Konsultacyjno- Mediacyjnego Wewnętrzne wydarzenia dla pracowników Bezpośrednie spotkania z kadrą zarządzającą 4 spotkania w ciągu roku kalendarzowego  Zależnie od potrzeb – w trakcie trwania pandemii minimum raz w miesiącu. Zależnie od potrzeb   Zależnie od potrzeb    Raz w miesiącu Zależnie od potrzeb Minimum raz w roku  Zależnie od potrzeb pracownika   Świadczenia socjalne, które działają w spółkach należących do Grupy KRUK, a których celem jest pomoc pracownikom w trudnych sytuacjach przy zachowaniu zasady pełnej poufności. Zależnie od potrzeb    Klienci/konsumenci – w tym osoby zadłużone, pożyczkobiorcy, osoby weryfikujące swoje dane w BIG Platforma e-KRUK.pl, serwisy należące do poszczególnych spółek znajdujących się w Grupie KRUK. Rozmowy bezpośrednie i telefoniczne z naszymi doradcami, a także rozmowy z wykorzystaniem chat botów. Proces ciągły   Proces ciągły  Partnerzy biznesowi Badanie satysfakcji partnerów biznesowych. Raz w roku Dostawcy Bezpośrednie rozmowy w czasie spotkań, rozmowy telefoniczne, korespondencja e-mail. Zależnie od potrzeb Firmy konkurencyjne Udział w rozmowach na temat poprawy wizerunku całej branży zarządzania wierzytelnościami w Polsce (w ramach grupy roboczej stworzonej przez ZPF). Współpraca biur informacji gospodarczej, także firm pożyczkowych z pozabankowego sektora Proces ciągły  
   str. 154  rok finansowego. Współudział w konferencjach branżowych w krajach, w których działa Grupa KRUK. Organizacje non profit Zaangażowanie w wydarzenia związane z edukacją finansową i udział w różnych inicjatywach oraz akcjach charytatywnych i filantropijnych. Zależnie od potrzeb Ogół społeczeństwa Badania społeczne dotyczące wiedzy finansowej, planowania budżetu, zachowań finansowych, podejścia do zadłużenia, oszczędzania, znajomości zagadnień związanych z finansami, pożyczaniem, spłacaniem zadłużenia, weryfikowaniem informacji gospodarczych. Warsztaty i szkolenia Materiały prasowe, kampanie informacyjne prasowe, internetowe, radiowe i telewizyjne. Minimum raz w roku    Zależnie od potrzeb Zgodnie z planowaną strategią komunikacyjną i marketingową poszczególnych spółek. Regulatorzy i stowarzyszenia branżowe Udział w opiniowaniu nowych regulacji, ustaw (w ramach powoływanych w miarę potrzeb grup roboczych). Proces ciągły 10.1.3 Aktywność w organizacjach i stowarzyszeniach branżowych Grupa  KRUK  dzieli  się  swoim  doświadczeniem  i  najlepszymi  praktykami  poprzez  uczestnictwo  w organizacjach  i  stowarzyszeniach  branżowych.  KRUK  S.A.,  jako  podmiot  dominujący  Grupy,  jest członkiem  organizacji  zrzeszających  (m.in.  Zwiazku  Przedsiebiorstw  Finansowych  w  Polsce, Konfederacji Lewiatan) i za ich pośrednictwem opiniuje projekty aktów prawnych, które maja wpływ m.in.  na  rozwój  branzy  zarzadzania  wierzytelnościami,  wymiany  informacji  gospodarczej,  sektora pozyczkowego oraz ochrony praw konsumentów.  Dodatkowo Grupa KRUK należy m.in. do: •  PKPP Lewiatan (KRUK S.A. i ERIF BIG S.A.),  •  Zwiazku Przedsiebiorstw Finansowych w Polsce (ZPF) (KRUK S.A., ERIF BIG S.A. oraz Wonga.pl sp. z o.o.), •  ACA International (KRUK Ceska a Slovenska Republika S.R.O.),  •  Asociácia Slovenskch Inkasnch Spolocnost (KRUK Ceska a Slovenska Republika S.R.O.),  •  Asociace Inkasnch Agentur (KRUK Ceska a Slovenska Republika S.R.O.),  •  Asociatia De Management Al Creantelor Comerciale (KRUK Romania S.R.L.),  •  Stowarzyszenia Emitentów Giełdowych (KRUK S.A.),  •  ACCIS (ERIF BIG S.A.),  •  Fundacji Rynku Rozwoju Finansowego (ERIF BIG S.A.),  •  UNIREC, the National Italian Association (KRUK Italia), •  ANGECO - Asociacion  Nacional de Entidades de Gestion de Corbo (KRUK Espana). 
   str. 155  rok 10.2 Odpowiedzialne zarządzanie wierzytelnościami 10.2.1 Podejście do zrównoważonego rozwoju Grupy KRUK Zrównoważony  rozwój  Grupy  KRUK  realizowany  jest  w  zgodzie  z  zasadami  ładu  korporacyjnego  i opiera  się  na  trzech  filarach  –  odpowiedzialności  ekonomicznej,  odpowiedzialności  społecznej  oraz odpowiedzialności środowiskowej.  •  Podstawą odpowiedzialności ekonomicznej spółki jest wparcie gospodarki krajowej poprzez pomoc w przywracaniu płynności finansowej na rynku. Działania Grupy w rzetelny, otwarty i etyczny  sposób  prezentują konsumentom  problematykę  związaną  z  zadłużeniem,  które odzyskiwane jest zgodnie z normami prawa i przyjętymi w Grupie dobrymi praktykami oraz z poszanowaniem  klientów.  Grupa  KRUK  aktywnie  angażuje  się  też  we  współpracę  z organizacjami, stowarzyszeniami, które dbają o zrównoważony i etyczny rozwój gospodarczy. •  Odpowiedzialność  społeczną  Grupy  KRUK  budują  relacje  z  pracownikami  oraz  lokalnymi społecznościami.  o  KRUK  utrzymuje  partnerskie  relacje  z  pracownikami,  szanuje  ich  różnorodność  i zapewnia  możliwości  rozwoju  zawodowego.  Bezwzględnie  przestrzegane  są  prawa pracownicze  oraz  zapisy  Deklaracji  Praw  Człowieka.  Kultura  organizacyjna  Grupy opiera się na partnerstwie, współpracy i wolności wyrażania emocji.  o  Grupa  KRUK  prowadzi  zakrojone  na  szeroką  skalę  społeczne  działania  edukacyjne podkreślające  znaczenie  normy  społecznej  związanej  ze  spłata  zobowiązań finansowych.  KRUK  wzmacnia  w  społeczeństwie  świadomość  odpowiedzialności  za zadłużenie  i  konsekwencji  związanych  z  brakiem  jego  spłaty.  Działania  Grupy  w przejrzysty sposób wyjaśniają również elementy procesu windykacyjnego.  •  Odpowiedzialność środowiskowa  Grupy  to  ekologiczne  działania  i  zasada  „zero waste”.  Jednocześnie  w  prowadzonych  działaniach  edukacji  finansowej,  podnosi świadomość społeczna w zakresie tzw. nadmiernego konsumpcjonizmu i wskazuje, ze jego ograniczenie korzystnie wpływa m.in. na środowisko naturalne.  Odpowiedzialne działania Grupy KRUK wspierają poniższe cele Zrównoważonego Rozwoju: 
   str. 156  rok  Grupa KRUK przygotowuje pełny raport zrównoważonego rozwoju za rok 2021 w oparciu o Standardy Global Reporting Initiative, który zostanie opublikowany w połowie 2022 roku. 10.2.2 Odpowiedzialna obsługa wierzytelności Jakość usług i standardy obsługi klienta  Jakość  usług i standardy obsługi klientów Grupy KRUK są nierozerwalnie związane z jej wartościami i misją,  którą  w  codziennej  działalności  kieruje  się  organizacja.  Pracownicy  Grupy  wykonując  swoje obowiązki  stają  na  straży  norm  społecznych  i  prawnych  nakazujących  regulowanie  zaciągniętych zobowiązań. Jednocześnie podstawową wartością w Grupie KRUK jest szacunek do klienta na każdym etapie  procesu  operacyjnego.  Pracownicy KRUKa  podchodzą  do  sytuacji  każdego  klienta  w  sposób indywidualny,  z  szacunkiem  i  zrozumieniem  sytuacji  klientów  -  osób  zmagających  się  z  problemem zadłużenia, którym KRUK pomaga w spłacie długów. We współpracy z klientami kładziemy nacisk na wysoką jakość obsługi.  Klienci informowani są o zobowiązaniu i konsekwencjach braku spłaty. Każdorazowo przedstawiane są możliwe rozwiązania związane z uregulowaniem należności.  KRUK kontaktuje się z klientami telefonicznie, pisemnie, online oraz podczas bezpośrednich spotkań. Komunikacja z klientami jest zgodna z obowiązującymi normami oraz zasadami etycznymi i prawnymi. Jakość usług i standard obsługi klientów jest monitorowany i udoskonalany zgodnie z wynikami badania satysfakcji klientów, badaniami społecznymi oraz potrzebami rynkowymi.  Grupa  przeciwdziała  wykluczeniu  finansowemu  i  ułatwia  klientom  zrozumienie  ich  sytuacji  i konsekwencji  wynikających  z  zadłużenia  komunikując  się  prostym,  przejrzystym  językiem. Korespondencja  kierowana  do  klientów  dostosowana  jest  do  zasad  prostej  polszczyzny  i  języków lokalnych  tak,  aby  każda  osoba  bez  względu  np.  na  wykształcenie  czy  wiek,  mogła  zrozumieć  treść 
   str. 157  rok pisma. W trosce o inkluzyjność, przejrzystość usług oraz większe ich dopasowania do potrzeb klientów wdrożono  również  nowoczesne  rozwiązania  online,  które  umożliwiają  m.in.  w  Polsce  -  zarządzanie zadłużeniem  na  platformie  e-KRUK,  pobranie  raportów  z  biura  informacji  gospodarczej  ERIF  lub wzięcie pożyczki w Wonga.   Standardem  w  KRUK  S.A.  jest  proces  badania  i  analizy  głosu  klienta.  Od  lat  ciągłym  procesem badawczym  mierzony  jest  poziom  zadowolenia  osób  zadłużonych.  Analizie  poddawane  są  różne miejscach styku pracowników KRUK S.A. z osobą zadłużoną. Coraz częściej także słuchany jest głos klienta na temat produktu czy oferty, która jest projektowana i planowana do wdrożenia. Zespołem, który  cyklicznie  dostarcza  wiedzę  na  temat  klientów  jest  zespół  wchodzący  w  skład    Marketingu Operacyjnego.  Jest to grupa specjalistów w zakresie badań i analiz, ale także osób pracujących nad nową ofertą produktową. Takie połączenie doświadczenia i opinii klientów z wiedzą pracowników daje możliwość przełożenia głosu klienta, pozyskanego w procesie badawczym, na realne rozwiązania, które następnie są testowane z klientami. To klient dokonuje oceny danego rozwiązania, a  podejście pozwala na lepsze dopasowanie oferty do zmieniających się potrzeb klientów i  umożliwia obniżanie kosztów poniesionych na testowanie nowych rozwiązań w regularnym procesie. Do finalnego wdrożenia trafiają tylko  takie  rozwiązania,  które  spełniają  oczekiwania  klientów  i  pozwalają  na  osiąganie  przyjętych założeń biznesowych. Niezmiennie - poprzez ankietę telefoniczną - kontynuowane są badania satysfakcji w trzech kanałach dotarcia W 2020 roku zmieniono podejście do typowego badania NPS na rzecz oceny satysfakcji ze współpracy. Podczas badania ankietowani przyznają ocenę od 1 do 6 w zależności od tego, jak bardzo ich  zdaniem  są  zadowoleni  ze  współpracy.  W  aktualnym  pomiarze  ocena  6  oznacza,  że  są  bardzo zadowoleni,  a  1,  że  bardzo  niezadowoleni.  Zmiana  skali  pozwoliła  uniknąć  błędów  poznawczych klientów, którzy ocenę 6 uznawali jeszcze za pozytywną, podczas gdy w rzeczywistości w metodologii NPS  jest  ona  już  uznawana  za  negatywną.  Zbliżenie  się  do  percepcji  klientów  pozwoliło  na  lepsze poznanie opinii klientów i uzyskanie bardziej wiarygodnego wyniku pomiaru.  W  2021 roku  kontynuowano  także pomiar  procesu  zawierania porozumień na  platformie  e-kruk.pl. Ankietowani  klienci  przyznają  ocenę  1-5  w  zależności  od  tego,  jak  oceniają  łatwość  zawarcia porozumienia online. W tym podejściu ocena 5 oznacza, że było to łatwe, a ocena 1 – bardzo trudne. Poznanie opinii klienta na temat tego procesu pozwala diagnozować trudności jakie napotyka klient, a następnie je poprawiać. Rok 2021 to także zmiany w świecie online dla klientów KRUKa. Po wdrożeniu w KRUK S.A. nowej wersji platformy do obsługi zadłużenia zapytano o opinię użytkowników, którzy z niej  skorzystali.  Na  prawie  dwa  tysiące  uczestników  badania,  ogólna  ocena  nowej  platformy ukształtowała  się  na  poziome  4,5  w  pięciopunktowej  skali.  Najwyższe  oceny  przyznali  respondenci używający  mobilnej  wersji  strony.  Wprowadzone  zmiany  przede  wszystkim  ułatwiają  klientom korzystanie z platformy w bardziej intuicyjny sposób, a liczba osób logujących się do platformy rośnie każdego dnia.  Ocena współpracy z KRUKiem w różnych kanałach dotarcia do klienta 2021  rok  to  czas  pozyskiwania  głosu  klienta  różnymi  kanałami.  Dzięki  cyklicznej  realizacji  procesu ankietowego posiadamy wiedzę, jak oceniana jest obsługa klienta. W poszczególnych kanałach dotarcia osiągnięto w Polsce następujące wyniki: 
   str. 158  rok Kanały dotarcia Ocena w 2020 Ocena w 2021 Ocena satysfakcji ze współpracy z doradcą terenowym 5,8/6 5,9/6 Ocena satysfakcji ze współpracy z doradcą telefonicznym 5,6/6 5,7/6 Ocena satysfakcji dla procesu zawarcia ugody 4,8/5 4,8/5 Ocena satysfakcji dla procesu zawarcia ugody na platformie e-kruk.pl 4,4/5 4,4/5 W procesie odzyskiwania wierzytelności KRUK stosuje monitoring należności, proces polubowny oraz proces sądowy i egzekucyjny, a także proces hybrydowy – umożliwiający polubowną spłatę zadłużenia po  wszczęciu  postępowania  sądowego.  Procesy  te  szerzej  przedstawiono  w  punkcie  1.5.3.  Opis stosowanych narzędzi operacyjnych. Wizerunek    KRUK  S.A.  wśród  klientów  jest  pozytywny.  Analiza  korespondencji,  która  powstała  na podstawie badania realizowanego w trybie cyklicznym przez Ogólnopolski Panel Badawczy Ariadna we współpracy  z  Domem  Badawczym  Maison  na  reprezentatywnej  próbie  Polaków  posiadających zadłużenie wynika, że Spółka doceniana jest za partnerskie relacje, profesjonalizm i otwartość. Analiza korespondencji to technika statystyczna polegająca na analizie zależności między zmiennymi, w tym przypadku znajomości danej marki a atrybutami jej przypisywanymi. W badaniach rynku w 2021 KRUK S.A. oceniany jest wyżej niż firmy konkurencyjne.    Pomoc Psychologiczna  Z  badań  społecznych  zleconych  przez  KRUKa  wynika,  że  ponad  95%  społeczeństwa  uważa,  że zadłużenie może  generować inne  problemy  życiowe,  jak  np.  spadek  nastroju,  poczucie  bezsilności  i depresję. KRUK S.A. pracując na co dzień z zadłużonymi klientami uważa ich dobrostan psychiczny za kluczowy.  Od  2014  roku  w  Spółce  działa  Centrum  Pomocy  Psychologicznej.  Kadra  specjalistyczna pracująca w Centrum to wykształceni i wykwalifikowani psycholodzy, którzy mają doświadczenie w pracy z różnymi grupami osób wymagających wsparcia w tzw. kryzysie psychologicznym. Psycholodzy pracujący  z  osobami  zadłużonymi,  przeszli  standardowe  szkolenia  wdrożeniowe  do  pracy,  które 
   str. 159  rok obejmowały  konieczną  wiedzę  z  zakresu  prawa,  zasad  egzekucji  należności  (oparte  na  materiałach Spółki) oraz procedury współpracy z KRUK S.A. Wszyscy przeszli także podstawowe szkolenia na temat „Pracy z osobą zadłużoną – Program Wsparcia Zadłużonych w Praktyce”. Regularnie raz na kwartał odbywają się spotkania szkoleniowo-superwizyjne. W 2021 roku były one poświęcone zagadnieniom kryzysu - „Kryzys, interwencja kryzysowa w pracy przez telefon” i opierały się na materiałach Polskiego Towarzystwa  Suicydologicznego.  Współpraca  z  Centrum  Pomocy  Psychologicznej  stanowi  również ważny element zaangażowania społecznego i polityki sponsoringowej Spółki.  Działania mające na celu wsparcie osób w trudnej sytuacji podejmowane są także na rynkach czeskim i włoskim.  We  Włoszech  wprowadzono  specjalny  protokół  wspierający  osoby  w  kryzysie psychologicznym. W Czechach działa bezpłatna infolinia dostępna dla osób, które zgłaszają prośbę o pomoc psychologiczną.  Bezpieczeństwo danych osobowych Działalność  Grupy  KRUK  polega  zasadniczo  na  kontakcie  z  klientami,  czyli  z  zadłużonymi konsumentami. Ze względu na znaczną skalę przetwarzania danych osób fizycznych, pozyskiwanych od partnerów biznesowych na podstawie umów cesji lub umów zlecenia windykacji, szczególnie istotne znaczenie  dla  działalności  Grupy  posiadają  regulacje  dotyczące  ochrony  danych  osobowych  oraz zarządzanie ryzykiem naruszenia tych danych. Grupa wdrożyła i cały czas doskonali system zarządzania ryzykiem  naruszenia  przepisów  gwarantujących  ochronę  danych  osobowych,  polegający  na identyfikacji, analizie, ocenie oraz monitorowaniu tego ryzyka. Przeglądane i monitorowane są także mechanizmy kontrolne  mitygujące  ryzyko,  zaś  istniejący proces  zarządzania  incydentami  umożliwia szybką  identyfikację  przypadków  potencjalnego  naruszenia  przepisów  oraz  reakcję  organizacji zmierzającą do naprawienia skutków incydentu i zapobieżenia powtórzenia się go w przyszłości. Grupa kładzie duży nacisk na wysokie standardy postępowania i świadomość pracowników w zakresie zapewnienia  bezpieczeństwa  danych  osobowych.  Każdy  pracownik  ma  obowiązek  uczestniczyć  w szkoleniach  z  tego  zakresu,  regularnie  dostarczane  są  newslettery  poruszające  tą  tematykę, prowadzone są regularne kontrole wewnętrzne wybranych procesów pod kątem ich funkcjonowania zgodnie  z  przepisami  o  ochronie  danych  osobowych.  Mając  na  uwadze  stałe  dążenie  do samodoskonalenia  oraz  wagę  tematu  w  roku  2021  przeprowadzono  także  wewnętrzy  audyt  samej funkcji zażądania tym ryzykiem. W spółkach z Grupy KRUK działają - w zależności od ich wielkości i skali działania - bądź to zespoły inspektorów i specjalistów ds. ochrony danych osobowych, bądź samodzielni Inspektorzy Danych Osobowych.    W  Grupie  wdrożono  narzędzia  monitorujące  liczbę  skarg  dotyczących  przetwarzania  danych osobowych  oraz  procedury  umożliwiające  podmiotom  danych  realizację  ich  praw  gwarantowanych przez  RODO.  Każdy  przypadek  żądania  lub  reklamacji,  które  dotyczą  danych  osobowych,  jest skrupulatnie  analizowany  pod  kątem  zasadności  roszczeń  i  możliwości  spełnienia  oczekiwań zgłaszającego.  Zakres  zidentyfikowanych  skarg  do lokalnych urzędów  danych  osobowych  na  niezgodne z  prawem przetwarzanie danych przez podmioty z Grupy kształtuje się następująco:  
   str. 160  rok Grupa KRUK 2021 2020 Liczba skarg, które wpłynęły do lokalnych  organów ochrony danych osobowych 20 19  We  wszystkich  sprawach  złożono  stosowne  wyjaśnienia  i  podano  wnioskowane  przez  urzędy informacje. W większości spraw postępowanie jest w toku, a w sprawach zakończonych żadna ze skarg nie została uwzględniona. Dzięki zrównoważonym i wystandaryzowanym procesom oraz specjalistom z wieloletnim doświadczeniem, mimo zwiększającej się corocznie skali działalności i tym samym ryzyka wystąpienia  błędu  wymuszającego  uwzględnienie  skarg  na  niewłaściwe  przetwarzanie  danych osobowych, liczba tych skarg nie zwiększa się. 10.3 System zarządzania ryzykiem Od  2021  roku  w  podmiotach  należących  do  Grupy  KRUK  obowiązuje  nowa  Polityka  Systemu Zarządzania  Ryzykiem,  której  celem  jest  zdefiniowanie  zasad  oraz  odpowiedzialności  w  zakresie zarządzania  ryzykiem  niefinansowym.  System  zarzadzania  ryzykiem  stanowi  zbiór  zasad  i mechanizmów odnoszacych sie do procesów decyzyjnych oraz oceny prowadzonej działalności. System funkcjonuje na podstawie strategii zarzadzania, polityk oraz instrukcji i jest monitorowany i oceniany przez Radę Nadzorczą, zgodne z obowiązującymi Dobrymi Praktykami Spółek Notowanych na GPW. Grupa KRUK zarządza ryzykiem poprzez:  •  identyfikacje, analize, ocene oraz monitorowanie ryzyka,  •  kontrolowanie stosowania skuteczności i efektywności mechanizmów kontrolnych,  •  raportowanie  o  ryzyku  w  ramach  systemu  sprawozdawczości  zarządczej,  wspomagającego proces decyzyjny w zakresie zarządzania ryzykiem, •  definiowanie i realizowanie strategii postepowania z ryzykiem.  W działalności Grupy KRUK zostały zidentyfikowane następujące rodzaje ryzyka niefinansowego:  •  ryzyko HR, •  ryzyko outsourcingu, •  ryzyko przetwarzania danych w chmurze obliczeniowej, •  ryzyko bezpieczeństwa fizycznego, •  ryzyko IT, •  ryzyko świadomego i nieświadomego działania ludzi, •  ryzyko ciągłości działania, •  ryzyko prawne, •  ryzyko compliance, •  ryzyko ochrony danych osobowych , •  ryzyko governance.   
   str. 161  rok 10.4 Odpowiedzialność środowiskowa  Grupa  KRUK  -  jako  pracodawca  oraz  uczestnik  rynku  gospodarczego  działający  na  terenie  Unii Europejskiej  zarządzający  w  2021  roku  blisko  8  mln  spraw  –  jest  świadoma  swoich  możliwości  w zakresie budowy świadomości społecznej i edukacji w zakresie odpowiedzialności środowiskowej.  Grupa  chce  minimalizować  swoje  oddziaływanie  na  środowisko  i  dąży  do  wdrażania  technologii przyjaznych  środowisku  naturalnemu  oraz  wspiera  działania  edukacyjne  zwiększające  świadomość negatywnego  wpływu  konsumpcjonizmu  na  dostępność  zasobów  oraz  zmiany  klimatu.  Wśród wdrożonych  rozwiązań  jest  m.in.  system  elektronicznego  obiegu  dokumentów  w  zakresie,  w  jakim pozwalają na  to przepisy  prawne. Ponadto  na potrzeby  komunikacji z  klientami,  czyli m.in.  osobami zadłużonymi, od 2017 roku niezmiennie działa na polskim rynku platforma internetowa e-KRUK, która umozliwia kontakt z klientem droga elektroniczna. To pozwala ograniczyć wysyłkę korespondencji w formie papierowej. Różne usługi on-line dedykowane klientom są dostępne we wszystkich spółkach należących  do  Grupy  KRUK.  W  latach  2019-2021  roku  dzięki  tym  rozwiązaniom  technologicznym Grupa  we  wszystkich  krajach,  gdzie  prowadzi  działalność  zaoszczędziła  blisko  550  tysięcy  kartek papieru.  Odpowiadając na oczekiwania interesariuszy, Grupa włącza się w wydarzenia wpływające pozytywnie na planetę: wspiera inicjatywy bliskie pracownikom oraz realizację potrzeb lokalnych społeczności. Z okazji Międzynarodowego Dnia Ziemi KRUK S.A. we współpracy z Fundacją EkoRozwoju przygotowała dla swoich pracowników webinar pt.  „Klimat do zmiany, czyli jak uratować klimat i poprawić jakość swojego życia”. Celem tego spotkania było podnoszenie świadomości pracowników dotyczącej troski o wspólne środowisko naturalne i poprawy jakości życia zarówno własnego jak i następnych pokoleń. Grupa KRUK  angażuje się  w  działania edukacyjne związane z  poprawą świadomości społeczeństwa dotyczącej nie tylko skomplikowanych kwestii związanych z finansami i zaległościami płatniczymi, ale także zagadnień dotyczących  kryzysu  klimatycznego. Z  uwagi na  doświadczenie i wiedzę  dotyczącą zadłużenia, od 2019 roku KRUK cyklicznie stara się  zainteresować opinię publiczną tematem długu ekologicznego  i  nadmiernego  konsumpcjonizmu,  pokazując,  jakie  są  analogie  pomiędzy  długiem finansowym  a  długiem  ekologicznym.  Okazją  do  poruszenia  tego  tematu  jest  Dzień  Długu Ekologicznego,  kiedy  to  dzięki  badaniom  społecznym  przeprowadzonym  na  zlecenie  KRUKa, przesyłane  są  do  mediów  informacje  prasowe  dotyczące  konsekwencji  związych  z  nadmiernym konsumpcjonizmem Polaków. W  działaniach  proekologicznych  i  na  rzecz  środowiska  wzięło  udział  prawie  300  pracowników,  a przekaz kampanii informacyjnej dotarł w ramach całej Grupy do 100 tys. odbiorców.   W 2021 roku we Włoszech Grupa uczciła szóstą rocznicę istnienia KRUK Italia poprzez zasadzenie 60 drzew. Dodatkowo, KRUK Italia wziął udział w Plastic Free Walk in La Spezia – imprezie promującej redukcję zużycia plastiku.   10.4.1 Informacje dotyczących zrównoważonej środowiskowo działalności gospodarczej  Całkowite zużycie energii ze źródeł nieodnawialnych, w dżulach albo ich wielokrotności, w podziale na surowce, z których została wytworzona 
   str. 162  rok   2021 Benzyna (m3)   328,85  Diesel (m3)   452,14  Gaz ziemny (m3)   47 230,44  węgiel kamienny (GJ)   705,08  węgiel brunatny (GJ)   120,80  gaz ziemny (GJ)   9 991,42  pozostałe (GJ)   12,14   Całkowite zużycie (w dżulach lub KWh) :   2021 energii elektrycznej (kWh)  1 628 470,48  energii cieplnej (GJ)   5 507,00  chłodu (GJ)  4 913,00   Taksonomia Poniżej, zgodnie z art. 8 Rozporządzenia UE 2020/852 (Taksonomia) zostały przedstawione informacje na temat tego, w jaki sposób i w jakim stopniu działalność Grupy KRUK jest związana z działalnością gospodarczą  kwalifikującą  się  do  taksonomii.  Kluczowe  wskaźniki  wyników  zostały  przygotowane zgodnie z wymaganiami przedstawionymi w rozporządzeniu delegowanym UE 2021/2178. Zgodnie z art.  10  ww.  rozporządzenia  Grupa  KRUK,  której  główna  działalność  została  zakwalifikowana  jako działalność przedsiębiorstw niefinansowych, przedstawia udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej  się  do  taksonomii  i  działalności  gospodarczej  niekwalifikującej  się  do  taksonomii  w łącznym obrocie, nakładach i wydatkach operacyjnych oraz informacje jakościowe o których mowa w pkt 1.2. załącznika I do ww. rozporządzenia. Kluczowe wskaźniki wyników związane z obrotem ( KPI obrotu) Udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznym obrocie 0% Udział działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznym obrocie 100%  Zasady rachunkowości Grupa  KRUK  w  ramach  osiągniętych  przychodów  nie  zidentyfikowała  przychodów  powiązanych  z działalnością gospodarczą  kwalifikującą się do taksonomii. 
   str. 163  rok Podstawą  do  obliczenia  obrotu  była  odpowiednia  pozycja  ze  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego  Grupy.  Poszczególne  kategorie  przychodów  zostały  przeanalizowane  pod  względem kwalifikowalności  do  systematyki.  Na  podstawie  przeprowadzonej  analizy  nie  zidentyfikowano przychodów  z  działalności  gospodarczej  kwalifikującej  się  do  systematyki  na  podstawie Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2020/85. . Kluczowe wskaźniki wyników dotyczące nakładów inwestycyjnych (KPI Capex)  Udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznych nakładach inwestycyjnych 0,21% Udział działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznych nakładach inwestycyjnych 99,79%   Zasady rachunkowości Podstawą do obliczenia nakładów  inwestycyjnych były nakłady inwestycyjne ujęte w  sprawozdaniu finansowym  zgodnie  z  obowiązującymi  Międzynarodowymi  Standardami  Sprawozdawczości. Poszczególne  kategorie  nakładów  zostały  przeanalizowane  pod  względem  kwalifikowalności  do systematyki,  zgodnie  z  Rozporządzeniem  UE  2020/852 oraz  aktami  delegowanymi:  UE  2021/2139 oraz 2021/2178. W rezultacie jako nakłady powiązane z działalnością kwalifikującą się do taksonomii uwzględniono nabycie części floty samochodowej. Kluczowe wskaźniki wyników dotyczące wydatków operacyjnych (KPI Opex)  Udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznych wydatkach operacyjnych 0,08% Udział działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznych wydatkach operacyjnych 99,92%  Zasady rachunkowości Podstawą  do  obliczenia  wydatków  operacyjnych  były  bezpośrednie,  nieskapitalizowane  koszty związane z: •  pracami badawczo-rozwojowymi,  •  działaniami w zakresie renowacji budynków,  •  leasingiem krótkoterminowym,  •  konserwacją i naprawami oraz •  wszelkie  inne  bezpośrednie  wydatki  związane  z  bieżącą  obsługą  składników  rzeczowych aktywów  trwałych  przez  przedsiębiorstwo  lub  osobę  trzecią,  którym  zlecono  na  zasadzie outsourcingu działania niezbędne do zapewnienia ciągłego i efektywnego funkcjonowania tych aktywów.  
   str. 164  rok Poszczególne kategorie wydatków przeanalizowane pod względem kwalifikowalności do systematyki, zgodnie z Rozporządzeniem UE 2020/852 oraz aktami delegowanymi: UE 2021/2139 oraz 2021/2178. W  rezultacie  jako  wydatki  operacyjne  powiązane  z  działalnością  kwalifikującą  się  do  taksonomii uwzględniono część wydatków związanych z utrzymaniem infrastruktury.  Informacje na temat oceny zgodności z rozporządzeniem (UE) 2020/852 Opis charakteru swojej działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii;   Spółka nie prowadzi działalności gospodarczej kwalifikującej się do systematyki. W  celu  uniknięcia  podwójnego  liczenia  przy  przypisywaniu  w  liczniku  KPI  dotyczących  nakładów inwestycyjnych  i  wydatków  operacyjnych,  poszczególne  wydatki  i  nakłady  zostały  przypisane wyłącznie do jednej działalności gospodarczej.   10.5 Etyka i polityki dotyczące zagadnień przeciwdziałania korupcji i ich wyniki 10.5.1 Etyka Etyka  obowiązująca  w  Grupie  KRUK  opiera  się  na  normach  społecznych  oraz  wewnętrznych regulaminach,  instrukcjach  i  procedurach.  Podstawą  do  ich  stworzenia  jest  m.in.    Powszechna Deklaracja  Praw  Człowieka  broniąca  ludzkiej  godności  i  zapewniająca  sprawiedliwość  każdemu człowiekowi bez względu m.in. na płeć, język, rasę, religię, poglądy polityczne czy narodowość. Zasady etyczne są istotne zarówno we wzajemnej współpracy pracowników zatrudnionych w Grupie KRUK, jak  i  we  współpracy  z  klientami,  partnerami  biznesowymi,  dostawcami,  akcjonariuszami  i  innymi interesariuszami.  
   str. 165  rok  Wartości Grupy – wraz z regulaminami, instrukcjami i procedurami postępowania – są dostępne dla wszystkich  pracowników  w  wewnętrznych  systemach  informatycznych.  Grupa  dokłada  wszelkich starań, aby kultura organizacyjna pozwalała pracownikom na identyfikację z organizacją i była wspólna bez względu na zajmowane stanowisko i kraj działania.  Kulturę organizacyjną definiują partnerstwo, współpraca oraz wolność wyrażania emocji.  W KRUK S.A. kodeksem etycznym są Zasady Dobrych Praktyk przedsiębiorstw zrzeszonych w Związku Przedsiębiorstw Finansowych w  Polsce,  które są kaskadowane  i obowiązują również w pozostałych spółkach. KRUK S.A. i ERIF BIG S.A. co roku poddają się audytowi etycznemu przeprowadzanemu przez Związek  Przedsiębiorstw  Finansowych w  Polsce  (ZPF).  Certyfikaty  potwierdzające pomyślny  audyt etyczny  są  wydawane  przez  ZPF  za  każdy  miniony  rok  kalendarzowy  z  końcem  I  kwartału  roku bieżącego. W 2021 roku zarówno KRUK S.A., jak i ERIF BIG S.A. po raz kolejny otrzymały potwierdzenie stosowania norm i zasad etycznych w 2020 roku. W Grupie przyjęto również Kanon Dobrych Praktyk Rynku Finansowego. To zbiór  16 ogólnych i uniwersalnych zasad, które są wyrazem podstawowych wartości i ideałów etycznych przyświecających przedsiębiorstwom finansowym. Tekst Kanonu to efekt współpracy 30 organizacji zrzeszających podmioty oferujące produkty i usługi finansowe, organizacji i instytucji reprezentujących interesy klientów oraz innych instytucji rynkowych, a także ekspertów ze środowiska akademickiego. Stosowanie Kodeksu Dobrych Praktyk Rynku Finansowego rekomenduje m.in. podstawowy regulator rynku - Komisja Nadzoru Finansowego. Tekst jednolity Zasady Dobrych Praktyk ZPF jest opublikowany m.in. na stronach KRUK S.A. oraz ERIF BIG S.A. i dostępny pod adresem: https://pl.KRUK.eu/media/file/file/zpf_zasady_dobrych_praktyk_092020.pdf Wewnętrzny Kodeks Etyczny obowiązuje również w spółce Wonga.  KRUK S.A. należy do grona Superetycznych Firm, czyli przedsiębiorstw, które trzy raz z rzędu otrzymały tytuł  Etycznej  Firmy  w  konkursie organizowanym  przez  Puls  Biznesu  i  firmę  PwC  Legal  Żelaźnicki. Wśród laureatów Etycznej firmy 2020 znalazła się również spółka Wonga. Firmy, które biorą udział w Konkursie  Etyczna  firma  muszą  spełniać  rygorystyczne  kryteria  dotyczące  etycznego  działania zarówno w stosunku do klientów, jak i pracowników oraz partnerów. Wewnętrzne  dokumenty,  które  regulują  kwestie  związane  z  przestrzeganiem  wartości  i  etyki  oraz zapewnienia zgodności to: •  Polityka Zarządzania Ryzykiem Compliance – określa   misję, cel, obowiązki i uprawnienia Compliance Area oraz pracowników tej jednostki organizacyjnej, jak również  zasady oraz odpowiedzialności w procesie compliance obejmującym  zapewnienie zgodności oraz zarządzanie ryzykiem compliance. Aktami wykonawczymi do tej Polityki są instrukcje. •  Polityka Systemu Zarządzania Ryzykiem – określa zasady oraz odpowiedzialności w zakresie zarządzania ryzykiem niefinansowym.  •  Wewnętrzna  Polityka  Mediacyjna  –  wspiera  pozytywne  relacje  pomiędzy  pracownikami, przeciwdziała powstawaniu konfliktów, mobbingowi i dyskryminacji.  •  Regulamin  Komitetu  Monitorowania  Ryzyka  –  dokument  opisujący  ciało  kolegialne,  które wydaje opinie w celu monitorowania poziomu ryzyka finansowego i niefinansowego.   
   str. 166  rok •  Instrukcja wydawania i monitorowania rekomendacji Compliance – reguluje sposób wydawania i monitorowania rekomendacji compliance w celu zapewnienia wdrożenia zmian w procesach i produktach w przewidzianych terminach •  Instrukcja  postępowania  na  wypadek  kontroli  regulatora  lub  czynności  w  zakresie postępowania karnego – reguluje zasady postępowania pracowników KRUK S.A. na wypadek kontroli  organu  regulacyjnego  (UOKiK,  KNF,  PUODO),  przypisując  określone  kompetencje pełnomocnikom oraz wyznaczając zadania pracownikom w taki sposób, aby kontrola odbyła się zgodnie z przepisami prawa. •  Instrukcja zarządzania zmianami w przepisach prawa oraz wytycznymi regulatorów – opisuje proces monitorowania, ogłaszania i implementowania zmian w przepisach prawa i wytycznych regulatorów do regulacji wewnętrznych oraz praktyk KRUK S.A.  •  Instrukcja przeprowadzania kontroli zgodności – określa sposób badania zgodności procesów zachodzących w KRUK S.A. z przepisami prawa, wytycznymi regulatorów oraz obowiązującymi liniami orzeczniczymi.  •  Polityka zarządzania konfliktem interesów – opisuje zasady ujawniania istniejących w Spółce konfliktów interesów oraz podjęcie wobec nich adekwatnych działań zabezpieczających Spółkę przed ich potencjalnymi konsekwencjami. Częścią  Polityki zarządzania konfliktem interesów jest Polityka prezentowa, która reguluje zasady przyjmowania prezentów przez pracowników Spółki oraz członków jej organów statutowych, zgłaszania przyjętych upominków.  •  Instrukcja Korzystanie z map ryzyka compliance – umożliwia pracownikom zrozumienie zasad tworzenia mapy ryzyka compliance i funkcjonowania mechanizmów kontrolnych w procesach, których są właścicielami lub uczestnikami. •  Polityka  zarządzania  zgodnością  Compas  w  Wonga.pl  sp.  z  o.o.  -  w  Wonga  funkcjonują mechanizmy przewidziane na wypadek wystąpienia ryzyka braku zgodności z zasadami etyki. Założeniem kultury Compliance w Wonga jest, aby każdy Pracownik, przy wykonywaniu swoich obowiązków  kierował  się  najwyższymi  standardami  etycznymi.  Podstawowymi  elementami Compasu  są:  przeciwdziałanie,  wykrywanie  i  adekwatne  reagowanie  na  wszelkie  przejawy niezgodności  z  prawem,  wewnętrznymi  regulacjami  lub  ogólnie  przyjętymi  standardami etycznymi. •  KRUK S.A. jako spółka notowana na GPW w Warszawie stosuje również Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW.   W  Grupie  KRUK  pracownicy  mogą  zgłaszać  wszelkie  przejawy  dyskryminacji  lub  mobbingu. Każdorazowo  otrzymany  sygnał  skutkuje  wszczęciem  postępowania  wyjaśniającego  w nieprzekraczalnym  terminie  pięciu  dni  roboczych.  W  Wewnętrznej  Polityce  Mediacyjnej  zostały opisane szczegółowo tryby postępowania ze zgłoszonymi sprawami. Wszyscy pracownicy zobligowani się do udziału w szkoleniu z zakresu przeciwdziałania mobbingowi.  W  KRUK  S.A.  obowiązuje  również Polityka  sygnalizowania  o  nieprawidłowościach  i  ochrony sygnalistów. Dokument reguluje sposoby zgłaszania nieprawidłowości i  rozpatrywania otrzymanych zgłoszeń.  Polityka  gwarantuje  m.in.  przyjmowanie  zgłoszeń  w  sposób  anonimowy  i  zapewniający poufność przekazanych informacji.  W  Grupie  KRUK  każdy  pracownik  może  zgłosić  nadużycie  poprzez  dostępny    na  stronie https://pl.kruk.eu/zglos-naduzycie formularz, jest on dostępny dla wszystkich  interesariuszy spółki.  
   str. 167  rok Pracownicy  zgłaszający  nieprawidłowości,  otrzymują  status  Sygnalisty  Korporacyjnego,  a  wszyscy zgłaszający nieprawidłowości w dobrej wierze są objęci szczególnym reżimem ochronnym - chronieni przed działaniami odwetowymi, dyskryminacją, naruszeniem zasady równego traktowania lub innymi rodzajami  niesprawiedliwego  traktowania.  Ochrona  obejmie  również  pośrednie  represje,  jak blokowanie możliwości awansu, zmiana zakresu obowiązków, brak zgody na udział w szkoleniach czy też wykluczenie/niedopuszczenie do zespołu. W zakresie ochrony praw klientów - w większości osób zadłużonych - wdrożono proces rozpatrywania reklamacji i wniosków, którego standardy są zgodne z obowiązującymi normami prawa. Reklamacje o złożonym  charakterze,  zawierające  istotne  zagadnienia  prawne  czy  regulacyjne,  a  także  (w  Polsce) skargi  kierowane  za  pośrednictwem  Rzecznika  Finansowego  i  Rzeczników  Konsumentów  są rozpatrywane z udziałem Compliance Area. W KRUK S.A. oraz w KRUK Italia działa forum pracownicze, które rozpatruje zgłoszenia różnorodnych inicjatyw  pracowniczych,  w  tym  zażalenia  związane  z  zatrudnieniem  i  warunkami  pracy.  Poza wspomnianym forum w Grupie nie działają inne układy zbiorowe.  Etyczne  standardy  Grupy  KRUK  są  cenione  również  poza  Europą.  KRUK  współpracuje  z  IFC, podmiotem z grupy Banku Światowego zajmującym się rozwojem sektora prywatnego w Maroku w zakresie rozwiązywania problemów dotyczących kredytów zagrożonych. KRUK S.A., opierając się na posiadanym know-how, dzielił  się swoim doświadczeniem z  Bankiem Centralnym Maroka (Bank Al-Maghrib), aby wesprzeć jego wysiłki w opracowaniu kodeksu etyki i najlepszych praktyk compliance w zakresie bankowej i pozabankowej windykacji należności.   10.5.2 Przeciwdziałanie korupcji W 2021 roku w Grupie KRUK  nie odnotowano przypadku korupcji. W organizacji obowiazuje Polityka  Przeciwdziałania  Nadużyciom  oraz  Instrukcja  postępowania  w  przypadku wystapienia incydentu korupcyjnego lub jego podejrzenia.  Pracownicy  KRUK  S.A.  są  zobowiązani  do  podjęcia  działań  mających  na  celu  zapobieganie nadużyciom  i  ich  wykrywanie.  Każdy  pracownik  i  współpracownik  jest  zobligowany  do informowania  o  zdarzeniach  o  charakterze  korupcyjnym  lub  podejrzeniu  ich  wystąpienia, zarówno w przypadku uczestniczenia w sytuacji o znamionach korupcyjnych, jak również w sytuacji  powzięcia  o  niej  informacji.  Prezes  Zarządu  odpowiada  za  przeprowadzenie postępowania wyjaśniającego w odpowiedzi na otrzymane zgłoszenie. Kadra kierownicza jest zobligowana  do  wsparcia  oraz  nadzoru  nad  podległymi  pracownikami  a  także współpracownikami w zakresie przeciwdziałania korupcji.  10.5.3 Łańcuch dostaw  Zasady  obowiązujące  w  procesie  zakupowym Grupy  KRUK  regulują Polityka  zakupowa  i  Instrukcja realizacji  polityki  zakupowej.  Dokumenty  definiują  standardy  wyboru  dostawców  oraz  kwestie zachowania  możliwie  najlepszej  relacji  ceny  do  jakości  nabywanych  towarów  lub  usług.  W 
   str. 168  rok postępowaniach  zakupowych  Grupa  dochowuje  poufności  biznesowej,  przeciwstawia  się  wszelkim formom korupcji, gwarantuje równe traktowanie oraz unika konfliktu interesów. Regulacje,  które  obowiązują  podczas  procesu  zakupowego,  znajdują  się  również  w  Polityce zapobiegania  nadużyciom,  Polityce  zarządzania  konfliktom  interesów  i  Polityce  prezentowej. Dostawcy,  którzy  biorą  udział  w  postępowaniach  zakupowych  w  Polsce,  zapoznają  się  z  Zasadami Etycznego Zachowania się Dostawców w kontaktach z Pracownikami spółek z Grupy KRUK.  W Polsce w postępowaniach zakupowych o wartości transakcji powyżej 100 tys. zł każdy dostawca jest zobowiązany  do  wypełnienia  ankiety  CSR  i  ujawnienia  dobrych  praktyk  odnoszących  się  do społeczności  lokalnej,  pracowników  i  miejsca  pracy,  rynku  i  klientów  oraz  środowiska  naturalnego. Ankieta umożliwia ocenę dostawców pod kątem ich etyki środowiskowej, społecznej i ekonomicznej. W 2021 roku ankietę CSR wypełniło 130 dostawców biorących udział w postępowaniach zakupowych.  Dostawcy potwierdzali m.in.: •  prowadzenie dialogu ze społecznością lokalną,  •  organizację programów stażowych, •  zaangażowanie w akcje charytatywne,  •  przejrzystą, zgodną z przepisami i rozwojową politykę kadrową,  •  troskę o jakość obsługi swoich klientów,  •  przestrzeganie standardów etycznych, •  prowadzenie działań mających na celu zmniejszenie zużycia surowców.  Grupa wybiera dostawców w konkursach ofert, z wolnej ręki, na podstawie renegocjacji umowy lub w trybie zamówienia do umowy ramowej. Podstawą budowy wiarygodności i zaufania dostawców jest brak zgody na jakiekolwiek formy nadużyć, w tym korupcji - w umowach z dostawcami umieszczana jest klauzula antykorupcyjna. Struktura łańcucha dostaw Grupy KRUK  Kraj Liczba dostawców ogółem % dostawców lokalnych na danych rynku lokalnym %dostawców zagranicznych na danym rynku lokalnym Polska 1152 94% 6% Rumunia 789 96% 4% Czechy  619 55% 45% Słowacja 8 87,5% 12,5% Hiszpania 210 88% 12% Włochy 877 94% 6%  Na większości rynków, na których Grupa KRUK prowadzi swoją działalność operacyjną, dominują dostawcy lokalni, krajowi. W Polsce lokalni dostawcy stanowią 94% spośród wszystkich, z którymi współpracujemy w tym kraju.  
   str. 169  rok 10.6 Polityki dotyczące zagadnień pracowniczych i ich wyniki 10.6.1 Zatrudnienie Grupa KRUK zatrudnia ponad trzy tysiące osób. Swoim  pracownikom zapewnia bezpieczne, przyjazne warunki  umożliwiające  rozwój  zawodowy  i  satysfakcję  z  wykonywanej  pracy.  W  miejscu  pracy szanowana jest różnorodność społeczna i przestrzegane zapisy Deklaracji Praw Człowieka. W  Radzie  Nadzorczej  funkcjonuje  Komitet  Wynagrodzeń  i  Nominacji  powoływany  przez  Radę Nadzorczą spośród jej członków. Do  zadań Komitetu należy m.in. planowanie polityki wynagrodzeń członków  Zarządu  i  dostosowywanie  ich  do  długofalowych  interesów  i  wyników  spółki.  Komitet rekomenduje  też  Radzie  kandydatów  na  członków  Zarządu,  a  także  przedstawia  okresową  ocenę umiejętności,  wiedzy  i  doświadczenia  poszczególnych  członków  Zarządu.  Polityka  Wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej KRUK S.A.  definiuje kwestie ustalania wynagrodzeń najwyższego kierownictwa Grupy. Zgodnie z jej zapisami wynagrodzenia ustalane są adekwatnie do pełnionej funkcji oraz skali działalności, złożoności struktury organizacyjnej oraz stopnia złożonością działalności Spółki. Zadania  Polityki  Wynagrodzeń  przedstawiono  szerzej  w  punkcie  8.5.4.  Wynagrodzenie,  nagrody  i warunki umów o pracę członków Zarządu Proces ustalania wysokości wynagrodzeń Wynagrodzenia stałe/zasadnicze w Grupie KRUK ustalane są z poszanowaniem prawa pracy w oparciu o wewnętrzne polityki i regulaminy. Grupa regularnie pozyskuje dane rynkowe dotyczące wynagrodzeń i na ich podstawie cyklicznie, dwa razy w roku przeprowadza ich przegląd.  Jednostka odpowiedzialna za proces ustalania wysokości wynagrodzeń Jednostką odpowiedzialną za proces ustalania wynagrodzeń jest Centralny oraz Lokalne Zespoły ds. Zarządzania Zasobami Ludzki. Jednostką decyzyjną jest Zarząd Grupy. Poza  atrakcyjnymi  wynagrodzeniami  Grupa  oferuje  swoim  pracownikom  bogaty  pakiet  benefitów. Pracownicy w spółkach Grupy KRUK mogą: •  korzystać z Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych, w tym otrzymać pomoc rzeczową, bezzwrotną zapomogę w  szczególnie  trudnych sytuacjach życiowych lub dofinansowanie  do wczasów pod gruszą; •  korzystać z programów rozwijających potencjał pracowników w zarządzaniu ludźmi (program sukcesji w Rumunii)  •  otrzymać dofinansowanie do studiów podyplomowych i zdobywanych uprawnień zawodowych we wszystkich spółkach; •  na atrakcyjnych warunkach korzystać z abonamentowych kart sportowych, które umożliwiają udział w zajęciach sportowo-rekreacyjnych; •  korzystać z oferty systemów kafeteryjnych w Polsce, Rumunii, Czechach; •  otrzymać dofinansowanie do zakupu okularów na podstawie zaświadczenia lekarskiego (spółki w Polsce); 
   str. 170  rok •  uczestniczyć  w  finansowanych  przez  Grupę  szkoleniach  wewnętrznych i  zewnętrznych,  aby podnosić kompetencje i kwalifikacje zawodowe (we wszystkich krajach); •  korzystać z opieki medycznej wraz z rodzinami (w Polsce, Rumunii, Włoszech i Hiszpanii); •  korzystać z grupowego ubezpieczenia na życie (spółki w Polsce); •  korzystać z biblioteki pracowniczej w Polsce,  •  zakupić odsprzedawany przez Grupę sprzęt komputerowy, •  otrzymać dofinansowanie do spotkań integracyjnych; •  korzystać z elastycznego czasu pracy,  •  okazjonalnie pracować poza biurem, zgodnie z ustalonymi wewnętrznie zasadami i warunkami. Pracownicy Grupy w Polsce i innych krajach, gdzie prowadzona jest działalność mogą również liczyć na szereg  organizowanych  przez  firmę  spotkań  integracyjnych,  wydarzeń  kulturalnych  i  imprez integrujących. Są to m.in.  •  internetowe  quizy  oraz  zagadki  kryminalne,  w  których  rywalizują  ze  sobą  drużyny pracowników,  •  imprezy dla biegaczy,  •  wsparcie honorowego krwiodawstwa,  •  spotkania z inspirującymi trenerami, psychologami i trendseterami, •  zawody piłkarskie, •  wspólne gotowanie organizowane przez firmę, •  aktywności organizowane dla dzieci pracowników.   Liczba  pracowników  Grupy  KRUK  na  dzień  31.12.2021  ze  względu  na  formę  i  wymiar zatrudnienia   Kobiety Mężczyźni Suma Umowa o pracę: 1942 1175 3117 Umowa na cały etat 1877 1156 3033 Umowa na 1/2 etatu 7 4 11 Inny wymiar etatu 101 27 128 Umowa o współpracę/ samozatrudnienie/ zlecenie 45 66 111 Kontrakt menedżerski 7 14 21 Praktyki 16 9 25 RAZEM 2010 1264 3274  W 2021 roku w Grupie KRUK zatrudnionych zostało 430 osób, natomiast z organizacji odeszło 476  pracowników.  Poziom  rotacji  pracowników  (17%)  jest  relatywnie  niski  i  znajduje  się  w dolnej wartości średniej dla rynku finansowego w krajach obecności Grupy KRUK(15-25%).  
   str. 171  rok Całkowita  liczba  nowych  pracowników  zatrudnionych  w  Grupie  KRUK  w  raportowanym okresie, w podziale na płeć:   Mężczyźni Kobiety Liczba  nowych pracowników 146 287  Całkowita  liczba  nowych  pracowników  zatrudnionych  w  Grupie  KRUK  w  raportowanym okresie, w podziale na wiek:    Poniżej 30 lat 30-50 lat Powyżej 50 lat Liczba nowych pracowników 208 204 21  Całkowita  liczba pracowników,  którzy  odeszli z  Grupy  KRUK  w raportowanym okresie, w podziale na płeć    Mężczyźni Kobiety Liczba pracowników, którzy odeszli z organizacji 196 295  Całkowita  liczba pracowników,  którzy  odeszli z  Grupy KRUK  w raportowanym  okresie,  w podziale na wiek    Poniżej 30 lat 30-50 lat Powyżej 50 lat Liczba pracowników, którzy odeszli z organizacji 161 296 34  10.6.2 Bezpieczeństwo  Praca w Grupie KRUK to praca bezpieczna. W Grupie prowadzony jest nadzór nad bezpieczeństwem i higieną pracy, monitorowane jest przestrzegania zasad BHP. Instrukcje BHP poddawane są regularnym przeglądom  i  są  dostosowane  do  profilu  organizacji.    Regularnie  przeprowadzane  są  kontrole przestrzegania regulacji i zasad BHP oraz warunków pracy. Służby odpowiedzialne za bezpieczeństwo pracy  zajmują  się  na  bieżąco  zgodną  z  przepisami  obsługą  postępowań  powypadkowych,  zgłoszeń podejrzenia choroby zawodowej i oceną ryzyka zawodowego.  Budowa kultury BHP i edukacja pracowników związana z bezpieczeństwem pracy odbywa się poprzez bieżące  instruktaże  i  webinary.  Każdy  pracownik  przy  zatrudnianiu  zapoznaje  się  z  instruktażem ogólnym  BHP  oraz  instrukcją  stanowiskową.  Dodatkowo  zespół  BHP  prowadzi  dla  pracowników internetowy kanał tematyczny BHP News, gdzie zamieszczane są informacje i wskazówki dotyczące zdrowia i bezpieczeństwa w pracy oraz informacje dotyczące profilaktyki Zagadnienia związane z bezpieczeństwem i higieną pracy wdrażane są w oparciu o wytyczne normy ISO 45001.  W  przypadku  nielicznych  wypadków,  podejmowany  jest  szereg  działań  profilaktycznych,  a 
   str. 172  rok pracownicy  informowani  są o  przyczynach  i  okolicznościach.  W  2021  roku  nie  stwierdzono  wśród pracowników chorób zawodowych.  Liczba obrażeń związanych z pracą 19 Główne rodzaje obrażeń związanych z pracą Obrażenia doznane wskutek wypadków przy pracy: poślizgnięcie, potknięcie, upadek (8), pogryzienie przez psa (3), omdlenie, uderzenie (1), komunikacyjny (1 ), atak ze strony klienta (1), wypadek samochodowy (4), inne (1)  Działające  w  Grupie  KRUK  Centrum  Pomocy  Psychologicznej  prowadzi  Program  Wsparcia Pracowników „Ramię w ramię”. Program ten ma na celu pomagać zgłaszającym się pracownikom w ich różnych, trudnych sytuacjach życiowych, ale także tych wynikających z zaangażowania w indywidualne rozmowy o problemach finansowych klientów firmy.  Centrum  Pomocy  Psychologicznej  korzysta  z  wiedzy  i  doświadczenia  Stowarzyszenia  Program Wsparcia  Zadłużonych.  W  ramach  Stowarzyszenia  powołana  była  grupa  edukacyjna,  wspierająca osoby, które zmagały się z  problemem zadłużenia. Prowadzone były zajęcia edukacyjne, szkolenia z osobami zadłużonymi, ale  też  pracownikami  pomocy  społecznej,  którzy w  swojej  pracy  stykali się z takimi osobami. Działaniami były zainteresowane różne instytucje finansowe i samorządowe, w tym m.in. Wydział Polityki Społecznej Urzędu Wojewódzkiego w Poznaniu czy Centrum Bezpieczeństwa Ekonomicznego i Wsparcia Osób Zadłużonych powołane w 2016 roku decyzją  Rady Miasta Urzędu Miejskiego w Gdańsku.   10.6.3 Zarządzanie różnorodnością W całej Grupie KRUK obowiązuje Polityka różnorodności wspierająca zróżnicowane, wielokulturowe miejsca  pracy.  Firma  gwarantuje  jednakowe  szanse  awansu  oraz  rozwoju  zawodowego  każdemu pracownikowi  niezależnie  od  płci,  wieku,  niepełnosprawności,  stanu  zdrowia,  rasy,  narodowości, wyznania, przekonań, orientacji seksualnej, statusu rodzinnego, stylu życia czy jakiegokolwiek innego kryterium mogącego wpływać na mniej korzystne traktowanie jednostki względem innych osób. Zgodnie  z  wprowadzonymi  przez  politykę  zasadami,  każdy  pracownik  zobowiązany  jest  do respektowania prawa do prywatności innych pracowników, nieingerowania w  sprawy osobiste oraz akceptowania istniejących różnic. KRUK  S.A.  jest  sygnatariuszem  Karty  Różnorodności  od  2013  roku.  Karta  to  międzynarodowa inicjatywa Komisji Europejskiej na rzecz spójności i równości społecznej. Podstawową zasadą Karty jest zakaz  dyskryminacji  w  miejscu  pracy  oraz  honorowanie  i  uwzględnianie  we  wszelkich  działaniach różnorodności. Zapisy dokumentu obowiązują w całej Grupie KRUK i są uwzględniane m.in. podczas procesów rekrutacyjnych.  Zapewnienie równości szans w Grupie KRUK rozpoczyna się wraz z rozpoczęciem procesu rekrutacji, równe  traktowanie  kandydatów  również  wpisane  w  standardy  procesu  rekrutacyjnego.  W  Grupie obowiązują  bowiem  standardy  prowadzenia  procesu  rekrutacyjnego  oraz  budowania  zespołów różnorodnych pod wieloma względami, m.in. płci, wieku, doświadczeń czy stylu życia. 
   str. 173  rok W  Grupie  KRUK  liczą  się  kompetencje  –  mężczyźni  i  kobiety  mają  równy  dostęp  do  stanowisk menadżerskich.  Stanowisko Odsetek kobiet na wskazanych stanowiskach Zarząd i Rada Nadzorcza 25% Dyrektorzy Generalni 66% Heads of Departaments (na poziomie centrali) 65% W 2021  roku KRUK Italia przeprowadził kampanię w  prasie, wskazując na ważną  pozycję  kobiet w organizacji i przedstawiając swoje menadżerki w ramach inspirowania i zachęcania innych kobiet do myślenia o karierze.  W KRUK España został przyjęty czteroletni plan letni mający na celu wspieranie równości płci oraz inkluzywność i różnorodność.  W  Grupie  obowiązują  ścieżki  karier  i  rozwoju,  które  są  regularne  rewidowane  i  aktualizowane.  W spółkach  Grupy  KRUK  obowiązują  ścieżki  awansu  oraz  ramy  wynagrodzeń,  które  dotyczą  każdego pracownika w ramach danego obszaru. Pracownicy mają też równy dostęp do wiedzy i podnoszenia kwalifikacji  poprzez  oferowanie  otwartego  katalogu  szkoleń.  Obowiązują  jednakowe  zasady uczestnictwa w szkoleniach dla pracowników w ramach poszczególnych stanowisk. Szczególną uwagą przykłada się do umożliwienia pracownikom godzenia obowiązków zawodowych z życiem prywatnym – wprowadzono m.in. przejrzyste zasady rozliczania czasu pracy oraz ułatwienia powrotu do pracy po okresie macierzyńskim. 10.6.4 Edukacja i rozwój pracowników  Grupa  KRUK  rozwija  kompetencje  pracowników  poprzez  bogatą  ofertę  szkoleń  wewnętrznych  i zewnętrznych  dostosowanych  do  stażu  pracy  oraz  zajmowanego  stanowiska.  Pracownicy uczestniczą w szkoleniach specjalistycznych, a każda nowo zatrudniona osoba przechodzi przez cykl szkoleń wdrożeniowych.  Wybrane programy szkoleniowe w Grupie KRUK:  •  Coaching – metoda indywidualnego rozwoju wspierająca  rozwój kompetencji  i  umiejętności. Pomaga w realizacji celów zawodowych oraz wspiera w przechodzeniu przez zmiany. Metoda rozwojowa dostępna dla wszystkich pracowników.  •  Akademia Trenera, której celem jest wymiana wiedzy i umiejętności pomiędzy pracownikami Grupy. W ramach Akademii specjaliści w swojej dziedzinie przygotowują i prowadzą szkolenia dla innych pracowników w temacie zgodnym ze swoim zakresem obowiązków realizowanym na zajmowanym stanowisku.  •  Akademia Doradcy (od 2022 roku) – cykl szkoleniowy dla najlepszych doradców terenowych, którego  celem  jest  rozwój  kompetencji  poprzez  dostarczenie  wiedzy  i  przećwiczenie umiejętności do tej pory nie wdrażanych, a użytecznych w pracy. Program spełnia także funkcję motywacyjną. 
   str. 174  rok Każdy  pracownik  może  liczyć  na  dofinansowanie  lub  sfinansowanie  szkoleń  zewnętrznych,  w  tym studiów na różnych szczeblach, aplikacji prawniczych, kursów specjalistycznych. Dofinansowane lub sfinansowane szkolenia muszą być tematycznie związane z wykonywanymi obowiązkami  służbowymi, a zgodę na zaangażowanie finansowe firmy musi wydać przełożony pracownika.  Grupa przygotowała również program rozwoju umiejętności menadżerskich, który wspomaga rozwój kompetencji kadry zarządzającej - Menadżerskie debiuty – pierwsze 100 dni szefa. Celem programu jest merytoryczne wsparcie i rozwój kompetencji menadżerskich osób, które po raz pierwszy objęły kierownicze stanowisko, podczas pierwszych miesięcy ich pracy w nowej roli.  Szkolenia  managerskie  Akademia  Menedżera  prowadzi  także  od  2019  roku  Wonga.pl.  Program realizowany jest w trzech grupach. Dwie z nich obejmują przedstawicieli wyższej kadry menedżerskiej, a trzecią stanowią kierownicy niższego szczebla oraz menedżerowie projektu i produktu.  Od 2016 roku Grupa KRUK  rozwija ofertę  szkoleń dostępnych  poprzez platformę e-learning, która pozwala  w  krótkim  czasie  wzbogacić  kompetencje  pracowników.  Platforma  zawiera  m.in.  kursy  z zakresu prawa, bezpieczeństwa i ochrony danych, zasad etycznych i dobrych praktyk obowiązujących w branży, a także szkolenia produktowe i związane z projektami wdrażanymi w organizacji. E-learning to także kursy dla kadry menadżerskiej połączone z tradycyjnymi szkoleniami.  10.7 Polityki dotyczące zagadnień społecznych i ich wyniki  We  wszystkich  spółkach  należących  do  Grupy  KRUK  funkcjonuje  Polityka  sponsoringu charytatywnego.  Dokument  określa  zakres  działalności  charytatywnej,  którą  prowadzi  organizacja wspomagając  rzeczowo  i  finansowo  organizacje  pożytku  publicznego  oraz  klientów  i  pracowników Grupy wraz z osobami im najbliższymi.  Celem działalności charytatywnej i  sponsoringowej Grupy jest pomoc potrzebującym oraz edukacja finansowa  i  ekologiczna  w  kontekście  nadmiernego  konsumpcjonizmu.  Działania  sponsoringu charytatywnego  prowadzone  są  zawsze  zgodnie  z  obowiązującymi  uregulowaniami  prawnymi, dyrektywami i normami w zakresie ochrony środowiska.  Za zarządzanie polityką sponsoringu charytatywnego w Grupie odpowiedzialny jest Prezes Zarządu i Dyrektor Generalny odpowiadający na dany rynek geograficzny  oraz wyznaczone przez nich osoby. W ramach przyjętych zasad Grupa wspiera:  •  wydarzenia związane z amatorską aktywnością fizyczną, których celem jest pomoc finansowa lub materialna dla najbardziej potrzebujących osób,  •  projekty realizowane przez instytucje pożytku publicznego oraz stowarzyszenia, które mają na celu  wsparcie najbardziej potrzebujących,   •  organizacje wspierające edukację finansową oraz pomoc psychologiczną lub prawną osobom w trudnej  sytuacji finansowej lub życiowej,   •  inicjatywy  społeczne  wzmacniające  procesy  budowy  społeczeństwa  obywatelskiego,  równouprawnienia i tolerancji.  
   str. 175  rok  Edukacja finansowa społeczeństwa Ze  względu  na  profil  działalności  biznesowej  Grupa  KRUK  w  szczególnym  zakresie  angażuje  się  w podnoszenie świadomości finansowej społeczeństwa. Odzwierciedleniem strategicznego podejścia do edukacji w tym zakresie jest zainicjowany przez KRUK S.A. Dzień bez długów. Kampania prowadzona jest nie tylko w Polsce, ale również w Rumunii, Czechach i na Słowacji. Realizowana od ponad 10 lat, na stałe wpisała się w kalendarz na dzień 17 listopada. Jej celem jest zwrócenie uwagi społeczeństwa na problem zadłużenia, uświadamianie korzyści płynących z dobrowolnej spłaty zobowiązań oraz szeroko pojęta edukacja w zakresie zarządzania finansami.   W  ramach  działań  edukacyjnych  w  Polsce  Wonga  prowadzi  również  portal  internetowy  Kapitalni https://kapitalni.org . Platforma została stworzona w odpowiedzi na niski poziom wiedzy finansowej polskiego  społeczeństwa.  Jej  celem  jest  realizowana  w  sposób  ciągły  edukacja  finansowa  realnie wpływająca  na  zachowania  i  postawy  konsumentów.  Treści  edukacyjne,  w  tym  ponad  600 merytorycznych artykułów, zostały przygotowane przez uznanych na rynku ekspertów, dziennikarzy i blogerów.  Materiały  na  platformie  ułożone  zostały  w  specjalne  ścieżki  edukacyjne,  z  których przynajmniej jedną, całą ścieżkę ukończyło 2700 osób. Z samego zaś portalu Kapitalni.org  korzysta, rozszerzając swoją wiedzę w zakresie finansów, ponad 60 000 unikalnych użytkowników.  W Rumunii realizowany jest projekt edukacyjny dla młodzieży pod nazwą „Credite Inteligente” (Mądre Pożyczki).  W  ramach  programu  (za  pomocą  nowoczesnych  treści  w  formacie  wideo,  artykułów, zeszytów ćwiczeń oraz warsztatów, prowadzonych przez pracowników firmy w ramach wolontariatu) młodzi ludzie uczą się odpowiedzialnego podejścia do zarządzania finansami.  W 2021 roku w projekcie wzięło udział 110 szkół średnich z  49 różnych miast.  Swoją wiedzę w zakresie finansów poprawiło dzięki programowi ponad 1500 uczniów.  Z drugiej strony, w tym samym kraju realizowany jest również program warsztatów edukacyjnych w zakresie finansów dla nauczycieli i pracowników szkół. Grupa prowadzi  również  program  edukacji  finansowej  „Responsible”  dla  młodzieży  z  gorzej  sytuowanych rodzin.  Działania edukacyjne dla młodzieży prowadzone są również w Czechach, a także liczne przedsięwzięcia polegające na  publikacji  merytorycznych  treści  w  mediach tradycyjnych i  społecznych  na  każdym z rynków, na których Grupa KRUK prowadzi działalność biznesową.   Działania promujące świadomość ekologiczną Jednym  z  priorytetów  Grupy  KRUK  jest  troska  o  środowisko  naturalne,  co  znajduje  swoje odzwierciedlenie w zmianach wprowadzanych w procesach biznesowych, jak również w  działaniach sponsoringowych i akcjach organizowanych indywidualnie przez poszczególne Spółki. Na przykład: •  W Polsce KRUK S.A. organizuje Dzień Długu Ekologicznego, w czasie którego podkreślane są zagadnienia związane z nadmiernym konsumpcjonizmem i jego oddziaływaniem na środowisko naturalne.   
   str. 176  rok •  We Włoszech, w 2021 roku KRUK wraz z najbardziej znaną organizacją pozarządową Plastic Free,  zorganizował  Spacer  wolny  od  plastiku,  w  czasie  którego  zbierano  odpady  z  tworzyw sztucznych (zebrano ich aż 80 kg).  •  W Hiszpanii KRUK w swoich social mediach przeprowadził ankietę dot. zmian klimatycznych.   Pozostałe działania Grupa KRUK realizując swoją działalność wspiera klientów w trudnej sytuacji, jaką jest zadłużenie, co buduje  poczucie  ogromnej  odpowiedzialności  i  otwartości  na  szukanie  najlepiej  dopasowanych  do sytuacji  rozwiązań.  Misja  wspierania  osób  w  trudnych  sytuacjach  sprawia,  że  pracownicy  Grupy  są czujni  na  problemy  społeczne  i  często  sami  inicjują  dodatkowe  aktywności  sponsoringowe.  Grupa KRUK pozostaje na  taką formę  działań otwarta, dlatego katalog pozostałych, drobniejszych  działań społecznych  różni  się  w  zależności  od  kraju  i  potrzeb  otoczenia.  Obejmuje  m.in.  organizację  i finansowanie  charytatywnych  biegów  sportowych  czy  koncertów,  wsparcie  finansowe  wybranych fundacji,  organizacji  pozarządowych  czy  odejmowanie  współpracy  z  różnymi  ośrodkami  pomocy społecznej. W 2021 roku KRUK S.A. na realizację działań charytatywnych przeznaczyła łączną kwotę 274 tys. zł.  Działalność charytatywna 165 tys. zł Edukacja Finansowa 99 tys. zł Ochrona środowiska 10 tys. zł Suma 274 tys. zł  Grupa  KRUK  nie  udzieliła  w  2021  roku  żadnego  wsparcia  finansowego  oraz  rzeczowego  na  cele  i organizacje polityczne.    Dla  KRUKa  zrównoważone  prowadzenie  biznesu,  to  również  niepozostawanie  obojętnym  na wydarzenia związane z kryzysem humanitarnym spowodowanym agresją Rosji na Ukrainę. Dlatego też Grupa KRUK przekaże 320 000 EUR (około 1,5 mln PLN) na pomoc dla uchodźców z Ukrainy w krajach granicznych z Ukrainą, w których działa Grupa KRUK.         
   str. 177  rok 11 SŁOWNIK POJĘĆ  Biegły Rewident KPMG  Audyt  Spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  Sp.k.  z  siedzibą  w Warszawie  CAGR Średnioroczny wzrost (ang. Cumulative Average Growth Rate) Catalyst Rynek obligacji prowadzony przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie CZK Korona czeska EBIT Zysk z działalności operacyjnej  EBITDA Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację EBITDA gotówkowa Oznacza  wynik  brutto  powiększony  o:  koszty  finansowe,  amortyzację,  wpływy gotówkowe  z  tytułu  windykacji  pakietów  nabytych,  pomniejszony  o  przychody  z tytułu  windykacji  pakietów  nabytych  oraz  pomniejszony  o  przychody  z  tytułu aktualizacji wartości aktywów innych niż nabyte pakiety wierzytelności i udzielone pożyczki konsumenckie, jeśli ich łączna wartość za ostatnie 12 miesięcy przekracza 5 mln zł.  EBITDA Gotówkowa jest liczona  dla Grupy Kapitałowej KRUK  za okres ostatnich 12 miesięcy. EPS Zysk netto przypadający na jedną akcję ERIF BIG, ERIF ERIF Biuro Informacji Gospodarczej S.A. EUR, euro Waluta euro FMCG Produkty  szybko  rotujące,  dobra  szybko  zbywalne  (ang.  Fast  Moving  Consumer Goods) GPW Giełda Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. Grupa, Grupa KRUK,  Grupa Kapitałowa KRUK Spółka  jako  jednostka  dominująca  wraz  ze  Spółkami  Zależnymi  oraz Niestandaryzowanymi  Sekurytyzacyjnymi  Funduszami  Inwestycyjnymi Zamkniętymi ItaCapital ItaCapital S.r.l z siedzibą w Mediolanie KDPW Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. z siedzibą w Warszawie KNF Komisja Nadzoru Finansowego KRS Krajowy Rejestr Sądowy KRUK; Emitent; Spółka KRUK S.A. z siedzibą we Wrocławiu KRUK Česká a Slovenská republika KRUK Česká a Slovenská republika s.r.o. z siedzibą w Hradec Kralove KRUK Espana KRUK Espana S.L. z siedzibą w Madrycie KRUK Italia  KRUK Italia S.r.l z siedzibą w Mediolanie KRUK ROMANIA KRUK ROMANIA s.r.l z siedzibą w Bukareszcie KRUK TFI KRUK Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. z siedzibą we Wrocławiu MSR Międzynarodowe Standardy Rachunkowości zatwierdzone przez Unię Europejską MSSF Międzynarodowe Standardy  Sprawozdawczości Finansowej w  wersji  przyjętej do stosowania  w  Unii  Europejskiej,  obejmujące  Międzynarodowe  Standardy Rachunkowości,  Międzynarodowe Standardy  Sprawozdawczości  Finansowej oraz związane z nimi interpretacje przyjęte do stosowania w Unii Europejskiej 
   str. 178  rok NBP Narodowy Bank Polski Niestandaryzowane Sekurytyzacyjne Fundusze Inwestycyjne Zamknięte Prokura NS FIZ, , P.R.E.S.C.O. Investment I NS FIZ, BISON NS FIZ PKB Produkt krajowy brutto PLN, zł Polski złoty Prezes UOKiK Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów Program 2015-2019 Program motywacyjny na lata 2015-2019 wprowadzony w Spółce i skierowany do Członków  Zarządu,  wybranych  pracowników  Spółki  oraz  wybranych  członków zarządu Spółek Zależnych i pracowników Spółek Zależnych, obejmujący emisję nie więcej niż 847 950 imiennych warrantów subskrypcyjnych uprawniających łącznie do  objęcia  847  950  akcji  zwykłych  na  okaziciela  Spółki  emitowanych  w  ramach warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego Program 2021-2024 Program motywacyjny na lata 2021-2024 wprowadzony w Spółce i skierowany do Członków  Zarządu,  wybranych  pracowników  Spółki  oraz  wybranych  członków zarządu Spółek Zależnych i pracowników Spółek Zależnych, obejmujący emisję nie więcej niż 950 550 imiennych warrantów subskrypcyjnych uprawniających łącznie do  objęcia  950  550  akcji  zwykłych  na  okaziciela  Spółki  emitowanych  w  ramach warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego Prokura NS FIZ Przychody ogółem Prokura Niestandaryzowany Sekurytyzacyjny Fundusz Inwestycyjny Zamknięty Przychody z działalności operacyjnej uwzględniające wynik na oczekiwanych stratach kredytowych, wycenie do wartości godziwej oraz inne przychody/koszty z nabytych portfeli wierzytelności z uwzględnieniem „pozostałych przychodów operacyjnych Rada Nadzorcza Rada Nadzorcza Spółki ROE Zwrot z kapitału własnego (ang. Return on Equity) liczony jako skonsolidowany zysk netto przez wartość kapitałów własnych na koniec okresu RON Lej rumuński Rozporządzenie w sprawie informacji bieżących i okresowych Rozporządzenie Ministra Finansów z  dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących  i  okresowych  przekazywanych  przez  emitentów  papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami  prawa  państwa  niebędącego  państwem  członkowskim  (Dz.  U. Dz.U.2018.757 ze zm.) SeCapital Luksemburg SeCapital S.à.r.l. (Luksemburg) Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy za okres sprawozdawczy kończący się 31 grudnia 2021 sporządzone według MSSF Spółka; KRUK; Emitent  KRUK S.A. z siedzibą we Wrocławiu Spółki Zależne Jednostki zależne Spółki w rozumieniu Ustawy o Rachunkowości oraz Kancelaria Prawna RAVEN P. Krupa Spółka komandytowa Statut Statut Spółki UOKiK Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów USD Dolar amerykański Walne Zgromadzenie Wonga Walne Zgromadzenie Spółki Wonga.pl Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie  
   str. 179  rok Zarząd Zarząd Spółki KRUK S.A. Zobowiązania Finansowe Oznaczają sumę zobowiązań finansowych z tytułu: •  obligacji  lub  innych  papierów  dłużnych  o  charakterze  podobnym  do obligacji; lub •  pożyczek; lub •  kredytów bankowych; lub •  leasingu finansowego; lub •  wystawienia  weksli  na  zabezpieczenie  zobowiązań  podmiotów  spoza Grupy Kapitałowej KRUK; lub •  udzielonych gwarancji lub poręczeń spłaty zobowiązań podmiotów spoza Grupy Kapitałowej KRUK z tytułu kredytów bankowych lub pożyczek lub leasingu  finansowego  lub  obligacji  lub  innych  papierów  dłużnych  o charakterze podobnym do obligacji; lub •  przystąpienia  do  długu  podmiotów  spoza  Grupy  Kapitałowej  KRUK  z tytułu  kredytów  bankowych  lub  pożyczek  lub  leasingu  finansowego  lub obligacji  lub  innych  papierów  dłużnych  o  charakterze  podobnym  do obligacji; lub •  przejęcia zobowiązań  podmiotów spoza Grupy Kapitałowej KRUK z tytułu kredytów bankowych lub pożyczek lub leasingu finansowego lub obligacji lub innych papierów dłużnych o charakterze podobnym do obligacji; lub •  zobowiązań wynikających z zawartych transakcji pochodnych.     
   str. 180  rok   Sprawozdanie z działalności Grupy KRUK w 2021 roku przedstawia Zarząd Spółki w składzie:   Piotr Krupa Prezes Zarządu  ………………………..   Urszula Okarma Członek Zarządu  ………………………..   Piotr Kowalewski Członek Zarządu  ………………………..   Adam Łodygowski Członek Zarządu  ………………………..   Michał Zasępa Członek Zarządu  ………………………..    Wrocław, 15 marca 2022 roku       
