CHARAKTERYSTYKA SPÓŁKI I GRUPY KAPITAŁOWEJ GRUPY KĘTY S.A. 2.1. Profil działalności Spółki i Grupy Kapitałowej  GRI 102-1; GRI 102-2; GRI 102-3; GRI 102-5 Grupa Kęty S.A. („Spółka”) posiada ponad 65 letnie doświadczenie w obszarze przetwórstwa aluminium. Od 1953 roku do 1992 roku działała w formie przedsiębiorstwa państwowego Zakłady Metali Lekkich „Kęty”. W tymże roku  została  przekształcona  w  jednoosobową spółkę  akcyjną  Skarbu Państwa. W 1995 roku przeprowadzono proces  prywatyzacji  spółki  poprzez  sprzedaż  większościowego  pakietu  akcji  inwestorom  finansowym  oraz wprowadzono akcje spółki na GPW w Warszawie. Pierwsze notowanie akcji spółki miało miejsce 16 stycznia 1996 roku. W 2001 roku dokonano zmiany nazwy na Grupa Kęty S.A. Spółka jest zarejestrowana pod adresem: 32 650 Kęty, ul Kościuszki 111.  Grupa  Kęty  S.A.  jest  spółką  dominującą  dla  Grupy  Kapitałowej  („Grupy  Kapitałowej”,  „Grupy  Kapitałowej Kęty”, „Grupy Kęty”) prowadzącej działalność w ramach trzech segmentów biznesowych: •  SEGMENT  WYROBÓW  WYCISKANYCH  („SWW”)  -  produkcja  profili  i  komponentów aluminiowych dla: budownictwa, motoryzacji, transportu, producentów AGD, przemysłu maszynowego, elektrotechnicznego,  producentów  elementów  wyposażenia  wnętrz  i  wielu,  producentów  sprzętu sportowego i rekreacyjnego a także wielu innych, •  SEGMENT  SYSTEMÓW  ALUMINIOWYCH  („SSA”)  -  projektowanie  i  produkcji  systemów architektonicznych  oraz  zewnętrznych  rolet  aluminiowych  w  tym:  systemów  fasadowych,  systemów okien i drzwi, systemów zabudów wewnętrznych, systemów zabudów balkonów i tarasów, •  SEGMENT  OPAKOWAŃ  GIĘTKICH  („SOG”)  –  produkcja  opakowań  giętkich  z  nadrukiem  oraz niezadrukowanych  folii  BOPP  dla  przemysłu  spożywczego,  farmaceutycznego,  producentów kosmetyków i środków higieny osobistej, producentów karmy dla zwierząt oraz wielu innych  2.2. Wartości, którymi kierujemy się w codziennej pracy GRI 102-16 Polityka  Społecznej  Odpowiedzialności  jest  naszą  odpowiedzią  na  wyzwania  związane  ze  zrównoważonym rozwojem, nie tylko w wymiarze ekonomicznym i rynkowym, ale także społecznym i ekologicznym.  Deklarujemy,  iż  w ramach  prowadzonej działalności podejmujemy i  podejmować  będziemy starania  na  rzecz lepszego społeczeństwa, zachowania równowagi oraz ochrony środowiska. Wierzymy, że pomyślność Grupy Kęty w długiej perspektywie zależy od współpracy z szeroko zdefiniowaną grupą interesariuszy. Szczególny nacisk kładziemy  na  działania  wpływające  korzystnie  na  pracowników  Grupy,  ich  rodziny,  a  także  na  społeczność lokalną. Działamy zgodnie z przyjętym kodeksem postępowania etycznego oraz zasadami ładu korporacyjnego, a partnerstwo  stanowi  w  naszej  Grupie  podstawową  wartość,  jaką  się  kierujemy.  Mamy  świadomość,  że bezpośrednio i pośrednio wywieramy wpływ na środowisko naturalne, dlatego też działalność prowadzimy tak, aby  ten  wpływ  był  możliwie  ograniczony.  Szczegółowy  opis  działań  w  obszarze  zrównoważonego  rozwoju znajduje się w rozdziale 5. OŚWIADCZENIE W SPRAWIE INFORMACJI NIEFINANSOWYCH.    
7  2.3. Struktura zarządzania Spółką i Grupą Kapitałową GRI 102-5, GRI 102-10, GRI 102-18, GRI 102-45 Grupa  Kety  S.A.  jest  podmiotem  dominującym  Grupy  Kapitałowej.  Oprócz  funkcji  holdingowych  Spółka  w swoich  strukturach  posiada  zakład  produkujący  wyroby  wyciskane  działający  w ramach  Segmentu  Wyrobów Wyciskanych. W 2021 roku struktura organizacyjna Grupy Kęty S.A. nie uległa istotnym zmianom. Aktualna struktura Spółki została przedstawiona na poniższym schemacie:    Grupa Kapitałowa Grupy Kęty S.A. składa się z 24 spółek i prowadzi działalność w ramach trzech segmentów biznesowych.  Każdy  z  segmentów  posiada  spółkę  wiodącą,  której  nazwa  jest  jednocześnie  główną  marką stanowiącą o rozpoznawalności produktów danego segmentu na rynku. Każdy z segmentów posiada w swoich strukturach służby niezbędne do prowadzenia działalności zarówno w sferze produkcyjnej jak i handlowej. Część wyspecjalizowanych funkcji została skoncentrowana w centrach kompetencji działających na rzecz wszystkich segmentów  Grupy  Kapitałowej.  Są  nimi  m.in.:  prowadzenie  ksiąg  rachunkowych,  usługi  IT,  organizacja finansowania,  nadzór  nad  procesami  akwizycyjnymi,  nadzór  nad  polityką  zarządzania  ryzykiem,  audyt wewnętrzny,  koordynacja  procesów  związanych  ze  społeczną  odpowiedzialnością  biznesu  i  zrównoważonym rozwojem. Wszystkie podmioty Grupy Kapitałowej są objęte skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym. W 2021 roku  struktura  Grupy Kapitałowej  nie  uległa  istotnym  zmianom.  Aktualna struktura  Grupy  Kapitałowej została przedstawiona na poniższym schemacie:    Segment Wyrobów WyciskanychSegment Systemów AluminiowychSegment Opakowań GiętkichPozostałe SpółkiGrupa Kęty S.A.  Aluprof S.A. Alupol Packaging  S.A.Dekret Centrum RachunkoweAluform Sp. z o.o. Romb S.A. Alupol Packaging Kęty Sp. z o.o.Alupol LLC (Ukraina) Aluprof System Ukraina (Ukraina) Alupol Films Sp. z o.o.Aluminium Kety EMMI (Słowenia) Aluprof System Romania (Rumunia)Aluminium Kety Deutschland (Niemcy) Aluprof System Czech (Czechy)Grupa Kety Italia (Włochy)Aluprof System USA (Stany Zjednoczone)Aluminium Kety CSE (Czechy) Aluprof UK (Wlk. Brytania)Aluprof Belgium (Belgia)Aluprof Deutschland (Niemcy)Aluprof Netherlands (Niderlandy)Aluprof Hungary (Węgry)Marius Hansen Facader (Dania)Glassprof Sp. z o.o.Struktura Grupy Kapitałowej Grupy Kęty S.A.
8  3. DZIAŁALNOŚĆ SPÓŁKI I GRUPY KAPITAŁOWEJ  3.1 Wybrane dane finansowe jednostkowe i skonsolidowane GRI 102-7, GRI 201-1, 103 – 1,2,3 Podejście do zarządzania aspektem „Wyniki ekonomiczne”  Dane Jednostkowe – Grupa Kęty S.A. w tys. zł w tys. EUR Pozycje rachunku zysków i strat, całkowitych dochodów oraz rachunku przepływów pieniężnych rok 2021 rok 2020 rok 2021 rok 2020 Przychody netto ze sprzedaży  1 645 923  1 149 226  359 568  256 856  Zysk (strata) z działalności operacyjnej 558 632  314 858  122 039  70 372  Zysk (strata) brutto 553 606  306 058  120 941  68 405  Zysk (strata) netto 523 171  296 153  114 292  66 191  Całkowity dochód  (strata) netto 522 949  296 524  114 243  66 274  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 404 465  361 730  88 359  80 848  Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -56 479  -46 338  -12 338  -10 357  Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej -351 398  -312 814  -76 766  -69 915  Przepływy pieniężne netto, razem -3 412  2 578  -745  576  Zysk (strata) na jedną akcję zwykłą (w zł / EUR)  54,24 30,84 11,85  6,89  Rozwodniony zysk (strata) na jedną akcję zwykłą (w zł / EUR)  54,12 30,79 11,82  6,88  Pozycje bilansu 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2020 Aktywa razem  1 460 402  1 181 494  317 520  256 023  Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 706 948  530 501  153 704  114 956  Zobowiązania długoterminowe 269 404  282 987  58 574  61 322  Zobowiązania krótkoterminowe  437 544  247 514  95 131  53 635  Kapitał własny  753 454  650 993  163 816  141 066  Kapitał akcyjny 68 025  67 973  14 790  14 729  Liczba akcji  9 650 152  9 629 357  9 650 152  9 629 357  Wartość księgowa na jedną akcję (w zł / EUR) 78,08  67,61  16,98  14,65  Rozwodniona wartość księgowa na jedną akcję (w zł / EUR) 78,07  67,54  16,97  14,64       Dane Skonsolidowane w tys. zł w tys. EUR Pozycje rachunku zysków i strat, całkowitych dochodów oraz rachunku przepływów pieniężnych rok 2021 rok 2020 rok 2021 rok 2020 Przychody netto ze sprzedaży  4 597 575  3 533 340  1 004 386  789 714  Zysk (strata) z działalności operacyjnej 746 048  525 825  162 982  117 524  Zysk (strata) brutto 732 905  505 234  160 110  112 922  Zysk (strata) netto 595 368  430 518  130 064  96 222  Zysk (strata) netto akcjonariuszy jednostki dominującej 594 638  430 181  129 905  96 147  Całkowity dochód (strata) netto 603 354  430 946  131 809  96 318  Całkowity dochód (strata) netto akcjonariuszy jednostki dominującej 730  337  159  75  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 369 003  636 620  80 612  142 287  Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -217 122  -143 871  -47 432  -32 156  Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej -199 299  -446 023  -43 539  -99 688  Przepływy pieniężne netto, razem -47 418  46 726  -10 359  10 443  Zysk (strata) na jedną akcję zwykłą (w zł / EUR)  61,65  44,80  13,47  10,01  Rozwodniony zysk (strata) na jedną akcję zwykłą (w zł / EUR)  61,51  44,72  13,44  10,00  Pozycje bilansu 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2020 Aktywa razem  3 526 815  2 888 884  766 799  626 004  Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 1 757 372  1 301 948  382 087  282 124  Zobowiązania długoterminowe 548 313  564 954  119 214  122 422  Zobowiązania krótkoterminowe  1 209 059  736 994  262 873  159 702  Kapitał własny udziałowców jednostki dominującej 1 768 390  1 586 274  384 483  343 736  Kapitał akcyjny 68 025  67 973  14 790  14 729  Liczba akcji  9 650 152  9 629 357  9 650 152  9 629 357  Wartość księgowa na jedną akcję (w zł / EUR) 183,25  164,73  39,84  35,70  Rozwodniona wartość księgowa na jedną akcję (w zł / EUR) 183,24  164,58  39,84  35,66  
9  Powyższe dane finansowe za 2021 i 2020 rok zostały przeliczone na EUR według następujących zasad: - pozycje  aktywów  i  pasywów  – według średniego  kursu  określonego  przez Narodowy  Bank  Polski  na  dzień 31.12.2021r. – 4,5994 EUR/PLN oraz na dzień 31.12.2020 r. – 4,6148 EUR/PLN; - pozycje  rachunku  zysków i  strat,  sprawozdania  z  całkowitych  dochodów  oraz  sprawozdania  z  przepływów pieniężnych  według kursu stanowiącego średnią arytmetyczną kursów określonych przez NBP na ostatnie dni miesiąca:  roku 2021 -  4,5775 EUR/PLN; roku 2020 -  4,4742 EUR/PLN.  3.2 Omówienie podstawowych wielkości ekonomiczno-finansowych ujawnionych w rocznym sprawozdaniu finansowym 2021 rok był okresem dużej niepewności wywołanej kolejnymi falami rozwijającej się na świecie pandemii Covid-19  i  związanymi  z  tym  obostrzeniami  sanitarnymi  wprowadzanymi  przez  rządy  poszczególnych  krajów.  W odróżnieniu od poprzedniego roku, w którym notowano spadek cen większości surowców na rynkach światowych, w  2021  notowano  spektakularne  wzrosty  notowań  na  giełdach  towarowych  „napędzane”    informacjami  o ograniczeniach w produkcji czy też problemach logistycznych.  Z drugiej strony w Europie obserwowano znaczący wzrost popytu na wyroby na bazie aluminium spowodowany zarówno  czynnikami  krótkoterminowymi  (np.  wzrost  zainteresowania  sprzętem  turystycznym)  jak  i długoterminowymi  (polityka  klimatyczna  i  wynikające  z  nich  działania  zmierzające  do  obniżania  wagi samochodów czy wspieranie tzw. zielonego budownictwa). W tak zmiennym otoczeniu Grupa Kapitałowa Grupy Kęty S.A. wypracowała rekordowy poziom skonsolidowanej sprzedaży oraz zysków. Przychody ze sprzedaży dla klientów krajowych wzrosły o 28% natomiast sprzedaż do klientów zlokalizowanych  w  pozostałych krajach  wzrosła  o 32%. Dzięki wyższej dynamice,  udział sprzedaży zagranicznej zbliżył się do poziomu sprzedaży krajowej i już tylko 1 pp dzieli te kategorie od siebie. Łącznie skonsolidowany poziom sprzedaży był o 30% wyższy od wartości osiągniętej w 2020 roku i wyniósł 4 597 575 tys. zł. Dzięki  wysokiej  sprzedaży  i  powiązanym  z  tym  wysokim  wskaźnikiem  wykorzystania  mocy produkcyjnych (ponad 90%) zapewniającym wysoką efektywność jak również skutecznej polityce handlowej i zakupowej Grupa Kapitałowa osiągnęła 42% wzrost zysku z działalności operacyjnej do kwoty 746  048 tys. zł oraz 38% wzrost zysku netto przypadającego na akcjonariuszy jednostki dominującej do kwoty 594 638 tys. zł.  Główne pozycje rachunku zysków i strat przedstawiono na poniższym zestawieniu:  w tys. zł 2021 2020 zmiana Przychody ze sprzedaży, w tym: 4 597 575 3 533 340 30% Polska 2 309 480 1 798 384 28% Pozostałe kraje 2 288 095 1 734 956 32% EBITDA (zysk netto z działalności operacyjnej+ amortyzacja) 899 694 672 418 34% Zysk netto z działalności operacyjnej 746 048 525 825 42% Zysk przed opodatkowaniem 732 905 505 234 45% Zysk  netto  przypadający  na  akcjonariuszy  jednostki dominującej 594 638 430 181 38%     Marża EBITDA ((Zysk netto z działalności operacyjnej + amortyzacja))/ Przychody ze sprzedaży)  19,6% 18,9%  Marża  operacyjna  (Zysk  netto  z  działalności  operacyjnej/ Przychody ze sprzedaży) 16,2% 14,8%  ROA  –  Rentowność  aktywów  (Zysk  netto  przypadający  na akcjonariuszy jednostki dominującej/ Suma aktywów) 16,9% 14,9%  ROE Rentowność kapitału własnego (Zysk netto przypadający na akcjonariuszy  jednostki  dominującej/  Kapitał  własny przypadający na akcjonariuszy jednostki dominującej) 33,6% 27,1%   Dzięki wysokim zyskom wzrosły znacząco wszystkie główne wskaźniki rentowności, w tym wskaźnik ROE  – rentowności kapitału własnego, który osiągnął poziom blisko 34%.     AKTYWA w tys. zł 31.12.2021 31.12.2020  struktura 2021 struktura 2020 
10  I. Aktywa trwałe, w tym: 1 722 788 1 671 676 49% 58% Rzeczowy majątek trwały 1 460 925 1 451 189 42% 50% II. Aktywa obrotowe, w tym: 1 804 027 1 217 208 51% 42% Zapasy 900 685 516 591 26% 18% Należności handlowe i pozostałe 789 505 541 020 22% 19% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 103 810 151 170 3% 5% Aktywa razem 3 526 815 2 888 884 100% 100%             PASYWA w tys. zł 31.12.2021 31.12.2020  struktura 2021 struktura 2020 I. Kapitał własny, w tym: 1 769 443 1 586 936 50% 55% Kapitał akcyjny 68 025 67 973 2% 2% Zyski zatrzymane 1 628 957 1 461 558 46% 51% Kapitał własny przypadający na akcjonariuszy jednostki dominującej 1 768 390 1 586 274 50% 55% II. Zobowiązania długoterminowe, w tym: 548 313 564 954 16% 20% Zobowiązania z tyt. kredytów 421 733 437 360 12% 15% Zobowiązania z tyt. praw do korzystania z aktywów 17 090 19 868 0% 1% III. Zobowiązania krótkoterminowe, w tym: 1 209 059 736 994 34% 26% Zobowiązania z tytułu kredytów 535 041 272 771 15% 9% Zobowiązania z tyt. praw do korzystania z aktywów 4 854 4 679 0% 0% Zobowiązania handlowe i pozostałe 526 093 352 802 15% 12% Pasywa razem 3 526 815 2 888 884 100% 100%  Główne  spółki  Grupy  Kapitałowej  to  przedsiębiorstwa  produkcyjne  inwestujące  w  swój  rozwój  stąd  znaczną pozycją aktywów na 31.12.2021 roku są rzeczowe składniki majątku trwałego w kwocie  1 460 925 tys. zł. Na dzień bilansowy stanowiły one 42% sumy aktywów (spadek o 8 pp r/r).  Wartość aktywów obrotowych na 31.12.2021 roku wyniosła 1 804 027 tys. zł i stanowiła ok. 50% ogółu aktywów (wzrost  o  8  pp  r/r  głównie  ze  względu  na  wyższe  zapasy  i  poziom  należności  wynikające  z  rosnących  cen surowców oraz większej sprzedaży).  Po stronie pasywów największą pozycją jest kapitał własny w wysokości 1 769 443 tys. zł, który stanowi 50% (spadek o 5 pp r/r) sumy pasywów. Drugą co do istotności pozycją są zobowiązania krótkoterminowe, które na 31.12.2021 stanowiły 34% sumy pasywów (wzrost o 8 pp r/r). Ich wzrost wynika głównie z potrzeby finansowania rosnącej wartości aktywów obrotowych.  Dzięki wysokim przepływom z działalności operacyjnej, które w 2021 roku osiągnęły wartość 369 003 tys. zł, udział kredytów (długoterminowych i krótkoterminowych) wzrósł jedynie o 3 pp z 24% do 27% całości pasywów. Dług netto na koniec 2021 roku wyniósł 899 101 tys. zł, co oznacza wzrost o 54% w porównaniu z końcem 2020 roku.  Podstawowe wskaźniki płynności i zadłużenia w 2020 i 2021 roku   2021 2020 Wskaźnik płynności bieżącej (Aktywa obrotowe/Zobowiązania krótkoterminowe) 1,5 1,7 Wskaźnik płynności szybkiej ((Aktywa obrotowe - Zapasy)/ Zobowiązania krótkoterminowe) 0,7 1,0 Zadłużenie kapitału własnego (zobowiązania ogółem/Kapitał własny przypadający na akcjonariuszy jednostki dominującej) 1,0 0,8 Dług netto/EBITDA (Łączne zobowiązania z tyt. kredytów oraz praw do korzystania z aktywów - środki pieniężne)/( Zysk netto z działalności operacyjnej + Amortyzacja) 1,1 1,1  
11  Zarząd  pozytywnie  ocenia zrealizowane  wyniki finansowe  za  rok 2021  we wszystkich istotnych elementach. Poziom skonsolidowanego zysku z działalności operacyjnej i zysku netto w roku 2021 były rekordowe w historii Grupy  Kapitałowej  i pozwoliły przekroczyć cele  na rok  2021 wyznaczone  w Strategii 2021 –  2025. Obecny potencjał finansowy Grupy Kapitałowej, osiągana rentowność oraz wskaźniki zadłużenia i płynności w ocenie Zarządu  wskazują  na wysoką  zdolność  do  wywiązywania  się  z  zaciągniętych zobowiązań. Zarząd na bieżąco monitoruje  sytuację  w  zakresie  płynności  oraz  zadłużenia  i  w  przypadku  istotnego  pogorszenia  się  tych wskaźników,  będzie  reagował  adekwatnie  do  przyczyn  i  skutków  zaistniałej  sytuacji.  W  celu  ograniczenia ewentualnego ryzyka utraty płynności spółki Grupy Kapitałowej  podejmuje szereg działań  ograniczający jego poziom. Są to m.in.: •  opracowywanie  i  bieżące  analizowanie  realizacji  krótkoterminowych  i  długoterminowych  planów finansowych, •  analiza i dostosowywanie poziomu wydatków do możliwości płatniczych,  •  bieżący monitoring poziomu poszczególnych składników majątku obrotowego, w szczególności zapasów i należności, •  utrzymywanie bufora płynnościowego w dostępnych limitach kredytowych, •  transfer  części  ryzyka  związanego  z  brakiem  zapłaty  za  sprzedany  towar  poprzez  wykupienie  polis ubezpieczeniowych,  Alternatywny Pomiar Wyniku W niniejszym Sprawozdaniu użyto pojęć „EBITDA” oraz „dług netto”, które nie są zdefiniowane w  standardach rachunkowości MSSF, a w związku z tym stanowią alternatywne pomiary wyników zgodnie z wytycznymi ESMA dotyczącymi  Alternatywnych  Pomiarów  Wyników  (ESMA/2015/1415).  W  związku  z  tym,  Spółka  podaje definicje powyższych pojęć: Zastosowany  w  Sprawozdaniu  parametr  „EBITDA”  stanowi  sumę  wartości  zysku  z  działalności  operacyjnej (pozycja rachunku zysków i strat za dany okres sprawozdawczy) oraz amortyzacji (pozycja  rachunku zysków i strat za dany okres sprawozdawczy). Parametr „EBITDA” jest miarą prezentującą zdolność Spółki do generowania gotówki  z  podstawowej  działalności.  Obliczony  wg  powyższej  metodologii  wskaźnik  EBITDA  w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych za 2020 rok wyniósłby 672,4 mln PLN.  Zastosowany w Sprawozdaniu parametr „dług netto” stanowi sumę wartość długoterminowych zobowiązań z tyt. kredytów i długoterminowych zobowiązań z tyt. praw do korzystania z aktywów (pozycje Pasywów Bilansu) oraz krótkoterminowych zobowiązań z tyt. kredytów i krótkoterminowych zobowiązań z tyt. praw do korzystania z aktywów  (pozycje  Pasywów  Bilansu),  pomniejszoną  o  wartość  środków  pieniężnych  oraz  ich  ekwiwalentów (pozycja Aktywów Bilansu). Wskaźnik „długu netto” prezentuje wartość zadłużenia bankowego oraz pozostałych zobowiązań typu odsetkowego z uwzględnieniem dostępnej gotówki, która może być przeznaczona na spłatę tego zadłużenia.  Obliczony  wg  powyższej  metodologii  wskaźnik  dług  netto  w  skonsolidowanych  sprawozdaniach finansowych za 2020 rok wyniósłby na 31 grudnia 2020 r. 586 mln PLN. Przedstawienie przez  Spółkę  powyższych parametrów  w  Raporcie  wynika  z  ich powszechnego  stosowania  w celach analizy finansowej i wyceny grupy kapitałowej Emitenta przez interesariuszy Spółki.   3.3 Istotne umowy zawarte w 2021 roku  25 listopada - akceptacja przedstawionych przez bank BNP Paribas Bank Polska  Spółka  Akcyjna  warunków zmiany  Umowy  wielocelowej  linii  kredytowej  zawartej  z  Bankiem,  oraz  o  podpisanie  wraz  z  pozostałymi kredytobiorcami aneksu do tej Umowy. Na mocy aneksu wydłużony został termin wymagalności kredytu do dnia 19 listopada 2023 r.   25  listopada  -  akceptacja  przedstawionych  przez bank  Powszechna  Kasa  Oszczędności  Bank  Polski  S.A warunków zmiany Umowy kredytu w rachunku bieżącym oraz rachunkach walutowych zawartej z Bankiem oraz  podpisanie wraz z pozostałymi kredytobiorcami aneksu do tej Umowy. Na mocy aneksu podwyższona została kwota łącznego limitu zadłużenia o 50 mln zł do kwoty 180 mln zł.    8 grudnia - akceptacja przedstawionych przez bank POLSKA KASA OPIEKI S.A. warunków zmiany Umowy o limit kredytowy zawartej z Bankiem, oraz podpisanie wraz z pozostałymi kredytobiorcami aneksu do tej Umowy. Na mocy aneksu podwyższona została kwota łącznego limitu zadłużenia o 50 mln zł do kwoty 350 mln zł.     
12  3.4 Opis czynników wewnętrznych i zewnętrznych oraz zdarzeń, w tym o nietypowym charakterze, mających znaczący wpływ na działalność, sprawozdanie finansowe oraz perspektywy rozwoju Spółki i Grupy Kapitałowej  3.4.1  Czynniki zewnętrzne KONIUNKTURA NA RYNKACH   GRI 102-6, GRI 102-15 Spółki Grupy narażone są na wahania koniunkturalne występujące zarówno w polskiej gospodarce, do której trafia ok. 50% sprzedaży, jak i gospodarkach pozostałych krajów europejskich, gdzie kierowana jest sprzedaż ok. 46% całości sprzedaży grupy. Pozostałe 4% realizowane jest na rynkach poza Europą, głównie w USA. Przychody ze sprzedaży  Grupy  Kapitałowej  są  zdywersyfikowane  pomiędzy  szereg  klientów,  a  udział  żadnego  z  nich  nie przekracza 5% skonsolidowanych przychodów ze sprzedaży W 2021 roku sprzedaż rozwijała się dynamicznie praktycznie we wszystkich kierunkach. Największą dynamikę odnotowały europejskie  kraje  nie będące  członkami Unii  Europejskiej (głównie Wielka  Brytania i Ukraina) z ponad  100%  wzrostem  sprzedaży.  W  krajach  Unii  Europejskiej  zanotowano  17%  wzrost  natomiast  na  rynku krajowym wzrost ten osiągnął poziom 28%.  Analizując  strukturę  produktową  sprzedaży  widoczny  jest  wiodący,  43%  udział  Segmentu  Systemów Aluminiowych (systemy fasad, drzwi i okien oraz zewnętrznych rolet aluminiowych), który swoją ofertę kieruje do budownictwa. W 2021 roku ze względu na rosnące wolumeny a także ceny aluminium zwiększył się o 3 pp udział sprzedaży Segmentu Wyrobów Wyciskanych w sprzedaży Grupy Kapitałowej.  Segment ten produkuje profile, rury i pręty aluminiowe dla klientów z wielu branż, jednak wiodący udział mają branże budowlana oraz transport  i  motoryzacja.  Segmentów,  Segment  Opakowań  Giętkich  zanotował  udział  zbliżony  do  roku poprzedniego. Segment ten oferuje swoje produkty (laminaty oraz folie z tworzyw sztucznych bez nadruku i z nadrukiem),  głównie  dla  branży  spożywczej.  Dlatego  też  wszystkie  czynniki  wpływające  na  koniunkturę  w budownictwie  (dostępność  kredytów,  poziom  inwestycji),  motoryzacji  i  transporcie  (ilość  sprzedawanych pojazdów jak również udział elementów z aluminium w pojazdach) oraz na rynku spożywczym (konsumpcja oraz rodzaj  opakowań  stosowanych  przez  producentów  żywności)  mają  istotny  wpływ  na  osiąganą  przez  Grupę Kapitałową sprzedaż.  Polska50%pozostałe kraje UE39%Europa poza UE7%poza Europą4%Struktura geograficzna sprzedaży
13   Źródło: Opracowanie własne   DOSTĘPNOŚĆ SUROWCÓW  Podstawowe  surowce  wykorzystywane  w  działalności  Grupy  Kapitałowej  to  aluminium  pierwotne,  złomy aluminiowe  a  także  półprodukty  bazujące  na  aluminium  (folia,  blacha  i  taśma  aluminiowa  oraz  wlewki  z aluminium i jego stopów). Stanowią one łącznie ok. 50% całości surowców i materiałów do produkcji. Głównymi dostawcami aluminium są firmy zlokalizowane w Holandii i Szwajcarii natomiast półprodukty sprowadzane są głównie  od  dostawców  z  Norwegii,  Niemiec,  Hiszpanii,  Belgii  i  Chin.  Przy  produkcji  opakowań  giętkich wykorzystywane są dodatkowo różnego rodzaju folie i granulaty tworzyw sztucznych (polietylen, polipropylen), papier  drukowy  oraz  farby,  kleje  i  lepiszcza,  które  łącznie  stanowią  30%  ogółu  zakupów  surowcowych  i materiałowych.  Głównymi  dostawcami  surowców  do  produkcji  opakowań  są  głównie  producenci  z  Polski, Niemiec,  Chin,  Włoch,  Francji,  Austrii  i  Czech.  Listę  głównych  pozycji  uzupełniają  akcesoria  do  produkcji systemów aluminiowych z 15% udziałem. Głównymi  dostawcami tych elementów są głównie firmy z  Polski, Niemiec i Chin. Celem utrzymania wysokiej jakości produkcji polityka zakupowa oparta jest na współpracy z wyselekcjonowanymi  dostawcami  gwarantującymi  odpowiedni  standard  dostaw  przy  jednoczesnej  ich dywersyfikacji gwarantującej konkurencyjność oraz stosowanie standardów etycznych obowiązujących w Grupie. Wartość zakupów u żadnego z dostawców nie przekracza 10% skonsolidowanych przychodów ze sprzedaży.. W 2021 roku pomimo zawirowań rynkowych związanych z pandemią Covid-19, spółki Grupy Kapitałowej dzięki szybkiej reakcji na sygnały o potencjalnych zakłóceniach w dostawach, nie odnotowały istotnych problemów w zaopatrzeniu w podstawowe surowce. POLITYKA CELNA   12 października 2020 roku Komisja Europejska nałożyła karne cła w wysokości od 30% do 48% na produkty wyciskane sprowadzane do Europy z Chin. Cła te są efektem postepowania Komisji i począwszy od kwietnia 2021 roku będą obowiązywać przez okres 5 lat, co może mieć potencjalnie pozytywny wpływ na poziom zamówień u producentów europejskich, w tym w Segmencie Wyrobów Wyciskanych Grupy Kęty S.A. Pośredni wpływ na poziom sprzedaży może mieć polityka celna poszczególnych krajów w relacji do produktów oferowanych przez Grupę Kapitałową Kęty lub jej klientów. Z kolei negatywny wpływ na koszty, mogą mieć ewentualne cła nakładane przez Komisję Europejską na surowce i półprodukty  kupowane przez  spółki Grupy Kapitałowej poza Unią Europejską. KURSY WALUT  Wg  szacunków  w  okresie  objętym  niniejszym  sprawozdaniem  ok.  42%  sprzedaży  Grupy  Kapitałowej  było realizowane w PLN natomiast ok. 55% stanowiła sprzedaż denominowana w EURO, a pozostałe 3% stanowiła sprzedaż USD, GBP, UHR, i DEK. Po stronie kosztowej ok. 45% kosztów to wydatki w PLN, ok. 45% to koszty denominowane w EUR, 9% koszty ponoszone USD i ok 1% koszty w pozostałych walutach (GBP, UHR,, DEK). W rezultacie zmiany kursu PLN w stosunku do EURO oraz USD mają wpływ na osiągane wyniki. Dotyczy to zarówno rentowności eksportu jak i konkurencyjności na rynku krajowym w relacji to towarów importowanych. Spółki Grupy Kapitałowej Kęty podejmują działania w celu ograniczenia ryzyka walutowego poprzez zawieranie terminowych transakcji walutowych typu forward czy też utrzymywanie części zadłużenia w walutach obcych SSA43%SOG26%SWW31%Struktura produktowa sprzedaży poza Grupę Kapitałową
14  KONKURENCJA  Począwszy od lat 90-tych XX wieku obserwowany jest ciągły wzrost konkurencji ze względu na atrakcyjność rynku polskiego oraz bliskość rynków Europy Centralnej i Wschodniej. Firmy podejmują działania zmierzające do rozwoju swoich mocy produkcyjnych czy też poszerzenia oferty produktowej. Ponadto na rynki europejskie trafiają produkty z Dalekiego i Bliskiego Wschodu, stanowiąc konkurencję dla lokalnych producentów. Firmy te konkurują głównie ceną i dostarczają relatywnie proste produkty niewymagające większego przetworzenia lub skomplikowanej i precyzyjnej logistyki. Według oceny Zarządu głównymi konkurentami posiadającymi swoje zakłady produkcyjne w Europie w poszczególnych obszarach biznesowych są: Segment Wyrobów Wyciskanych Hydro  Aluminium,    Yawal  oraz  Final  (grupa  Yawal),  Eurometal,  Cortizo,  Kaye Aluminium, Extral Aluminium, Aliplast, Albatros   Segment Systemów Aluminiowych Sapa Building System, Schuco, Ponzio, Yawal, Aliplast, Blyweert, Heroal, Alukon, Reynaers,    Segment Opakowań Giętkich Amcor, Constantia Packaging, Mondi Packaging, Amerplast, Fuji Seal Polska, Schur Flexibles Poland, Wipak, Flexpol, Poligal Źródło: opracowanie własne DOSTĘP DO ZEWNĘTRZNYCH ŹRÓDEŁ FINANSOWANIA Spółki Grupy Kapitałowej Kęty realizują programy inwestycyjne oraz zwiększają skalę działalności zgodnie z przyjętą  strategią  wykorzystując  także  finansowanie  zewnętrzne.  Oznacza  to,  iż  pomimo  wypracowywanych środków pieniężnych z działalności operacyjnej, ograniczenie w dostępie do finansowania zewnętrznego może mieć istotny  wpływ na możliwość dalszego rozwoju i poziom wypłacanej przez Grupę  Kęty S.A. dywidendy. Związany z zadłużeniem zewnętrznym poziom stóp procentowych wpływa na wysokość kosztów finansowych a zatem na osiągane wyniki netto.  W 2021 roku głównymi bankami finansującymi bieżącą działalność oraz projekty inwestycyjne były: Bank BNP Paribas S.A., PKO BP S.A. oraz Pekao S.A. ponadto spółki Grupy Kapitałowej współpracują z innymi bankami przy indywidualnych projektach, są to mBank S.A. oraz ING Bank Polska S.A. Wszystkie główne banki zawarły w 2021 roku aneksy przedłużające finansowanie Grupy Kapitałowej na okres, co najmniej kolejnych dwunastu miesięcy.  SYTUACJA POLITYCZNA I GOSPODARCZA NA UKRAINIE Grupa Kapitałowa Kęty posiada na terenie Ukrainy dwie Spółki: Alupol Ukraina LLC- spółka produkcyjna w ramach Segmentu Wyrobów Wyciskanych oraz Aluprof System LLC – spółka handlowa w ramach Segmentu Systemów Aluminiowych. Rok 2021 przyniósł stopniową poprawę koniunktury na rynku ukraińskim. Przełożyło się to na wzrost sprzedaży zlokalizowanych tam spółek Grupy Kapitałowej.  Niestety w trakcie drugiej połowy roku narastało napięcie polityczne związane z konfliktem pomiędzy rządem w Kijowie  a  dwoma  separatystycznymi  republikami  ze  wschodu  kraju  –  doniecką  i  ługańską,  które  prowadzą działania  zbrojne  w  celu  uniezależnienia  się  od  Ukrainy.  Ewentualna  eskalacja  konfliktu    może  wpłynąć negatywnie  na  sytuację  gospodarczą  kraju,  co  w  konsekwencji  może  powodować,  iż  powyższe  aktywa  będą narażone na ryzyko przekraczające zwykłe ryzyko gospodarcze. Zarząd na bieżąco analizuje sytuację tych spółek.  KONIECZNOŚĆ DOSTOSOWANIA POLSKIEJ GOSPODARKI DO ZAŁOŻEŃ POLITYKI UE W SPRAWIE ZMIAN KLIMATU 28 listopada 2018 r. Komisja Europejska przedstawiła długoterminową strategiczną wizję dobrze prosperującej, nowoczesnej, konkurencyjnej i neutralnej dla klimatu gospodarki do roku 2050. W związku z powyższym Polska, jako  jeden  z  krajów  członkowskich  powinna  prowadzić  działania  zmierzające  do  realizacji  powyższej  wizji. Działania  te  mogą  wiązać  się  z  koniecznością  realizacji  dodatkowych  inwestycji  w  Grupie  bądź  ponoszenia dodatkowych  kosztów.  Szczegółowe  informacje  dot.  działań  Grupy  Kapitałowej  w  zakresie  przeciwdziałania zmian  klimatu  oraz  parametrów  planowanych  i  osiągniętych  w  2021  roku  znajdują  się  w  pkt  5  niniejszego Sprawozdania - Oświadczeniu w sprawie informacji niefinansowych. ZMIANY W PRAWIE Grupa Kapitałowa podlega znacznej i rosnącej ilości regulacji prawnych, np. ochrona danych osobowych, ochrona środowiska  i  gospodarka  odpadami,  przeciwdziałanie  korupcji,  przeciwdziałanie  praniu  brudnych  pieniędzy  i wiele innych, co powoduje wzrost kosztów związanych z monitorowaniem tych obszarów oraz  wzrost ryzyka powstania sankcji w przypadku ewentualnego ich naruszenia. W 2021 roku nie zostały nałożone na spółki Grupy Kapitałowej sankcje, które miałyby istotny wpływ na działalność oraz osiągnięte wyniki finansowe.      
15  3.4.2  Czynniki wewnętrzne GRI 102-15 POZIOM INWESTYCJI W ROZWÓJ TECHNOLOGII ORAZ SIECI SPRZEDAŻY Funkcjonowanie Grupy na wysoce konkurencyjnym rynku wymaga ciągłego dostosowywania się do wymagań stawianych przez konkurencję i klientów. Grupa Kapitałowa Kęty inwestuje w rozwój technologii, wprowadzanie nowych  produktów,  zwiększanie  potencjału  oraz  rozwój  sieci  dystrybucji  i  sprzedaży.  Sukcesywna realizacja planów  strategicznych  zakładających  rozwój  we  wszystkich  kluczowych  obszarach  gwarantuje  zachowanie wysokiego poziomu konkurencyjności. Szczegółowe informacje dot. działalności inwestycyjnej oraz badawczo - rozwojowej  Grupy  Kapitałowej  w  2021  roku  znajdują  się  w  pkt  3.7  niniejszego  Sprawozdania  –  Projekty inwestycyjne oraz badawczo-rozwojowe. POZIOM KWALIFIKACJI ZAŁOGI ORAZ STRUKTURA ZATRUDNIENIA Sukces biznesowy zależy od efektywnej pracy całego Zespołu: członków kadry kierowniczej oraz zdolności do zatrzymania  i  motywacji  wysoko  wykwalifikowanego  personelu.  Utrata  usług  świadczonych  przez wykwalifikowaną  i  doświadczoną  kadrę  może  mieć  istotny  niekorzystny  wpływ  na  funkcjonowanie  Grupy Kapitałowej. Dlatego też Grupa w sposób ciągły dostosowuje politykę personalną do zmian rynkowych w celu pozyskania  i  utrzymania  odpowiedniej  kadry.  Szczegółowe  informacje  o  polityce  personalnej,  rozwoju pracowników oraz wielkości i strukturze zatrudnienia w 2021 roku znajdują się w pkt. 5 niniejszego Sprawozdania - OŚWIADCZENIU W SPRAWIE INFORMACJI NIEFINANSOWYCH. EFEKTYWNOŚĆ OPERACYJNA Wysoka  rentowność  operacyjna  przekładająca  się  na  stabilne  i  wysokie  przepływy  środków  pieniężnych  z działalności  operacyjnej  gwarantują  ciągły  rozwój  Grupy  Kapitałowej.  Ciągłe  doskonalenie  procesów produkcyjnych, sprzedażowych a także efektywność kosztowa przekładają się na wysoką efektywność działań i  osiągane wyniki ekonomiczne.  3.4.3  Zdarzenia o nietypowym charakterze mające wpływ na działalność i sprawozdanie finansowe w 2021 roku PANDEMIA WIRUSA SARS COV-2 Ogłoszony  w  marcu  2020  stan  pandemii  do  końca  okresu  objętego  niniejszym  sprawozdaniem  nie  został odwołany. Pomimo kolejnych kilku fal wzrostu zakażeń w trakcie roku, produkcja w poszczególnych spółkach Grupy Kapitałowej przebiegała praktycznie bez zakłóceń.  Obostrzenia wprowadzane przez szereg europejskich państw a także problemy operacyjne dostawców wpłynęły na  zmniejszenie  poziomu  importu  do  Europy  niektórych  produktów  z  Bliskiego  i  Dalekiego  Wschodu,  co przełożyło się na przejściowe braki w dostępie do niektórych półproduktów. Przykładem takiej sytuacji był spadek dostępności półprzewodników, który istotnie wpłynął na poziom produkcji samochodów a to przełożyło się na zmniejszone zamówienia z tego sektora na profile aluminiowe w Segmencie Wyrobów Wyciskanych. Ze względu na istotny wzrost zamówień z innych sektorów, nie przełożyło się to negatywnie na poziom wykorzystania mocy produkcyjnych w Segmencie. Z kolei przejściowe pozytywny efekt  w/w problemów logistycznych odnotował Segment  Opakowań  Giętkich,  który  dzięki  zabezpieczeniu  swojej  bazy  surowcowej  był  w  stanie  działać  bez zakłóceń osiągając wysoki poziom rentowności w okresach największych zawirowań na rynku surowcowym (luty – maj) 3.5 Działalność operacyjna Segmentów biznesowych  GRI 102-2; GRI 102-4; GRI 102-6; GRI 102-7  3.5.1  Segment Wyrobów Wyciskanych Charakterystyka  Segmentu.  Segment  Wyrobów  Wyciskanych, któremu  przynależy  znak  firmowy  Grupa Kęty, produkuje profile i komponenty aluminiowe. Jest liderem branży w Polsce z udziałem w rynku krajowym szacowanym  na około  25%,  zajmuje  również  mocną  pozycją  w europejskim  przemyśle  aluminium.  Siedziba Segmentu mieści się w Kętach, ale jego zakłady i biura sprzedaży zlokalizowane są także w innych miejscach, w tym za granicą. W Ukrainie znajduje się nowoczesny zakład prasowni Alupol LLC, a na Słowenii spółka AK EMMI, która wykonuje zaawansowaną obróbkę mechaniczną i powierzchniową profili aluminiowych. Ponadto Segment prowadzi aktywność biznesową za pośrednictwem trzech biur zagranicznych, w Niemczech, Czechach i we Włoszech. Możliwości produkcyjne Segmentu Wyrobów Wyciskanych wynoszą obecnie 96 tys. ton na rok i poza wyciskaniem, które stanowi główną działalność przedsiębiorstwa. Segment posiada 13 linii technologicznych do wyciskania, zakład produkcji wlewków, a także obróbki mechanicznej i powierzchniowej profili. W ofercie znajduje się także anodowanie, lakierowanie, spawanie oraz pełna fabrykacja wyrobów wyciskanych. Zdolności wytwórcze Segmentu sprawiają, że zaopatruje on w profile i komponenty aluminiowe wiele różnych branż, w tym: 
16  budownictwo i konstrukcje, motoryzacja i transport, kolejnictwo, elektrotechnika, przemysł obronny, wyposażenie wnętrz, reklama i turystyka. Otoczenie  rynkowe.  Polski  przemysł  aluminiowy  stoi  na  bardzo  wysokim  poziomie.  Produkcja  wyrobów wyciskanych w Polsce rośnie z roku na rok, zakłady inwestują w nowoczesne technologie, powiększają swoje moce wytwórcze. Nasz kraj należy do ścisłej czołówki w produkcji wyrobów wyciskanych w Europie. W Polsce istnieje 9 zakładów prasowni, które łącznie posiadają 40 pras. Według szacunków moce produkcyjne wyciskania profili  aluminiowych  w Polsce  wynoszą  łącznie  ok.  345 tys.  ton  na rok,  w  tym  88  w  Segmencie  Wyrobów Wyciskanych. Możliwości produkcyjne SWW w zakresie wyciskania lokują go  na pierwszym miejscu pośród krajowych zakładów prasowni oraz w gronie dziesięciu największych producentów profili w Europie. W 2021 roku popyt na wyroby wyciskane w Europie utrzymywał się na bardzo wysokim poziomie, chociaż sam sektor  zmagał  się  z  ograniczoną  dostępnością  wlewków,  niedoborem  mocy  produkcyjnych  oraz  znacznymi podwyżkami  zarówno  cen surowca (wlewki,  dodatki  stopowe)  jak  i  energii.  Zakłócenia  i  wąskie  gardła  były pogłębiane również przez blokady i restrykcje zabezpieczające przed pandemią. Osiągnięcia w 2021 roku. Poprzez ukierunkowane koncepcje i działania w zakresie polityki sprzedaży, rozwoju nowych technologii oraz rozsądne inwestycje, Segment osiągał w 2021 r. wysoką rentowność. Segment zwiększył przychody  ze  sprzedaży do  1 818 mln zł (wzrost  o 42%).  Szeroka gama produktów  i  zróżnicowane portfolio klientów  pozwoliły  Spółce  poradzić  sobie  w  wymagających  warunkach  rynkowych  roku  2021.  Segment wykorzystywał  silny  popyt  na  zwiększanie  udziału  w  ofercie  produktowej  wyrobów  przetworzonych  i wysokomarżowych, rozwijanie współpracy z odbiorcami końcowymi ze szczególnym uwzględnieniem nabywców z  zaawansowanymi  standardami  współpracy  i  wymogami  jakościowymi.  Segment  stawiał  na  rozwiązania innowacyjne  i  aspekty  środowiskowe.  Podobnie  jak  w ostatnich  latach,  istotnym  czynnikiem rozwijającym sprzedaż w 2021 r. było wspieranie rynków eksportowych, w szczególności tych, które są największe dla SWW i maksymalne wykorzystanie potencjału zagranicznych spółek handlowych, (Niemcy, Czechy, Włochy). Stąd też wzrost udziału sprzedaży eksportowej w 2021 r. tj. do 40%.  3.5.2  Segment Systemów Aluminiowych             Charakterystyka  Segmentu.  Aluprof  SA  –  spółka  wiodąca  Segmentu  to  jeden  z  wiodących  producentów systemów aluminiowych dla budownictwa na świecie, a także jeden z najbardziej innowacyjnych podmiotów tej gałęzi przemysłu.  Aluprof dostarcza  systemy  aluminiowe  służące do produkcji  okien, drzwi, fasad  oraz  osłon przeciwsłonecznych,  które oprócz  wysokiego stopnia funkcjonalności i  estetyki spełniają  wysokie wymagania dotyczące bezpieczeństwa i charakteryzują się właściwościami z zakresu ochrony przeciwpożarowej. W portfolio spółki Aluprof znajdują się również indywidualne rozwiązania architektoniczne, a także rozwiązania dla domów energooszczędnych i pasywnych. Udział w rynku systemów  aluminiowych do produkcji okien, drzwi i fasad w Polsce kształtuje się na poziomie 42%, natomiast w rynku systemów roletowych na poziomie 60 %.   Aluprof posiada 5 zakładów w Polsce oraz 10 oddziałów w Europie i USA.   Otoczenie rynkowe. W 2021 roku Segment doświadczył wiele gwałtownych zmian, jakie niosła za sobą pandemia oraz  wyzwań,  z  którymi  należało  się  zmierzyć,  zarówno  w  obszarze  troski  o  zdrowie  pracowników,  jak  i pokonywania skutków pandemii. Z jednej strony miała miejsce wyjątkowo wysoka koniunktura w budownictwie, przejawiająca się niesłabnącym popytem, w tym na wyroby aluminiowe, z drugiej zaś trudności z podażą różnych materiałów, przejawiające się ograniczeniami dostępności, niepewnością dostaw nawet zakontraktowanych oraz dynamicznie  postępującym  wzrostem  cen  zarówno  aluminium  jak  i  innych,  ważnych  dla  naszej  produkcji, surowców,  półproduktów  i  produktów:  granulatów,  przekładek,    kartonów,  drewna  i  stali.  W  szczytowym momencie ceny aluminium (październik 2021  roku) były wyższe o ponad 100%  w porównaniu z  początkiem pandemii  (kwiecień  2020).  Ze  względu  na  zaistniałą  sytuację  związaną  z  podwyżką  cen  surowców,  w  tym aluminium , Aluprof, podobnie jak i inne firmy działające w segmencie  w kraju i zagranicą, zmuszony był do ogłoszenia aż trzech podwyżek cen na swoje produkty.  Problemy z dostępnością komponentów do produkcji okien, wydłużone terminy realizacji oraz szybko rosnące ceny to główne wyzwania dla polskich firm z branży okiennej  i  drzwiowej  w  2021  roku.  W  przeciwieństwie  do  2020  roku  problemem  nie  był  brak  popytu,  lecz możliwość  jego  zaspokojenia.  Nawet  mimo  rosnących  cen  klienci  nie  rezygnowali  z  kupna  okien  (co  było wynikiem dobrej koniunktury oraz popytu skumulowanego, odłożonego w 2020 roku).  Osiągnięcia w 2021 roku. Rok 2021 to pierwszy rok realizacji 5-letniej strategii dla Aluprof. Jej celem jest nie tylko  dalszy rozwój  i  umacnianie  pozycji  na poszczególnych  rynkach,  ale  przede  wszystkim  jeszcze  większa dbałość o środowisko i przeciwdziałanie zmianom klimatycznym. Jednym z wyznaczonych sobie przez spółkę 
17  działań jest zwiększenie do 2025 roku o 20% udziału rozwiązań Aluprof w obiektach z certyfikatami BREEAM czy LEED. Otrzymują je najnowocześniejsze budynki, które dzięki zastosowanym rozwiązaniom są wzorowymi przykładami zielonego budownictwa. Jednocześnie spółka chce zredukować swój ślad węglowy o 15%, choć już teraz  doprowadziła  do  znacznego  ograniczenia  emisji.  W  wymiarze  operacyjnym  Segment  Systemów Aluminiowych zwiększył przychody ze sprzedaży do 1 995 mln zł (+24% r/r), w tym z eksportu 801 mln zł (+28% r/r). Tym samym umocnił pozycję jednego z liderów branży systemów aluminiowych w Europie.     3.5.3  Segment Opakowań Giętkich   Charakterystyka Segmentu. Segment Opakowań Giętkich jest reprezentowany przez Alupol Packaging S.A. w Tychach i jego spółki zależne  - Alupol Packaging Kęty oraz Alupol Films. Segment jest liderem w produkcji materiałów opakowaniowych w Polsce z udziałem szacowanym na ponad 20% oraz liczącym się producentem opakowań w Europie. SOG jest jednocześnie jest największym polskim producentem łatwo recyklingowalnych folii polipropylenowych ze zdolnościami produkcyjnymi na maksymalnym poziomie 80 tys. ton rocznie i ponad 5% udziałem w rynku folii BOPP w Europie.  Dzięki optymalizacji produkcji uruchomionej w 2019 roku drugiej linii  wytwarzającej  folie  BOPP  Alupol  Films  znacząco  zwiększył  moce  produkcyjne,  a  szerokie  portfolio produkowanych  folii,  pozyskiwanie  nowych  klientów  oraz  konsekwentne  wzmacnianie  marki  na  rynkach zagranicznych pozwoliło istotnie zwiększyć sprzedaż.  Ma to szczególne znaczenie dla realizacji strategii SOG polegającej na dywersyfikacji źródeł przychodów, a także na wydłużaniu łańcucha wartości dodanej. Wytwarzane w zakładzie w Oświęcimiu folie są bowiem częściowo wykorzystywane i uszlachetniane (druk, laminacja, cięcie) przez  spółki:  Alupol  Packaging  S.A.  i  Alupol  Packaging  Kęty  Sp.  z  o.o.  Ponadto  folie  polipropylenowe  są materiałem  recyklingowalnym,  co  jest  istotne  w  realizacji  celów  zmiany  opakowań  na  takie,  które  spełniają założenia gospodarki o obiegu zamkniętym.  Wśród odbiorców opakowań giętkich są zarówno zagraniczne koncerny jak i renomowane polskie i europejskie firmy.  Należą  do  nich  m.in.  Nestle,  AB  Foods,  Upfield,  McCormick,  Koninklijke  Douwe  Egberts, Brüggen,Dr. Oetker, Aryzta, Orkla Foods,  Perfetti van Melle, a także Prymat, Maspex, Tarczyński, Mlekovita, Mokate,  Foodcare,  Animex,  Bakalland,  Serpol  Cosmetics,  Sokołów,  Koral,  Mlekpol,  Woseba.  Produkowane opakowania dedykowane są głównie dla branży koncentratów spożywczych, ale znaczącymi odbiorcami są także branże:  cukiernicza, tłuszczowa, mleczarska, mięsna, farmaceutyczna i chemiczna. Z kolei głównymi odbiorcami folii polipropylenowych  są  firmy europejskie takie jak: Sylvaphane Holland B.V., Uniflex, Delo, Laszlopack, Perfon.  Otoczenie rynkowe. Rynek opakowań w Polsce jest jednym z najprężniej rozwijających się obszarów gospodarki i  najszybciej  rosnącym  rynkiem  opakowań  w  Unii  Europejskiej.  Jest  to  efektem  obecności  zagranicznych inwestorów  strategicznych,  reprezentujących  duże  koncerny  oraz  znaczących  inwestycji  poczynionych  w ostatnich latach. W przemyśle opakowań giętkich w Polsce działają wszystkie główne koncerny międzynarodowe takie jak: Amcor, Mondi, Constantia, Huhtamaki, Schur Flexibles oraz bardzo wiele małych i średnich firm o rodowodzie krajowym: KB Folie, Drukpol,  Supravis Group, Marpol, Ergis, Bogucki Folie.  Branża opakowań w całej Unii Europejskiej boryka się obecnie z wieloma problemami – głównie surowcowymi. Segment dokonuje zakupów folii aluminiowej głównie z kierunków azjatyckich i w uzupełnieniu od dostawców europejskich.  Granulaty  z  tworzyw  sztucznych  kupowane  są  w  Europie,  Azji  i  Afryce,  a  papier  na  rynku europejskim. Kłopoty surowcowe wynikają przede wszystkim z przerw w łańcuchach dostaw oraz silnego popytu, które pociągają za sobą wzrost ich cen. Dotyczą one praktycznie wszystkich surowców do produkcji opakowań dla przemysłu żywnościowego. Problematyczny jest nie tylko ich niedobór i wyższe ceny, ale również dodatkowe koszty dostosowania się do nowych regulacji. To efekt realizacji europejskiej polityki ekologicznej i wdrażania modelu  gospodarki  obiegu  zamkniętego.  Wzrost  kosztów  surowców,  większa  świadomość  ekologiczna konsumentów  oraz  nowe  regulacje  prawne  powodują,  że  branża  opakowań  stoi  przed  dużymi  wyzwaniami  i ogromnymi inwestycjami, jeśli firmy chcą się utrzymać na szybko zmieniającym się rynku.  W roku 2021 branża opakowań pozostawała, podobnie jak w latach wcześniejszych, pod silnym wpływem trendów ekologicznych,  występujących  w  całej  światowej  gospodarce.  Pomimo  braku  jednoznacznych  przepisów  i wytycznych definiujących opakowania nadające się do recyklingu, SOG koncentruje się na prośrodowiskowym udoskonalaniu (cieńsze struktury, bardziej jednorodny materiał oraz mniejszy stopień zadrukowania od obecnie stosowanego) tworzywowych laminatów, które gwarantują bezpieczeństwo pakowanych produktów. Intensywne prace nad opracowaniem rozwiązań bardziej neutralnych dla środowiska niż obecnie stosowane i ich wdrażanie u klientów związane jest wykonaniem wielu testów wynikających z dostosowywania linii pakujących do specyfiki nowych laminatów.  Długookresowa  strategia dla  Segmentu  Opakowań Giętkich przygotowana  została  w okresie  bardzo  istotnych zmian na rynku opakowań, gdzie oczekiwania zmieniają się dynamicznie w wyniku presji pro środowiskowych, 
18  kosztowych,  bezpieczeństwa  żywności,  a  także  zmian  legislacyjnych.  Dążenie  do  zrównoważonego  rozwoju wymusza konieczność opracowywania i wprowadzania na rynek nowych konfiguracji laminatów - mono struktur, charakteryzujących się mniejszą wagą i większą jednorodnością materiałową. Pomimo obserwowanej presji na opakowania  z  tworzyw  sztucznych  oraz  zastępowania  ich  tam,  gdzie  to  możliwe  opakowaniami  na  bazie uszlachetnionego papieru, ich pozycja wydaje się być niezagrożona, ponieważ opakowania giętkie na bazie folii z tworzyw sztucznych jak żadne inne zabezpieczają pakowaną w nie żywność, wydłużając jednocześnie jej termin przydatności do spożycia. Segment opakowań jest dobrze przygotowany na funkcjonowanie w takim otoczeniu rynkowym i  sukcesywnie wzmacnia pozycję na rynku folii BOPP w regionie i konsekwentnie buduje markę na rynkach zagranicznych poprzez aktywne tworzenie nowych relacji biznesowych.  Osiągnięcia w 2021 roku. Segment Opakowań Giętkich wypracował w 2021 roku rekordowe wyniki, osiągając przychody ze sprzedaży w wysokości 1170 mln zł (wzrost +25%), w tym ze sprzedaży eksportowej w wysokości 621,7 mln zł (wzrost +26%). Wzrost sprzedaży to wynik optymalnego wykorzystania mocy produkcyjnych oraz rosnącej efektywności  operacyjnej. Wpływ na rekordowe wyniki miała także sytuacja surowcowa związana z zburzeniami łańcuchów dostaw z Bliskiego i Dalekiego Wschodu i zmieniające się ich koszty. Bardzo dynamiczne działania SOG w zakresie pozyskiwania alternatywnych materiałów pozwoliły na uzyskanie ponadprzeciętnych wyników z działalności. Jednocześnie sprzedaż eksportowa przekroczyła 53% całkowitej sprzedaży co również przyczyniło się do poprawy wyników. Największy eksport odbywa się do krajów Europy Zachodniej i środkowej takich jak: Niemcy (19,6%), Holandia (17,7%), Włochy (8,4%), Węgry (6,8%).    3.5.4  Wyniki finansowe segmentów Dane za 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 roku (w tys. zł) Segmenty operacyjne SOG SWW SSA Inne Wyłączenia Razem Rachunek zysków i strat       Sprzedaż  1 170 148   1 818 415   1 994 850   19 670   (405 508)   4 597 575  - poza Grupę  1 170 030   1 434 769   1 992 215   312   0   4 597 326  - do spółek powiązanych  118   383 646   2 635   19 358   (405 508)   249  Dywidendy  0   0   0   398 048   (398 048)   0  Odpis aktualizujący wartość zapasów  1 576   (1 080)   (5 707)   0   0   (5 211)  Odpis aktualizujący wartość należności  186   (1 253)   1 337   0   0   270  Odpisy aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych oraz wartości niematerialnych  21   (1 288)   (3)   0   0   (1 270)  Zysk z działalności operacyjnej   254 780   217 217   301 123   380 446   (407 518)   746 048  Amortyzacja  33 353   68 621   48 373   3 220   79   153 646  Zysk EBITDA  288 133   285 838   349 496   383 666   (407 439)   899 694  Przychody z tytułu odsetek  58   123   1 628   5   0   1 814  Koszty z tytułu odsetek i dyskonta  (2 814)   (4 762)   (4 878)   (386)   0   (12 840)  Zysk przed opodatkowaniem  251 327   213 664   296 955   378 475   (407 516)   732 905  Podatek dochodowy  (48 643)   (41 353)   (56 160)   6 771   1 848   (137 537)  Zysk netto  202 684   172 311   240 795   385 246   (405 668)   595 368               Bilans             Aktywa razem  1 086 344   1 215 301   1 262 926   465 693   (503 449)   3 526 815  Zobowiązania  325 708   708 746   773 966   108 229   (159 277)   1 757 372  Pozostałe dane            Nakłady na rzeczowe aktywa trwałe  8 159   66 920   99 083   1 315   0   175 477   Dane za 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2020 roku ( w tys. zł) Segmenty operacyjne SOG SWW SSA Inne Wyłączenia Razem Rachunek zysków i strat       Sprzedaż        937 669      1 279 941    1 605 066      17 748      (307 084)       3 533 340  - poza Grupę        937 599         992 857    1 601 046             293                   0      3 531 795  - do spółek powiązanych                70         287 084          4 020         17 455      (307 084)             1 545  Dywidendy 0 0 0 278 519 (278 519) 0 Odpis aktualizujący wartość zapasów            (1 565)          (2 123)  (2 144)             0     0   (5 832)  
19  Odpis aktualizujący wartość należności                61               548        (5 928)                0  (1)           (5 320)  Odpisy aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych oraz wartości niematerialnych            0            264          144                0                  0                408  Zysk z działalności operacyjnej                   196 120          106 497      238 161       243 477      (258 430)          525 825  Amortyzacja          32 750          65 542         45 206          3 048                47          146 593  Zysk EBITDA        228 870         172 039       283 367       246 525      (258 383)          672 418  Przychody z tytułu odsetek              889               258             455             8                  0             1 610  Koszty z tytułu odsetek i dyskonta         (4 671)          (6 521)        (4 296)           (390)                0         (15 878)  Zysk przed opodatkowaniem          188 783          99 630       233 882       241 422      (258 483)          505 234  Podatek dochodowy       (14 233)       (20 314)      (44 478)          4 139  170                      (74 716)  Zysk netto 174 550          79 316       189 404       245 561      (258 313)          430 518               Bilans             Aktywa razem        1 003 602        1 061 520       970 360  375 824 (522 422)      2 888 884 Zobowiązania          287 505  526 640       508 062          84 165        (104 424)      1 301 948  Pozostałe dane            Nakłady na rzeczowe aktywa trwałe          37 278          55 109         58 386  1 275                  0         152 048   Pozycja  „Wyłączenia”  obejmuje  eliminację  transakcji  pomiędzy  segmentami  oraz  korekty  konsolidacyjne.  W rachunku zysków i strat w głównej mierze dotyczy to sprzedaży kształtowników aluminiowych z SWW do SSA oraz eliminacji dywidend płaconych pomiędzy spółkami Grupy Kapitałowej. W zakresie aktywów oraz pasywów wyłączenia  obejmują  głównie  rozrachunki  pomiędzy  segmentami  z  tytułu  jak  powyżej.  Wszystkie  powyższe transakcje odbywają się na warunkach rynkowych.  3.6 KREDYTY I ZOBOWIĄZANIA WARUNKOWE  STRUKTURA CZASOWA KREDYTÓW (w tys. zł)       KREDYTY DŁUGOTERMINOWE (w tys. zł) Kredytodawca Waluta kredytu Zabezpieczenie 31.12.2021 31.12.2020 Bank PKO BP PLN Pierwszorzędna hipoteka kaucyjna na nieruchomościach należących do Grupy Kęty S.A. i Aluform Sp. z o.o.  do 312 mln zł wraz z cesją praw z polis ubezpieczeniowych w/w nieruchomości.  Zastaw rejestrowy na środkach trwałych do kwoty 57 mln zł. wraz z cesją praw z polisy ubezpieczeniowej. Odpowiedzialność solidarna Grupy Kęty S.A. i Aluform Sp. z o.o. oraz weksle własne in blanco Grupy Kęty S.A. i Aluform Sp. z o.o. wraz z deklaracją wekslową. 53 191 119 157 BNP PARIBAS PLN/EUR Solidarna odpowiedzialność spółek: Grupa Kęty S.A. (do 330 mln zł), Alupol Packaging S.A. (do 38,5 mln zł), Aluprof S.A. (do 85,8 mln zł), Romb S.A. (do 28,6 mln zł), Alupol Packaging Kęty Sp. z o. (do 49,5 mln zł), Alupol Films Sp. z o.o. (do 60,5 mln zł) oraz weksle własne in blanco wraz deklaracją wekslową ww. spółek. 256 270 124 537 Termin wymagalności 31.12.2021 31.12.2020 Krótkoterminowe 535 041 272 771 od 1 do 2 lat 317 883 308 111 od 2 do 5 lat 103 850 44 276 powyżej 5 lat 0 87 699 Razem 956 774 712 857 
20  Bank PKO BP PLN/EUR Solidarna odpowiedzialność spółek: Grupy Kęty S.A. (do 150 mln zł), Alupol Packaging S.A. (do 40 mln zł), Aluprof S.A. (do kwoty 30 mln zł), Alupol Packaging Kęty Sp. z o.o. (do kwoty 40 mln zł), Romb SA (do 25 mln zł) uraz weksle własne inblanco wraz z deklaracją wekslową. 0 38 605 BNP PARIBAS PLN Poręczenie wg prawa cywilnego do kwoty 120 mln zł, hipoteka umowna do 120 mln zl, wpisana na pierwszym miejscu na nieruchomościach należących do Alupol Films sp. z o.o. 0 11 551 mBank EUR Hipoteka umowna, zastaw rejestrowy na łączna wartość nieruchomości i środków trwałych należących do Alupol Packaging Kęty sp. o.o. do  108 mln zł. 67 994 87 671 ING Bank Polska PLN Zabezpieczenie: hipoteka umowna do 96 mln zł+ oświadczenie o poddaniu się egzekucji 44 278 58 565 Razem     421 733 440 086   KREDYTY KRÓTKOTERMINOWE (w tys. zł)   Kredytodawca Waluta kredytu Zabezpieczenie 31.12.2021 31.12.2020 PKO BP PLN Pierwszorzędna hipoteka kaucyjna na nieruchomościach należących do Grupy Kęty S.A. i Aluform Sp. z o.o.  do 312 mln zł wraz z cesją praw z polis ubezpieczeniowych ww. nieruchomości. Zastaw rejestrowy na środkach trwałych z grupy maszyny i urządzenia o wartości 57 mln zł plus cesja praw z ich polisy ubezpieczeniowej. Odpowiedzialność solidarna Grupy Kęty S.A. i Aluform Sp. z o.o. oraz weksle własne in blanco Grupy Kęty SA i Aluform Sp. z o.o. wraz z deklaracją wekslową. 65 966 66 028 Bank PKO BP PLN/EUR Solidarna odpowiedzialność spółek: Grupy Kęty S.A. (do 150 mln zł), Alupol Packaging S.A. (do 40 mln zł), Aluprof S.A. (do kwoty 30 mln zł), Alupol Packaging Kęty Sp. z o.o. (do kwoty 40 mln zł), Romb SA (do 25 mln zł) uraz weksle własne inblanco wraz z deklaracją wekslową. 153 944 0 ING Polska EUR, PLN Solidarna odpowiedzialność spółek Grupa Kęty S.A. oraz Aluprof S.A.   57 481 37 282 PEKAO PLN, EUR, USD Solidarna odpowiedzialność spółek: Grupy Kęty S.A. (do 350 mln zł), Alupol Packaging S.A. (do 40 mln zł), Aluprof S.A. (do kwoty 180 mln zł), Aluform Sp. z o.o. (do kwoty 30 mln zł), Alupol Packaging Kęty Sp. z o.o. (do kwoty 40 mln zł), Alupol Films Sp. z o.o. (do 30 mln zł) oraz Aluminium Kęty EMMI d.o.o. do kwoty 50 mln zł), Glassprof sp. z o.o. (do 2,5 mln), Aluprof System UK LTD (do 10 mln) weksle własne in blanco ww. spółek wraz z deklaracją wekslową. 234 742 131 617 Societe Generale EUR, PLN Poręczenie prawa cywilnego 0 11 743 BNP PARIBAS  PLN Cześć krótkoterminowa kredytów długoterminowych – zabezpieczenia identyczne jak dla kredytu długoterminowego 11 968 23 311 mBank EUR Solidarna odpowiedzialność do 12 mln zł spółek: Alupol Films sp. z o.o. Alupol Packaging Kęty sp. z o.o. 10 940 2 790 
21  Razem     535 041 272 771  Kredyty Spółki oprocentowane są  wg zmiennych  stóp  procentowych ustalanych  na  warunkach  rynkowych  na bazie WIBOR/EURIBOR/LIBOR z uwzględnieniem marży banku lub stałej stopy procentowej .  W 2021 roku oraz w 2020 roku Spółka spełniała wszystkie warunki (kowenanty) kredytowe. ZOBOWIĄZANIA WARUNKOWE (w tys. zł)  Tytuł 31.12.2021 31.12.2020 Bankowe gwarancje należytego wykonania kontraktów budowlanych udzielone przez Segment SSA 14 069 13 150 Ubezpieczeniowe gwarancje należytego wykonania kontraktów budowlanych udzielone przez Segment SSA 1 785 2 219 Dotacje w okresie spełniania warunków 5 847 5 847 Razem  21 701 21 216 Gwarancje budowlane dotyczą dobrego wykonania umów o usługi budowlane, terminy ich ważności uzależnione są od zapisów poszczególnych umów.  Więcej na temat warunków dotacji napisano w nocie 34 Sprawozdania Finansowego. Poza wyżej wymienionymi w pkt 3.6 niniejszego Sprawozdania, spółki Grupy Kapitałowej, w tym Grupa Kety S.A.,  nie  udzielały  gwarancji,  pożyczek  ani  poręczeń  podmiotom  gospodarczym  ani  innym  instytucjom  i organizacjom z poza Grupy Kapitałowej.   3.7 PROJEKTY INWESTYCYJNE ORAZ BADAWCZO-ROZWOJOWE  3.7.1  Projekty Inwestycyjne Dla Grupy Kapitałowej Kęty inwestycje stanowią motor napędowy i były czynnikiem technologicznego rozwoju, a przez to stały się atutem w postaci przewagi konkurencyjnej. W ramach strategii 2021 - 2025 Grupa Kapitałowa zadeklarowała wydanie na inwestycje ok. 1,3 mld zł. Wielkość wydatków inwestycyjnych na zakup rzeczowych składników majątku trwałego, wartości niematerialnych i prawnych w Grupie Kapitałowej Grupy Kęty S.A. w 2021 i 2020 roku wynosiła: (tys. zł) 2021 2020 Wydatki ogółem:   w tym Grupa Kęty S.A. 218 521 56 807 145 555 46 541   Wśród największych inwestycji realizowanych w 2021 były: SEGMENT WYROBÓW WYCISKANYCH Główne zadania inwestycyjne polegały na rozbudowie możliwości produkcyjnych w obszarze produkcji profili oraz  wytwarzania  komponentów  aluminiowych.  Zgodnie  z  zaktualizowanym  w  lipcu  2021  roku  planem inwestycyjnym Segment rozpoczął w zakładzie w Kętach  projekt budowy nowej hali produkcyjnej oraz instalacji w niej dwóch pras o nacisku 20MN i 40MN SEGMENT OPAKOWAŃ GIĘTKICH W 2021 roku Segment realizował wyłącznie projekty odtworzeniowe oraz poprawiające efektywność produkcji.  SEGMENT SYSTEMÓW ALUMINIOWYCH W  2021  roku  największym  wartościowo  projektem  inwestycyjnym  Segmentu  było  dokończenie  budowy  hali produkcyjno-magazynowej w Opolu (produkcja zewnętrznych rolet aluminiowych) o powierzchni ok. 13 tys. m2. Łączna wartość nakładów na budowę obiektu w 2020 oraz 2021 roku wyniosła ok 28 mln zł. Pozostałe zadania to szereg  wartościowo  mniejszych  projektów  związanych  głównie  z  modernizacją  infrastruktury  magazynowej, 
22  zakupem maszyn (w tym nowoczesnej linii do produkcji szkła ogniowego), urządzeń oraz niezbędnych środków transportu.  W roku 2022, zgodnie z przyjęta prognozą, Grupa Kapitałowa planuje wydać na inwestycje 497 mln zł. Inwestycje te będą finansowane, podobnie jak w poprzednich latach, ze środków własnych oraz kredytów bankowych. Biorąc pod uwagę aktualną sytuacje finansową, bezpieczne wskaźniki zadłużenia oraz płynności Zarząd nie przewiduje na obecną chwilę problemów z pozyskaniem finansowania dla realizacji zaplanowanego planu inwestycyjnego.   3.7.2  Działalność Badawczo Rozwojowa Strategia Grupy Kapitałowej w obszarze oferowanych produktów i usług polega na oferowaniu wysokiej jakości produktów,  które  są  zazwyczaj  projektowane  pod  indywidualne  zamówienia  i  potrzeby  klientów.  Dlatego priorytetem  są  inwestycje  w  kapitał  ludzki  i  najnowsze  technologie,  co  przekłada  się  na  pozyskiwanie  coraz szerszego  grona  klientów  zarówno  w  kraju  jak  i  na  świecie.  Działalność  badawczo-rozwojowa,  wdrażane innowacje  oraz  ciągły  proces  doskonalenia  parku  maszynowego  w  oparciu  o  dialog  z  istniejącymi  jak  i potencjalnymi  klientami  są  tymi  czynnikami,  które  przyczyniają  się  do  sukcesu  organizacji  i  rozwoju  we wszystkich głównych segmentach biznesowych.  Centrum Badawczo-Rozwojowe w ramach Segmentu Wyrobów Wyciskanych realizuje projekty badawczo – rozwojowe, które mają na celu wprowadzenie nowych technologii produkcji, umożliwiających poszerzenie oferty produktów  oraz  poprawę  jakości  wyrobów  spełniających  zaawansowane  wymagania  klientów.  Wśród prowadzonych badań znajdują się projekty dotyczące m.in.: •  optymalizacji czasu homogenizacji wlewków w gatunku 6060, co pozwoliło na zwiększenie wydajności procesu oraz zapewnienie większej ilości własnych  wlewków.  •  rozszerzenia możliwości wyciskania prętów okrągłych z gatunku 7075 przesycanych na fali wodnej prasy 2800 oraz zwiększenie prędkości wyciskania wybranych wyrobów. •  prace nad systemami zarządzania skutkami zderzeń w pojazdach samochodowych (Crash Management Systems).  Mają  one  na  celu    dostarczenie  renomowanym  producentom  samochodów  profili produkowanych  przez  SWW,  które  spełnią  ich  wymagania  dotyczące  pasywnych  systemów bezpieczeństwa będących częścią konstrukcji nadwozi samochodowych. Obecnie CBR wraz z partnerami z rynku automotive bierze udział w kilku projektach mających na celu opracowanie takich rozwiązań do nowych modeli samochodów klasy wyższej, które wejdą do produkcji seryjnej w ciągu kilku najbliższych lat   Segment Systemów Aluminiowych wychodząc naprzeciw oczekiwaniom rynkowym opracował i przygotował do wdrożenia kolejne produkty przeznaczone do sprzedaży systemowej oraz dedykowane na realizacje obiektowe a także rozwinięto i zmodernizowano wybrane istniejące już rozwiązania. Do głównych projektów rozwojowych należały: •  opracowanie  i  wdrożenie  do  dystrybucji  nowatorskiego  systemu  ścian  wewnętrznych,  jedno  i dwuszybowych,  całoszklanych  z  drzwiami.  System  cechuje  się  bardzo  szybką  i łatwą  prefabrykacją. Wykonano pełne badania typu tego systemu, •  wdrożenie  do  produkcji  systemu  całoszklanych  drzwi  balkonowych,  przesuwnych  ze  sterowaniem ręcznym i automatycznym, •  prace modernizacyjno-rozwojowe w zakresie szeregu systemów okienno-drzwiowych dla zwiększenia ich cech użytkowych, w tym znaczącej poprawy izolacyjności termicznej. •  wdrożenie do realizacji kilka nowych systemów fasad elementowych, między innymi dedykowanych na prestiżowe obiekty na Śląsku oraz Wyspach Brytyjskich. •  prace  konstrukcyjne  w zakresie  integracji  systemów  fasadowych  i  okiennych  z  systemami  rolet  oraz screenów, które w swojej ofercie ma Segment, •  wdrożenie  nowatorskiego  rozwiązania  konstrukcyjnego,  które  znacząco  zwiększa  nośność  fasad słupowo-ryglowych. Rozwiązanie dedykowane jest głównie do realizacji obiektowych, gdzie wybrane fragmenty elewacji wymagają zastosowania bardzo dużych i ciężkich przeszkleń.   •  prace konstrukcyjno-projektowe w zakresie  nowych rozwiązań pergol ogrodowych, wyposażonych w systemy sterowania lamelami oraz oświetlenia.   Segment Opakowań Giętkich należy do najbardziej liczących się producentów opakowań w Europie. Dzięki długofalowemu  procesowi  inwestycji  organicznych  i  związanym  z  nimi  rozwojem  technologicznym  oraz 
23  wzrostem mocy produkcyjnych, Segment poszerza swoje portfolio o nowe, innowacyjne produkty i umacnia swoją pozycję na rynku. Głównym celem działań badawczo-rozwojowych w 2021 r. były prace nad nowymi strukturami laminatów, które zgodnie z trendami panującymi na rynku opakowań realizują założenia i cele „Europejskiej strategii dotyczącej tworzyw sztucznych w obiegu zamkniętym”. SOG  przy  współpracy  z  klientami,  realizuje  wiele  projektów,  które  mają  na  celu  opracowanie  laminatów cieńszych, bardziej jednorodnych oraz nadających się do recyklingu. Nowe rozwiązania w opakowaniach giętkich, opierają  się  głównie  na  wykorzystaniu  w  laminatach  folii  polipropylenowych  i  polietylenowych.  Wdrażane obecnie nowe folie PPBTM na bazie polipropylenu wykonane są w technologii ekstruzji z rozdmuchem. Mogą mieć zastosowanie jako monofolia lub jako składnik jednorodnych laminatów dwuwarstwowych gdzie drugą warstwę stanowi folia polipropylenowa BOPP wyprodukowana w Alupol Films w Oświęcimiu. Laminaty BOPP/PPBTM posiadają   bardzo  dobre  własności  mechaniczne  i  barierowe,  znacząco  lepsze  niż  laminaty  o  budowie BOPP/BOPP.  Między innymi  dzięki  tym  właściwościom  mogą  być  stosowane  do  pakowania szerokiej  gamy produktów  takich  jak:  żywność  typu  instant,  przyprawy,  kawy,  świeże  mięso,  wędliny,  pieczywo,  itp.  Są  to jednocześnie laminaty nadające się do recyklingu. Potwierdzeniem tego jest uzyskanie przez  laminat OPP/PPBTM Certyfikatu  Made  for  Recycling,  potwierdzone  badaniami  w  niemieckim  Instytucie  Fraunhofer  zgodnie  z metodologią BIFA Umweltinstitut GmbH.  Równocześnie  rozwijane  są  opakowania  oparte  na  uszlachetnianych  i  powlekanych  papierach  mających właściwości zgrzewalne i barierowe. Jednym z takich działań była modernizacja maszyny Ekstruder Tandem w Alupol Packaging Kęty, dzięki której możliwa jest obecnie produkcja laminatów na bazie papieru powlekanego barierowym  tworzywem  sztucznym.  Pozwala  to  na  wyeliminowanie  z  laminatów  folii  aluminiowej  przy równoczesnym zachowaniu zbliżonych własności barierowych, którymi cechowały się dotychczasowe struktury. Laminat  wykonany  wg  nowej  technologii  poddano  badaniom  pod  kątem  możliwości  recyklingu  i  również uzyskano pozytywny wynik potwierdzony certyfikatem. Wszystkie  proponowane  rozwiązania  gwarantują  bezpieczeństwo  żywnościowe  i  mogą  być  zadrukowane  w technologii rotograwiurowej lub fleksograficznej. Właściwości folii PPBTM i HBF9TM pozwalają na zastąpienie istniejących na rynku laminatów 3, 4, 5-warstwowych zawierających w swojej strukturze aluminium, tworzywo sztuczne  i papier,  laminatami  2  lub  3-warstwowymi,  charakteryzującymi  się  niższą  gramaturą  i  bardziej jednorodną budową. Są to więc laminaty mniej materiałochłonne niż stosowane dotychczas, co przyczynia się w znacznym  stopniu  do  zredukowania  ilości  tworzyw  sztucznych  wprowadzanych  na  rynek  i  zmniejszenia  ich wpływu na środowisko naturalne.   4. PROGNOZY ROCZNE ORAZ STRATEGIA ROZWOJU   4 filary Strategii Grupy Kapitałowej Kęty na lata 2021 – 2025 („Strategia”) opublikowanej 16 grudnia 2020 zgodne z Misją, Wizją i Wartościami Grupy to:   wzrost przychodów Grupy powyżej tempa rozwoju rynków, na których działa Grupa,    wysoka rentowność operacyjna,   realizacja inwestycji rozwojowych,   odpowiedzialność środowiskowa i społeczna. W toku prac nad Strategią przeanalizowano główne trendy rynkowe, środowiskowe i regulacyjne wpływające na poszczególne  Segmenty  Grupy  Kapitałowej,  oszacowano  tempo  rozwoju  rynku  oraz  określono  optymalny, zdaniem Zarządu Spółki, scenariusz rozwoju dla każdego z Segmentów. Podstawowym wnioskiem w trakcie prac było potwierdzenie,  iż  Segmenty  Grupy Kapitałowej  działają na atrakcyjnych  i  perspektywicznych  rynkach  a osiągnięty w toku realizacji Strategii 2015 – 2020 potencjał, pozwala na dalszy organiczny rozwój.  Biorąc powyższe pod uwagę Zarząd Spółki przyjął cele operacyjne i finansowe a także sparametryzował i po raz pierwszy zaprezentował zobowiązania związane z obszarem ESG (Environmental, Social, Corporate Governance - Środowiskowy, Społeczny, Ład Korporacyjny) w formie celów zrównoważonego rozwoju, w tym w zakresie oddziaływania na środowisko, bezpieczeństwa i rozwoju pracowników, odpowiedzialności w łańcuchu dostaw i zaangażowania w społeczność lokalną, jako jedne z kluczowych dla realizacji Strategii.  Strategia Segmentu Wyrobów Wyciskanych zakłada systematyczne zwiększanie udziału w europejskim rynku poprzez: •  podwojenie  sprzedaży  wyrobów przetworzonych,  tzw.  komponentów do sektorów  motoryzacyjnego  i transportowego do roku 2025, •  selektywną  ekspansję  na  wybrane  rynki  europejskie  (intensyfikacja  działań  sprzedażowych  i marketingowych), 
24  •  systematyczne  zwiększenie  mocy  produkcyjnych  do  poziomu  ok.  125  tys.  ton  w  2025  roku, umożliwiające większą elastyczność obsługi klientów. Szacowane średnie roczne tempo rozwoju rynku w okresie 2021 – 2025 określono na poziomie ok. 2%, Segment natomiast zamierza osiągnąć ok. 9 % wartościowo. Jednym z priorytetów Segmentu jest utrzymanie wysokiego poziomu  rentowności  operacyjnej  przy  rosnących  przychodach  dzięki  wysokiemu  wykorzystaniu  mocy produkcyjnych  oraz  ciągłym  procesom  poprawy  efektywności.  Założono  osiągnięcie  ponad  10%  wzrostu wskaźnika EBITDA na zatrudnionego w okresie realizacji Strategii. Na inwestycje rozwojowe w okresie 2021 – 2025  zostanie  przeznaczone  ok.  58%  całego  budżetu  inwestycyjnego  Segmentu  wynoszącego  692  mln  PLN. Pozostałą część stanowią nakłady na bieżące utrzymanie infrastruktury i potencjału produkcyjnego. Segment  Systemów  Aluminiowych  ze  względu  na  wysoki  udział  rynkowy  w  kraju,  rozwój  sprzedaży  w horyzoncie Strategii opiera głównie na: •  intensyfikacji sprzedaży zagranicznej, szczególnie na rynkach brytyjskim i amerykańskim, •  poszerzeniu oferty o nowe produkty, np. systemy zabudów wewnętrznych czy przeciwpożarowe, •  inwestycje w działalność wydłużającą łańcuch kreowanej wartości, •  poszerzenie oferty produktowej oraz wsparcie techniczne i sprzedażowe ukierunkowane na budownictwo indywidualne.  Średnioroczne tempo wzrostu rynku zostało oszacowane na poziomie ok. 3% (w ujęciu wartościowym), ambicją Segmentu  jest  natomiast  osiągnięcie  ok.  9%.  Segment  Systemów Aluminiowych  będzie  dążył  do  utrzymania wysokiej  rentowności  operacyjnej  dzięki  systematycznej  poprawie  efektywności  działania.  Zysk  EBITDA  na zatrudnionego  wzrośnie o  6%  w  okresie  Strategii.  Inwestycje  rozwojowe to  zdecydowana  większość  budżetu Segmentu. Będą one stanowiły ok. 66% z 492 mln PLN inwestycji w okresie Strategii. Inwestycje odtworzeniowe wyniosą 166 mln PLN.  Segment  Opakowań  Giętkich  ze  względu  na szereg  zmian  w otoczeniu  rynkowym oparł  swoją  Strategię  na istniejącym potencjale produkcyjnym. Wydatki inwestycyjne zostały zoptymalizowane do 82 mln PLN w okresie Strategii.  Zapewnią  one  utrzymanie  elastyczności  i  wydajności  parku  maszynowego.  Pomimo  tego  cele sprzedażowe, uwzględniając korektę roku bazowego (2020) wynikającą z jednorazowego, pozytywnego efektu tzw.  lockdown’u  (zamknięcia)  gospodarki  światowej  (*),  są  równie  ambitne  jak  w  pozostałych  segmentach. Zakładają one wzrost sprzedaży w tempie 4,4% średniorocznie w okresie Strategii przy 2% tempie wzrostu rynku. Założono osiągnięcie ponad 10% wzrost wskaźnika EBITDA na zatrudnionego w okresie realizacji Strategii. (*) Wspomniany powyżej jednorazowy, pozytywny efekt tzw. lockdown’u  – wynikał z przerwania łańcuchów dostaw z Bliskiego i Dalekiego Wschodu głównie w drugim i trzecim kwartale 2020 roku, co wpłynęło na znaczne ograniczenie importu z tych kierunków, czego beneficjentami byli europejscy producenci, w tym SOG. W okresie tym możliwe było uzyskanie ponadprzeciętnych wyników działalności. Efekt ten został oszacowany na 66 mln PLN  na  poziomie przychodów  ze  sprzedaży,  60  mln  PLN  na  poziomie  zysku  EBITDA  oraz  51  mln PLN  na poziomie zysku netto. Oprócz celów sprzedażowych i finansowych Segmenty Grupy Kapitałowej określiły szereg zadań i parametrów z obszaru ESG, które będą realizowane i monitorowane w okresie Strategii 2021 - 2025. Są to:  •  obniżenie o 15% wielkości emisji gazów cieplarnianych przypadającej na jednostkę produktu (zakres 1 i 2)(1), •  zwiększenie  do  75%  udziału  złomów  aluminium  w  wyrobach  ze  stopów  miękkich,  wyciskanych  z niskoemisyjnych wlewków LOW CARBON KETY (2),  •  wzrost udziału produkowanych folii i laminatów opakowaniowych nadających się do recyklingu o 5%(2), •  wzrost  udziału  systemów  aluminiowych  w  inwestycjach  certyfikowanych,  energooszczędnych, pasywnych o 20%(2), •  obniżenie    wskaźnika  TRIR  (Total  Recordable  Incident  Rate)(3)  do  poziomu  poniżej  1  w  obszarze bezpieczeństwa i higieny pracy(2), •  wzmocnienie  statusu  atrakcyjnego  pracodawcy  mierzone  malejącym  o  5%  r/r  wskaźnikiem  rotacji pracowników,  •  realizacja 150 projektów na rzecz społeczności lokalnych w ramach programu wolontaryjno - grantowego „Razem z Grupą” (2), •  dzielenie się wypracowanym zyskiem z akcjonariuszami zgodnie z polityką dywidendową, •  objęcie kwalifikowanych dostawców zapisami Kodeksu Postępowania Dostawców(2).  (1)  Rok bazowy 2016, zakres 1+2 (emisja bezpośrednia i pośrednia) (2)  Rok bazowy 2020 
25  (3)  TRIR  (Total  Recordable  Incident  Rate)  –  wskaźnik  liczby  wypadków  w  roku  na  każdych  100 pracowników zatrudnionych u danego pracodawcy   PROGNOZOWANE WYNIKI FINANSOWE W OKRESIE STRATEGII W  wyniku  realizacji  zadań  operacyjnych  Zarząd  Spółki  szacuje,  iż  do  roku  2025  skonsolidowane  przychody zwiększą się o 1,6 mld PLN osiągając wartość 5,1 mld PLN, EBITDA wzrośnie o 252 mln PLN do poziomu 864 mln PLN, zysk netto wzrośnie natomiast o 129 mln PLN osiągając 508 mln PLN w 2025 roku (2) Poniższa tabela zawiera główne cele finansowe zakładane na 2025 rok    Dane skonsolidowane (w mln PLN) 2020 r rok bazowy 2020 r. (1) skorygowany 2021 2025P Zmiana (w %) 2025 / 2020(1) Przychody ze sprzedaży, w tym: 3 533 3 467 4 598 5 143 +48% SWW 1 280 1 280 1 818 2 072 +62% SSA 1 605 1 605 1 995 2 306 +44% SOG (1) 938 872 1 170 1 070 +23% Zysk EBITDA (2) 672 612 900 864 +41% Zysk netto z działalności operacyjnej 526 466 746 650 +39% Zysk netto 430 379 595 508 +34%  (1) dla zapewnienia porównywalności dane skorygowano o jednorazowy, dodatni efekt tzw. lockdown’u osiągnięty w SOG w okresie od marca do października 2020 wynikający ze zmniejszenia importu folii z tworzyw sztucznych z Bliskiego i Dalekiego Wschodu do Europy oszacowany na 66 mln PLN  na poziomie przychodów  ze sprzedaży, 60 mln PLN – na poziomie zysku EBITDA  oraz    EBIT  oraz  51  mln  PLN    na  poziomie  zysku  netto  (skalkulowany  na  bazie  efektywnej  stopy  podatkowej osiągniętej w 2020 r.). (2) zysk EBITDA – zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację  Powyższe prognozy wyników finansowych na rok 2025 nie były przedmiotem badania przez biegłego rewidenta i zostały sporządzone w oparciu o szereg założeń, oczekiwań, projekcji i są obarczone ryzykiem niepewności oraz mogą ulec zmianie pod wpływem czynników zewnętrznych jak i wewnętrznych.   Poniżej przedstawione zostały wybrane założenia,  oczekiwania, projekcje przyjęte do prognoz finansowych  w okresie Strategii:   w  okresie  Strategii  nie  ulegną  istotnej  zmianie  warunki  prowadzenia  działalności  gospodarczej,  w szczególności uregulowania prawne, podatkowe i administracyjne,   nie wystąpią nadzwyczajne zdarzenia jednorazowe niemożliwe do przewidzenia na dzień publikacji niniejszej Strategii,   rozwój sytuacji związanej  z  rozprzestrzenianiem  się  koronawirusa SARS-CoV-2 nie będzie  miał istotnego wpływu na działalność operacyjną poszczególnych segmentów,    wypłacana dywidenda będzie zgodna z przyjętą w niniejszej Strategii polityką,   wydatki inwestycyjne odbywać się będą zgodnie z przyjętym w niniejszej Strategii planem,   w Strategii nie przewidziano istotnych procesów akwizycji lub dezinwestycji,   przyjęte założenia makroekonomiczne: •  średnioroczne tempo wzrostu gospodarczego PKB w Polsce / w strefie euro w okresie trwania Strategii: ok. 4,9% / 6,0% w roku 2021 oraz ok. 3,7% / 1,6% w latach 2022-2025 •  inflacja roczna (Polska):  1,5% w 2021 roku i 2,1% w latach 2022 – 2025 •  średnia cena aluminium:  1 900 USD/tonę •  średni kurs USD/PLN:    3,69 •  średni kurs EUR/PLN:    4,35 •  średni kurs EUR/USD:     1,18   
26  POZIOM ZADŁUŻENIA, PLANY INWESTYCYJNE ORAZ ICH FINANSOWANIE Dane w mln PLN Dane skumulowane za okres 2021-2025 Przepływy z działalności operacyjnej 2 927 Przepływy z działalności inwestycyjnej -1 321 Wypłacone dywidendy -2 002  Stan na koniec 2025 r. Dług netto  919  Planowane skumulowane wydatki inwestycyjne w okresie trwania Strategii wyniosą 1 0321 mln PLN z czego 768 mln PLN stanowić będą inwestycje rozwojowe służące systematycznemu usprawnieniu procesów oraz rozwojowi nowych  technologii  i  produktów  zgodnie  z  zadaniami  operacyjnymi  opracowanymi  przez  Segmenty  Grupy Kapitałowej. Plan inwestycyjny sfinansowany zostanie z własnych przepływów z działalności operacyjnej oraz z kredytów  bankowych, przy  zachowaniu  bezpiecznego  poziomu  wskaźników  finansowych  w okresie  Strategii. Planowany poziom zadłużenia netto na koniec 2025 r. oszacowany został na 919 mln PLN. Wskaźniki finansowe utrzymają się na bezpiecznym poziomie i wyniosą: •  dług netto do EBITDA  x 1,1  •  dług netto do kapitałów własnych  48%.   POLITYKA DYWIDENDOWA Strategia zakłada utrzymanie w latach 2021-2025 stabilnej polityki dywidendowej, zgodnie z którą wypłacane będzie akcjonariuszom 60-100% skonsolidowanego zysku netto osiągniętego w roku poprzednim. W niniejszej Strategii  przyjęto  założenie  wypłaty  średniorocznie  85%  skonsolidowanego  zysku  netto  osiągniętego  w  roku poprzednim. Przyjęto, że w latach 2021-2025 wypłacona zostanie w formie dywidendy kwota około 2,0 mld PLN, co oznacza wzrost o około 0,8 mld PLN względem okresu 2016-2020. W przeliczeniu na 1 akcję kwota wyniesie ok. 200 PLN, co zapewni akcjonariuszom średnio 7% zwrot z akcji (przy cenie akcji na poziomie 585 zł/akcję). Przygotowując rekomendację Zarządu dla Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy, dotyczącą kwoty dywidendy do wypłaty,  zarząd  Spółki  brał  będzie  pod  uwagę  m.in.:  bieżącą  i  przewidywaną  sytuację  finansową  Grupy Kapitałowej,  kwoty  otrzymywanych  przez  Spółkę  dywidend  ze  spółek  zależnych  czy  wartość  rzeczywistych wydatków inwestycyjnych do poniesienia w roku wypłaty dywidendy.  INNE ISTOTNE ELEMENTY STRATEGII Strategia zakłada rozwój organiczny segmentów Grupy Kapitałowej Grupa Kęty S.A. w tempie przekraczającym szacowane dynamiki wzrostu poszczególnych rynków. Bezpieczne  wskaźniki  finansowe  oraz  zakładane  wysokie  przepływy  środków  pieniężnych  z  działalności operacyjnej w okresie Strategii pozwolą wykorzystać ewentualne okazje akwizycyjne w obszarze związanym z podstawowym  zakresem  działalności  Grupy  Kapitałowej  –  produkcja  wyrobów  oraz  systemów  na  bazie aluminium. PROGNOZA WYNIKÓW FINANSOWYCH 2022 Poniższa tabela zawiera prognozę wyników finansowych 2022 roku  Dane skonsolidowane (w mln zł) 2021 2022 r. Zmiana (w %) Przychody ze sprzedaży, w tym 4 598 5 415 18% SWW 1 818 2 353 29% SSA 1 995 2 351 18% SOG  1 170 1 189 2% Zysk EBITDA  900 823 -9% Zysk netto z działalności operacyjnej 746 653 -12% Zysk netto 595 549 -8%  Wydatki inwestycyjne planowane w roku 2022 wyniosą 497 mln PLN. Zadłużenie netto na koniec 2022 roku wyniesie 1 331 mln PLN. Prognoza zadłużenia netto uwzględnia wypłatę dywidendy w wysokości 85% skonsolidowanego zysku netto za 2021 rok, co jest zgodne z obowiązującą w spółce polityką dywidendową. Wskaźniki finansowe utrzymają się na bezpiecznym poziomie i wyniosą: 
27  •  dług netto do EBITDA  x 1,7  •  dług netto do kapitałów własnych  74%.   Powyższa  prognoza  wyników  finansowych  roku  2022  jest  spójna  ze  Strategią  do  roku  2025  przedstawioną powyżej,  nie  była  przedmiotem  badania  przez  biegłego  rewidenta  i  została  sporządzona  w  oparciu  o  szereg założeń,  oczekiwań,  projekcji  i  jest  obarczona  ryzykiem  niepewności  oraz  może  ulec  zmianie  pod  wpływem czynników zewnętrznych jak i wewnętrznych.  
6. ZARZĄDZANIE RYZYKIEM Organem nadzorującym proces zarządzania ryzykiem w Grupie Kapitałowej jest Komitet Zarządzania Ryzykiem składający się z  Członków Zarządu Grupy Kęty S.A. Czynności operacyjne  w zakresie  zarządzania  ryzykiem realizowane są przez Dyrektora Skarbu i Zarządzania Ryzykiem oraz przez Zespoły ds. Ryzyka w poszczególnych Segmentach  Grupy  Kapitałowej.  Działania  wszystkich  organów  i  komórek  w  zakresie  zarządzania  ryzykiem regulowane są poprzez procedurę „Polityka Zarządzania Ryzykiem – ERM”.  Podstawowe  ryzyka  finansowe  i  inne  gospodarcze,  nieujęte  w  „Oświadczeniu  w  sprawie  informacji niefinansowej”  –  Rozdział  5  niniejszego  Sprawozdania,  oraz  ich  wpływu  a  także  stosowane  narzędzia ograniczające poszczególne ryzyka przedstawia poniższe zestawienie:  GRI 102-15                               Nazwa ryzyka Opis Możliwy wpływ Stosowane narzędzia ograniczenia ryzyka Utrata rentowności spółki w wyniku ryzyk finansowych związanych z niestabilnością rynków finansowych i towarowych. Spółki należące do grupy kapitałowej prowadzą działalność eksportową, importową, a także sprzedaż i zakupy w PLN w oparte na zmiennych cenach uzależnionych od kursów walut ( transakcje denominowane).  Ceny bazowych surowców m.in. aluminium dla SWW i SSA, a także m.in. granulatu (SOG) ulegają częstym zmianom na światowych rynkach co przekłada się na dynamiczna zmianę kosztów produkcji i cen wyrobów gotowych.   Wysoki poziom zadłużenia spółki powoduje narażenie jej na zmiany stóp procentowych.  - spadek kursu walut, w których dokonywany jest eksport powoduje spadek rentowności,   - wzrost kursu walut, w których dokonywany jest import powoduje wzrost kosztów surowca -wahania cen surowców mogę uniemożliwiać adekwatną zmianę cen sprzedaży - wzrost stóp procentowych może spowodować zwiększone koszty finansowania - działania o charakterze „hedgingu naturalnego”,  - zawieranie transakcji terminowych, - zarzadzanie strukturą walutową długu - transakcje futures i swap w oparciu o cenę aluminium na giełdzie LME - kontrakty ze stałą ceną dostawy -  kontrakty  oparte  o  formułę  cenową  przenoszącą ryzyko cenowe i walutowe na nabywcę -część finansowania oparta o stałą stopę procentową - finansowanie oparte o różne stawki zmienne 1M-6M – adekwatnym okresem zmian oprocentowania  Ryzyko braku efektywnego łańcucha dostaw skutkujące opóźnieniami lub przestojami produkcji/realizacji zleceń sprzedażowych. Spółki dokonują zakupów surowca w wielu krajach świata. Narażone są na zakłócenia dostaw w związku z ograniczeniami w transporcie zagranicznym (np. związanym z pandemią) , a także w związku z sankcjami lub embargiem nałożonym na określone firmy, osoby i kraje.  Dodatkowym ryzykiem jest nierzetelność dostawców i dotyczące ich zdarzenia nadzwyczajne .  Brak płynności dostaw surowców stanowi zagrożenie dla ciągłości procesu produkcyjnego oraz zakłóca terminową realizację zamówień, co w konsekwencji prowadzi do negatywnych skutków finansowych oraz utraty zaufania klienta. - dywersyfikacja dostawców - polityka magazynowa nastawiona na wyższe  zapasy surowców  w  przypadku  ograniczonej  liczby dostawców - obniżanie  udziału dostawców z rynków  narażonych na ryzyko  
80  Ryzyko zakłóceń lub przerw w funkcjonowaniu infrastruktury informatycznej z powodu błędów popełnionych przez pracowników lub w wyniku zdarzenia zewnętrznego Infrastruktura IT narażona jest na wiele czynników mogących wpłynąć na jej prawidłowe funkcjonowanie. Należą do nich m.in. ; - dywersja lub błąd pracownika - awarie systemów -przeciążenie infrastruktury - serwerowej lub telekomunikacyjnej - cyberataki - zdarzenia nadzwyczajne Zatrzymanie systemów informatycznych może spowodować przestój i niemożliwość realizacji zadań przez jednostki biznesowe. - ubezpieczenie Cyber-Edge - kontrakt outsource dla operacji IT - plan ciągłości działania IT - polityka backup - posiadanie środowisk testowych - procedury HR zarządzania personelem (rozwój, szkolenia) - udział IT w spotkaniach planów strategicznych i budżetów Segmentów - stress testy/testy socjotechniczne  - chronione DataCenter zgodnie z najlepszymi praktykami branżowymi (niezależne tory zasilania, UPS, klimatyzacja precyzyjna, systemy gaszenia, monitoringu, napadu, kontroli dostępu etc) - dwa niezależne, aktywne ośrodki obliczeniowe Ryzyko braku odpowiedniej i wystarczającej kadry Zmiany na rynku pracy i przeważający „rynek pracownika” powodują wzrost ryzyka zapewniania kompetentnej kadry.  Czynniki mogące wpłynąć na ryzyko to m in.  - brak kompetencji specjalistycznych na rynku - konkurencja na rynku - trudne warunki pracy związane z monotonią pracy, dźwiganiem ciężarów, wysoką temperaturą (brak zainteresowania kandydatów pracą zmianową czy w weekendy), wypalenie zawodowe - wysoka absencja - zbyt duża koncentracja odpowiedzialności i wiedzy w jednej osobie - w efekcie problem z zastępstwem   Problemy kadrowe  mogą powodować  brak zabezpieczenia obszarów biznesowych pod kątem realizacji celów strategicznych i operacyjnych, nie wypełnianie wymogów prawa, oczekiwań klientów lub przestój na produkcji. - raporty rynkowe - badanie rynku pod względem wynagrodzeń i warunków pracy oraz oferowanie konkurencyjnych warunków dla pracowników - konkurencyjne warunki pracy (ruchomy czas pracy, dobrze wyposażone stanowiska pracy) - konkurencyjne warunki płacy (rynkowy poziom wynagrodzeń, benefity, ZFŚS) -renoma firmy, bezpieczeństwo zatrudnienia (stabilność), kultura organizacyjna.  Ryzyko utraty płynności Ryzyko utraty z płynności finansowej wynikać może z utraty wiarygodności kredytowej i związanego z tym wycofania się części banków z finansowania, gwałtownego wzrostu zapotrzebowania na kapitał obrotowy spowodowanego np. skokowym wzrostem cen surowców, pogorszeniem struktura czasowej należności itp.   - problemy w zaopatrzeniu w podstawowe surowce lub ich wyższy koszt, - wyższe koszty finansowania wynikające z konieczności pozyskania nowych źródeł  - dywersyfikację podmiotową i produktowa źródeł finansowania oraz utrzymywanie buforów płynnościowych na wypadek gwałtownych wzrostów cen surowców, - transfer części ryzyka kredytu kupieckiego na ubezpieczyciela Ryzyko podejmowania błędnych decyzji w oparciu o nieprawidłowe lub nieterminowe raportowanie oraz błędów w wycenie kontraktów niestandardowych Pozyskiwanie informacji od znaczącej grupy osób w organizacji – wpływa na wysokie ryzyko błędów spowodowanych czynnikiem ludzkim (manipulowanie wyciek danych, pomyłki) oraz błędów systemowych - np. luki w ewidencji transakcji i innych zdarzeń gospodarczych,   W oparciu o błędne raportowanie mogą zostać podjęte błędne decyzje dotyczące zawieranych kontraktów, budżetu, wyceny kontraktów niestandardowych – skutkujące ich nierentownością   - procedury dotyczące raportowania grupowego i konsolidacji - procedury dotyczące zamykania ksiąg rachunkowych - budowanie w zespołach zastępowalności na wypadek absencji -automatyzacja raportów -zintegrowany system finansowo - księgowy, weryfikacja danych cząstkowych z raportem dot. danych na wyższym poziomie szczegółowości - przygotowanie oferty/umowy wg opracowanego wzoru, weryfikacja i akceptacja ofert handlowych/umów zgodnie z obowiązującą tabelą uprawnień -weryfikacja założeń projektowych przez co najmniej 2 pracowników/ doradców -weryfikacja dokumentacji warsztatowej przez dział produkcji, ubezpieczenia, zawieranie transakcji zabezpieczających Ryzyko związane ze spadkiem koniunktury na głównych rynkach Ok. 58% sprzedaży skonsolidowanej kierowane jest dla budownictwa, co oznacza, iż znaczny spadek koniunktury w tym sektorze wpłynie negatywnie na osiągane przez Grupę wyniki. - spadek poziomu sprzedaży a tym samym spadek marż wynikający z niskiego obłożenia posiadanych mocy produkcyjnych - dywersyfikacja geograficzna (rozwój eksportu), - dywersyfikacja produktowa – rozwój sprzedaży w branżach niezwiązanych z budownictwem (motoryzacja, spożywcza) Dodatkowe, szczegółowe informacje na temat zarządzania ryzykiem znajdują się  w Pkt 37 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego Grupy Kapitałowej Grupy Kęty S.A. za 2021 rok. Szczegółowe  informacje  na  temat  pochodnych  instrumentów  finansowych  znajdują  się  w  Pkt  38 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego Grupy Kapitałowej Grupy Kęty S.A. za 2021 rok.  7. GRUPA KĘTY S.A. NA RYNKU KAPITAŁOWYM  AKCJE I AKCJONARIUSZE  GRI 102-5,  Akcje spółki są notowane na GPW w Warszawie od 16 stycznia 1996 roku. Aktualnie akcje spółki są notowane w ramach indeksu mWIG40. Liczba wszystkich wyemitowanych akcji Grupy Kęty S.A. na dzień 31 grudnia 2021 r. wynosiła 9 650 152 szt. o wartości nominalnej 2,50 zł każda.  Wykaz akcjonariuszy posiadających więcej niż 5% akcji na dzień 31 grudnia 2020 oraz 2021 roku przedstawia się następująco: 
81   Liczba akcji 31.12.2021 Udział w kapitale Liczba akcji 31.12.2020 Udział w kapitale Nationale Nederlanden OFE 1 527 094 15,82% 1 858 073 19,30% OFE AVIVA Santander 1 262 355 13,08% 1 297 681 13,48% OFE PZU ZŁOTA JESIEŃ 843 143 8,74% 847 272 8,80% AEGON PTE 654 718 6,78% 692 995 7,20% MetLife OFE 580 562 6,02% 542 834 5,64% PTE Allianz Polska  490 167 5,08% 503 871 5,23% Pozostali 4 292 113 44,48% 3 886 631 40,36% Razem  9 650 152 100,00% 9 629 357 100,00%  Po dniu bilansowym nie nastąpiły żadne istotne zmiany w strukturze akcjonariuszy posiadających więcej niż 5% akcji na WZA spółki. Ponadto Zarząd nie posiadał informacji o jakiejkolwiek umowie, w tym zawartej po dniu bilansowym, w wyniku której mogłyby nastąpić istotne zmiany w strukturze własnościowej Grupy Kęty S.A.   NOTOWANIA AKCJI NA GPW W WARSZAWIE W trakcie 2021 roku (bazując na kursach zamknięcia): - średnia cena osiągnęła wartość 599,7 (wzrost o 47% w porównaniu z zeszłym rokiem), - cena minimalna (4 lutego) wyniosła 478 zł a maksymalna (7 lipca) 706 zł, - zmiana ceny w trakcie roku (pomiędzy 30 grudnia 2021 i 30 grudnia 2020 roku) wyniosła +24%, dla porównania wskaźnik WIG w tym samym okresie wzrósł o 22% a mWIG 40 zanotował 33% wzrost. - średnia wartość obrotu na sesję w roku 2021 wyniosła 4,5 mln zł w porównaniu do 2,6 mln zł w 2020 roku.      KOMUNIKACJA Z UCZESTNIKAMI RYNKU KAPITAŁOWEGO Polityka informacyjna Grupy Kety S.A. opiera  się  na otwartości  w relacjach  z  obecnymi  jak i potencjalnymi akcjonariuszami  z  zachowaniem  podstawowych  zasad  dotyczących  równego  dostępu  do  informacji.  Spółka komunikuje się poprzez: a)  Raporty bieżące i okresowe b)  Bezpośrednie spotkania indywidualne i grupowe c)  Narzędzia elektroniczne (korporacyjna strona www, profile na portalach społecznościowych, transmisje on-line z wydarzeń korporacyjnych) W  ramach  raportowania bieżącego  spółka  podaje  corocznie  prognozy  finansowe  dotyczące  danego  roku  oraz założenia strategii długookresowych. Ponadto, jako jedyna podaje wstępne wyniki danego kwartału na miesiąc przed publikacją oficjalnych raportów kwartalnych. Aktualny kalendarz wydarzeń korporacyjnych znajduje się na 4000050000600007000080000400500600700800Notowania Grupy Kęty S.A. vs WIGGrupa KĘTY S.A. WIG
82  firmowej  stronie  www  pod  adresem:  https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/grupa-kety-na-gpw/kalendarz-korporacyjny/ Wiedzę  na  temat  spółki  oraz  jej  perspektyw  można  zasięgnąć  ponadto  z  wydawanych  przez  wiodące  biura maklerskie  raportów  i  rekomendacji.  Lista  analityków,  którzy  regularnie  publikują  raporty  na  temat  spółki znajduje  się na firmowej  stronie  www pod adresem:  https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/grupa-kety-na-gpw/analitycy/ POLITYKA DYWIDENDOWA Spółka począwszy od 2001 roku systematycznie wypłaca dywidendę. Aktualna polityka dywidendowa zakłada wypłatę dywidendy na poziomie 60-100% skonsolidowanego zysku netto Grupy Kęty S.A. W okresie obowiązywania Strategii 2021 - 2025 Zarząd zakłada, że wypłata dywidendy ukształtuje się średnio na poziomie  85%  skonsolidowanego  zysku  netto  Grupy  Kęty  S.A.  Zarząd  przy  ustalaniu  wartości rekomendowanej dywidendy będzie brał pod uwagę m.in.: - relację długu netto Grupy Kapitałowej do skonsolidowanego zysku operacyjnego powiększonego o amortyzację (EBITDA), wyliczoną na ostatni dzień bilansowy poprzedniego roku obrotowego z maksymalnym poziomem 2,0; - przesunięcia czasowe otrzymywanych dywidend ze spółek zależnych, wpływających na maksymalny poziom rekomendowanej dywidendy; - wartość potencjalnych i możliwych do zrealizowania akwizycji, - wartość wydatków inwestycyjnych planowanych do poniesienia w roku wypłaty dywidendy. W  2021  roku  Grupa  Kęty  S.A.  wypłaciła  430 073  tys.  zł  (44,57  zł/akcję),  co  stanowiło  ok.  100% skonsolidowanego zysku netto za rok 2020,  a w roku poprzednim wypłacono 336 654 tys. zł (34,99 zł/akcję), co stanowiło ok. 114% skonsolidowanego zysku netto za 2019 rok.   8. OŚWIADCZENIE O STOSOWANIU ZASAD ŁADU KORPORACYJNEGO 8.1 Zbiór zasad ładu korporacyjnego oraz zakres ich stosowania   Obowiązujący w Grupie Kęty S.A. ład korporacyjny wynika z przepisów prawa (w szczególności Kodeksu spółek handlowych, przepisów regulujących funkcjonowanie rynku kapitałowego) oraz zaleceń zawartych w dokumencie  „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW”.  Zgodnie z § 70 ust. 6 pkt 5 Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 roku w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim zarząd Grupy Kęty przedstawia niniejsze informacje w zakresie zasad stosowania ładu korporacyjnego w 2021 r.  Od 1 stycznia 2016 roku do 30 czerwca 2021 roku Grupa Kęty S.A. podlegała zbiorowi „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016” wprowadzonymi uchwałą nr 26/1413/2015 Rady Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie z dnia 13 października 2015 roku. Grupa Kęty S.A. przestrzegała wszystkich zasad i rekomendacji zawartych w zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016 za wyjątkiem rekomendacji IV.R.2, która nie była realizowana w pełni: Rekomendacja  IV.R.2  Jeżeli  jest  to  uzasadnione  z  uwagi  na  strukturę  akcjonariatu  lub  zgłaszane  spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile spółka jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędna dla sprawnego przeprowadzenia  walnego  zgromadzenia  przy  wykorzystaniu  środków  komunikacji  elektronicznej,  powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu takich środków, w szczególności poprzez: 1) transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym, 2) dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramach której akcjonariusze mogą wypowiadać się w toku obrad walnego zgromadzenia, przebywając w miejscu innym niż miejsce obrad walnego zgromadzenia, 3) wykonywanie, osobiście lub przez pełnomocnika, prawa głosu w toku walnego zgromadzenia.  
83  Grupa  Kęty  S.A.  prowadzi  transmisje  obrad  walnych  zgromadzeń  w  czasie  rzeczywistym  zgodnie  z  punktem  pierwszym  niniejszej  rekomendacji  oraz  zamieszcza  ich  zapis  na  stronie  internetowej  spółki: https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/walne-zgromadzenia/  Jednocześnie  z  uwagi  na  strukturę  akcjonariatu,  brak  zgłoszeń  dotyczących  oczekiwań  akcjonariuszy,  co do sposobu przeprowadzenia walnego zgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej oraz brak możliwości zapewnienia infrastruktury technicznej niezbędnej dla sprawnego przeprowadzenia walnego zgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej przy zachowaniu odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa  w  trakcie  obrad  walnego  zgromadzenia  Grupy  Kęty  S.A.  punkt  drugi  oraz  trzeci  niniejszej rekomendacji nie był realizowany.   Od 1 lipca 2021 roku weszły w życie nowe zasady ładu korporacyjnego:  Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021 („Dobre Praktyki”, „DPSN 2021”) przyjęte przez Radę Giełdy uchwałą Nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 roku. Zastąpiły one dotychczasowy zbiór zasad „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”  Zbiór  „Dobrych  Praktyk  Spółek  Notowanych  na  GPW  2021”  dostępny  jest  na  stronie  internetowej  Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A.: https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021  W dniu 30 lipca 2021 r. Grupa Kęty S.A. przekazała do publicznej wiadomości raportem EBI  „Informację na temat stanu stosowania przez Spółkę zasad zawartych w Zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021”.   Informacje  na  temat  stosowania  przez  Grupę  Kęty  S.A.  zasad  zawartych  w  zbiorze  Dobre  Praktyki  Spółek Notowanych  na  GPW  2021  zamieszczone  są  na  stronie  internetowej  Grupy  Kęty  S.A.: https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/dokumenty-spolki/   Oświadczenie o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego w 2021 r. według zbioru  „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” Grupa Kęty S.A., publikując w dniu 30 lipca 2021 r. „Informacje na temat stanu stosowania przez Spółkę zasad zawartych w zbiorze „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” poinformowała, że stosuje wszystkie zasady za wyjątkiem zasad: 2.1., 2.2., 6.4. Ponadto Spółka wyjaśniła, że zasada 3.7. nie dotyczy spółki Grupa Kęty S.A.  Zasada  2.1.  „Spółka  powinna  posiadać  politykę  różnorodności  wobec  zarządu  oraz  rady  nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.” Grupa Kęty S.A. nie opracowała i nie stosuje polityki różnorodności w odniesieniu do organów zarządzających i nadzorujących Spółki. Spółka nie zapewnia zrównoważonego udziału kobiet i mężczyzn w Zarządzie i Radzie Nadzorczej.  Członkowie  Rady  Nadzorczej  zostali  wybrani  przez  Walne  Zgromadzenie  spośród  kandydatów zgłoszonych przez akcjonariuszy Spółki.   Zasada 2.2.  Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny  zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób  zapewniających różnorodność,  umożliwiając  m.in.  osiągnięcie  docelowego  wskaźnika  minimalnego  udziału  mniejszości określonego  na  poziomie  nie  niższym  niż  30%,  zgodnie  z  celami  określonymi  w  przyjętej  polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.  Z uwagi  na fakt, iż Grupa Kęty S.A.  nie posiada polityki różnorodności w odniesieniu do członków organów zarządzających i nadzorujących Spółki powyższa zasada nie jest stosowana.  Zasada 6.4.  Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły, dlatego wynagrodzenie członków rady nie  może  być  uzależnione  od  liczby  odbytych  posiedzeń.  Wynagrodzenie  członków  komitetów,  w 
84  szczególności komitetu audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związane z pracą w tych komitetach. Wynagrodzenie  członków  Rady  Nadzorczej  Grupy  Kęty  S.A.  przyznawane  jest  zgodnie  z  przyjętą  przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie polityką wynagrodzeń członków zarządu i rady nadzorczej Grupy KĘTY S.A., która nie uzależnia wynagrodzenia członków rady nadzorczej od liczby odbytych posiedzeń, ale jednocześnie nie przewiduje dodatkowego wynagrodzenia dla członków rady nadzorczej z tytułu dodatkowych nakładów pracy związanych z pełnieniem funkcji w komitetach audytu oraz nominacji i wynagrodzeń rady nadzorczej. Propozycja aktualizacji  polityki  wynagradzania  członków  zarządu  i  rady  nadzorczej  Grupy  KĘTY  S.A.  w  powyższym zakresie,  celem  uznania  zasady  6.4.  za  stosowaną  w  pełni,  zostanie  przedstawiona  do  decyzji  najbliższego zwyczajnego walnego zgromadzenia, które odbędzie się w roku 2022.  Zasada 3.7. Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań.  Zasada 3.7. nie dotyczy Spółki. W pozostałych spółkach należących do Grupy Kapitałowej Grupy Kęty S.A. o istotnym znaczeniu dla jej działalności nie zostały wyznaczone osoby odpowiedzialne za kierowanie systemami audytu, compliance, zarządzania ryzykiem i kontroli wewnętrznej. Za utrzymywanie skuteczności tych funkcji w ramach  całej  Grupy  Kapitałowej  i  kierowanie  nimi  odpowiedzialne  są  osoby zatrudnione  w  spółce  matce, tj. Grupie  Kęty  S.A.,  które  wspierane  są  operacyjnie  przez  wyznaczonych  pracowników  w  spółkach  o  istotnym znaczeniu  dla  działalności  Grupy  Kapitałowej.  Grupa  Kęty  S.A.  dokonuje  okresowej  oceny  sposobu funkcjonowania  tych  systemów  w  ramach  grupy  kapitałowej,  biorąc  pod  uwagę  m.in.  skalę  i  specyfikę  jej działalności. W przypadku podjęcia decyzji o zmianie sposobu funkcjonowania tych systemów i zatrudnieniu osób odpowiedzialnych za te funkcje w pozostałych spółkach brane będą pod uwagę zasady 3.4-3.6.  Znaczący akcjonariusze  Akcje spółki Grupa Kęty S.A. są notowane na GPW w Warszawie od 16 stycznia 1996 roku. Liczba wszystkich wyemitowanych akcji Grupy Kęty S.A. na dzień 31 grudnia 2021 r. wynosiła 9 650 152 o wartości nominalnej 2,50 zł każda. Na dzień publikacji niniejszego dokumentu akcje Spółki zakwalifikowane są do indeksu mWIG40. Wykaz znaczących akcjonariuszy Spółki, posiadających powyżej 5% udziału w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 i 2020 roku przedstawiony został w poniższej tabeli*:   Liczba akcji 31.12.2021* Udział w kapitale Liczba akcji 31.12.2020 Udział w kapitale Nationale Nederlanden OFE 1 527 094 15,82% 1 858 073 19,30% OFE AVIVA Santander 1 262 355 13,08% 1 297 681 13,48% OFE PZU ZŁOTA JESIEŃ 843 143 8,74%   847 272 8,80% AEGON PTE 654 718 6,78%   692 995  7,20% MetLife OFE 580 562 6,02%   542 834 5,64% PTE Allianz Polska  490 167 5,08%  503 871 5,23% Pozostali 4 292 113 44,48% 3 886 631 40,36% Razem * 9 650 152 100,00% 9 629 947 100,00%  * W strukturze akcjonariatu uwzględniono 660 sztuk akcji objętych w 2021, które zostały dopuszczone do obrotu w 2021 roku a zarejestrowane przez KRS w 2022 roku.  8.2 Zarząd  Według stanu na dzień 1 stycznia 2021 roku skład zarządu Grupy Kęty S.A. przedstawiał się następująco: •  Dariusz Mańko            - Prezes Zarządu         •  Rafał Warpechowski   - Członek Zarządu •  Piotr Wysocki    - Członek Zarządu 
85  •  Tomasz Grela    - Członek Zarządu  W związku z upływem kadencji Zarządu Rada Nadzorcza Spółki uchwałą z dnia 8 kwietnia 2021 roku powołała Pana  Dariusza  Mańko  na  stanowisko Prezesa  Zarządu XI kadencji oraz Pana Rafała Warpechowskiego, Pana Piotra Wysockiego oraz Pana Tomasza Greli w skład Zarządu XI kadencji.   Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku skład zarządu Grupy Kęty S.A. przedstawiał się następująco: •  Dariusz Mańko            - Prezes Zarządu         •  Rafał Warpechowski   - Członek Zarządu •  Piotr Wysocki    - Członek Zarządu •  Tomasz Grela    - Członek Zarządu  Wewnętrzny  podział  odpowiedzialności  za  poszczególne  obszary  działalności  Spółki  pomiędzy  członkami  zarządu przedstawiony został na poniższym schemacie. GRI 102-18, GRI 102-19                                                  Prezes Zarządu   Dariusz Mańko Członek Zarządu  (ds. Finansowych)                                                Rafał Warpechowski Członek Zarządu   (ds. Segmentu Wyrobów Wyciskanych)  Piotr Wysocki Członek Zarządu  (ds. Segmentu Systemów Aluminiowych)  Tomasz Grela Kierowanie pracami Zarządu Finanse i rachunkowość Nadzorowanie i realizacja wszystkich zagadnień strategicznych i operacyjnych w segmencie wyrobów wyciskanych Nadzorowanie i realizacja wszystkich zagadnień strategicznych i operacyjnych w segmencie systemów aluminiowych Koordynacja działań segmentów Raportowanie zarządcze Współpraca z pozostałymi segmentami Współpraca z pozostałymi segmentami Zrównoważony rozwój oraz społeczna odpowiedzialność Informatyka   Polityka zasobów ludzkich Polityka zarządzania ryzykiem   Audyt wewnętrzny Relacje inwestorskie   Obsługa prawna Inwestycje kapitałowe oraz restrukturyzacje   Komunikacja    Nadzorowanie wszystkich zagadnień strategicznych i operacyjnych w segmencie opakowań giętkich     Szczegółowe  informacje  o  poszczególnych  członkach  zarządu  w  tym  ich  kwalifikacje  i doświadczenie przedstawione są na stronie internetowej Spółki: https://grupakety.com/o-grupie-kety/o-nas/opis-gkk/  Kompetencje zarządu oraz informacje o sposobie jego powoływania i funkcjonowania   Zarząd składa się z dwóch do pięciu członków, w tym Prezesa Zarządu. Prezes Zarządu oraz inni członkowie Zarządu są powoływani i odwoływani przez Radę Nadzorczą. Kadencja Zarządu trwa trzy lata. Członków Zarządu powołuje się na okres wspólnej kadencji. W przypadku, gdyby skład Zarządu przestał odpowiadać wymogom Statutu, Rada Nadzorcza niezwłocznie podejmie uchwałę w sprawie zmian w składzie Zarządu.   Zarząd prowadzi sprawy Spółki i reprezentuje Spółkę. Spółka reprezentowana jest przez dwóch członków Zarządu albo jednego członka Zarządu łącznie z prokurentem. Wszelkie sprawy związane z prowadzeniem spraw Spółki, a niezastrzeżone przez Statut lub przepisy prawa do kompetencji Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej należą do kompetencji Zarządu.  Tryb  działania  Zarządu  określa  szczegółowo  Regulamin  Zarządu.  Regulamin  Zarządu  uchwala  Zarząd,  a zatwierdza Rada Nadzorcza. Zasiadanie członków Zarządu w zarządach lub radach nadzorczych spółek spoza Grupy Kapitałowej wymaga zgody Rady Nadzorczej.   
86  Uchwały Zarządu podejmowane są bezwzględną większością głosów. W przypadku równości głosów rozstrzyga głos Prezesa Zarządu. Uchwały Zarządu wymagają następujące sprawy:   a)  przyjmowanie  i  przedstawianie  Walnemu  Zgromadzeniu  rocznego  sprawozdania  z  działalności  Spółki  i  Grupy  Kapitałowej,  sprawozdania  finansowego  oraz  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej, b)  przedstawianie  Walnemu  Zgromadzeniu  wniosków  wraz  z  opinią  Rady  Nadzorczej  w następujących sprawach: •  powzięcia uchwały o podziale zysku lub o pokryciu straty, •  zmiany przedmiotu działalności Spółki, •  zmiany Statutu, •  podwyższenia  lub  obniżenia  kapitału  zakładowego,  w  przypadku,  gdy  do podwyższenia lub obniżenia kapitału zakładowego dochodzi  w trybie  wymagającym uchwały Walnego Zgromadzenia, •  połączenia, podziału lub przekształcenia Spółki, •  rozwiązania i likwidacji Spółki, •  emisji obligacji zamiennych na akcje, •  zbycia i wydzierżawienia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części oraz ustanowienia na nim ograniczonego prawa rzeczowego, •  rozporządzania  przysługującymi  Spółce  udziałami  lub  akcjami  o  wartości  przekraczającej 100.000.000  zł  (sto  milionów  złotych),  w  tym  także  poprzez  ich  obciążanie,  za  wyjątkiem rozporządzania na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej, •  wszelkich  postanowień  dotyczących  roszczeń  o  naprawienie  szkody  wyrządzonej  przy zawiązywaniu Spółki albo sprawowaniu zarządu lub nadzoru, •  ustalenia dnia nabycia praw do dywidendy oraz daty wypłaty dywidendy, •  podejmowania uchwał w sprawie umorzenia akcji Spółki, c)  zwołanie zwyczajnego lub nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia: •  z własnej inicjatywy Zarządu, •  na pisemny wniosek Rady Nadzorczej, •  na  pisemny  wniosek  akcjonariuszy  reprezentujących  co  najmniej  jedną  dwudziestą  kapitału zakładowego, d)  podział obowiązków pomiędzy członków Zarządu, e)  ustalenie regulaminu organizacyjnego lub struktury organizacyjnej Spółki, f)  tworzenie  lub  likwidacja  działów,  wydziałów,  zakładów  i  innych  wyodrębnionych  jednostek organizacyjnych Spółki, g)  ustanawianie lub odwołanie prokury oraz pełnomocnictw, h)  ustalanie regulaminu pracy Spółki, regulaminów związanych z zakładowym systemem wynagradzania, nagradzania i premiowania pracowników oraz zakładowym funduszem świadczeń socjalnych, i)  przyjmowanie Skonsolidowanych Budżetów, Budżetów Spółki, oraz Strategii Grupy Kapitałowej, j)  dokonywanie darowizn, k)  podejmowanie decyzji o zwolnieniach grupowych, l)  rozporządzanie lub oddawanie do korzystania składników majątku Spółki o wartości księgowej netto lub rynkowej  przekraczającej  200.000,00  zł  (słownie:  dwieście  tysięcy  złotych),  za  wyjątkiem: rozporządzania lub oddawania do korzystania składników majątku na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej lub w toku zwykłej  działalności Spółki, a także  likwidacja  środków trwałych o wartości początkowej przekraczającej 10.000,00 zł (słownie: dziesięć tysięcy złotych)  za  wyjątkiem zestawów komputerowych i laptopów,  m)  zaciąganie zobowiązań pieniężnych w wysokości przekraczającej 12.500.000,00 zł (słownie: dwanaście milionów pięćset tysięcy złotych), za wyjątkiem zobowiązań przewidzianych w Budżecie Spółki oraz zobowiązań  zaciąganych  w  toku  zwykłej  działalności  Spółki,  a  dotyczących  zakupu:    aluminium pierwotnego, wlewków aluminiowych, energii elektrycznej, gazu wysokometanowego, energii cieplnej, n)  zaciąganie zobowiązań pieniężnych w wysokości przekraczającej 1.000.000,00 zł (słownie: jeden milion złotych), wynikających z czynności niewymienionych w § 14 ust. 3 Statutu, za wyjątkiem zobowiązań przewidzianych w Budżecie Spółki lub zobowiązań zaciąganych w toku zwykłej działalności Spółki,  o)  zaciąganie zobowiązań pieniężnych w wysokości przekraczającej jednorazowo 200.000,00 zł (słownie: dwieście tysięcy złotych) wynikających z umów doradztwa na rzecz Spółki, za wyjątkiem zobowiązań wynikających z umów doradztwa zawieranych ze spółkami należącymi do Grupy Kapitałowej, p)  wszystkie pozostałe sprawy wymagające zgody Rady Nadzorczej na podstawie § 14 ust. 3 Statutu, 
87  q)  zwrócenie się do Rady Nadzorczej z wnioskiem o wyrażenie stanowiska w dowolnej sprawie określonej przez Zarząd, r)  zawarcie istotnej transakcji w rozumieniu Ustawy o ofercie publicznej, za wyjątkiem transakcji, co do których Ustawa o ofercie publicznej wyłącza obowiązek uzyskania zgody Rady Nadzorczej lub Walnego Zgromadzenia; s)  podejmowanie czynności związanych z audytem wewnętrznym, przy czym uchwały  w sprawach wymienionych poniżej podejmowane są po uzyskaniu w przedmiotowej sprawie stanowiska Rady Nadzorczej:  ·     zatwierdzenie Regulaminu Audytu Wewnętrznego, ·     zatwierdzenie Rocznego Planu Audytu Wewnętrznego opartego na analizie ryzyka, ·     zatwierdzenie Długoterminowego Planu Audytu Wewnętrznego, ·     zatwierdzenie budżetu i planu zasobów audytu wewnętrznego, ·     zlecanie zadania audytowego doraźnego, ·     powoływanie i odwoływanie Dyrektora ds. Audytu Wewnętrznego, ·     zatwierdzanie wynagrodzenia, a także jakiegokolwiek innego świadczenia dla Dyrektora ds. Audytu       Wewnętrznego, które nie wynika z wewnętrznych regulaminów lub innych procedur obowiązujących        w Spółce; t)  przyjęcie oceny Zarządu w przedmiocie skuteczności funkcjonowania w Spółce audytu wewnętrznego,      wraz z odpowiednim sprawozdaniem, oraz przedstawienie jej Radzie Nadzorczej.  Uchwały Zarządu mogą wymagać inne niż wskazane powyżej sprawy wniesione przez członków Zarządu.  Osoby zarządzające nie posiadają uprawnień do podejmowania decyzji o emisji lub wykupie akcji, jedynie uprawnienia inicjujące podjęcie działań w tym zakresie.  W 2021 roku Zarząd Spółki odbył 42 posiedzenia.  Zasady działania zarządu reguluje Kodeks Spółek Handlowych. Szczegółowy tryb działania Zarządu określa Statut Spółki oraz Regulamin Zarządu, uchwalany przez Zarząd, a zatwierdzany przez Radę Nadzorczą, które dostępne są na stronie internetowej Spółki pod adresem: https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/dokumenty-spolki/  8.3 Rada Nadzorcza i Komitety Rady Nadzorczej   Skład Rady Nadzorczej  W okresie od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 r. skład Rady Nadzorczej przedstawiał się następująco:  •  Pan Piotr Stępniak              – Przewodniczący Rady Nadzorczej, niezależny                                                członek Rady Nadzorczej, •  Pan Piotr Kaczmarek          – Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej, niezależny                                                członek Rady Nadzorczej, •  Pan Wojciech Golak           – niezależny Członek Rady Nadzorczej,  •  Pan Paweł Niedziółka         – niezależny Członek Rady Nadzorczej,  •  Pan Przemysław Rasz         – niezależny Członek Rady Nadzorczej,   •  Pani Agnieszka Zalewska   – Członek Rady Nadzorczej.  Szczegółowe informacje o poszczególnych członkach Rady Nadzorczej w tym ich kwalifikacje i doświadczenie przedstawione są na stronie internetowej Spółki: https://grupakety.com/o-grupie-kety/o-nas/opis-gkk/ Kompetencje Rady Nadzorczej oraz informacje o sposobie jej powoływania i funkcjonowania Rada  Nadzorcza  składa  się  z  pięciu  lub  sześciu  członków  powoływanych  i  odwoływanych  przez  Walne Zgromadzenie.  Kadencja  Rady  Nadzorczej  trwa  trzy  lata.  Członków  Rady  powołuje  się  na  okres  wspólnej kadencji. Członek Rady Nadzorczej może być  w każdym czasie odwołany przez Walne Zgromadzenie. Skład Rady Nadzorczej powinien być zgodny z przepisami prawa przewidującymi wymóg powoływania niezależnych członków Rady Nadzorczej.  Rada Nadzorcza wybiera ze swego grona Przewodniczącego Rady Nadzorczej i jego Zastępcę a w razie potrzeby Sekretarza Rady. Przewodniczący Rady Nadzorczej zwołuje i przewodniczy posiedzeniom Rady oraz kieruje jej 
88  pracami. W razie niemożności pełnienia funkcji lub nieobecności Przewodniczącego jego obowiązki wykonuje Zastępca Przewodniczącego.  Rada  Nadzorcza  odbywa  posiedzenia  nie  rzadziej  niż  raz  na  kwartał.  Rada  Nadzorcza  realizuje  swe  zadania  i uprawnienia poprzez podejmowanie uchwał na posiedzeniach lub poza posiedzeniem zgodnie ze Statutem Spółki i  Regulaminem  Rady  Nadzorczej  oraz  poprzez  czynności  kontrolne  i  doradcze.  Uchwały  zapadają  zwykłą większością  głosów. W przypadku równej  liczby głosów za i  przeciw decyduje  głos  Przewodniczącego Rady Nadzorczej.  Uchwały  podejmowane  są  w  głosowaniu  jawnym  za  wyjątkiem  spraw  osobowych,  w  których zarządza się głosowanie tajne. Uchwały mogą zostać podjęte jeżeli wszyscy członkowie zostali zaproszeni.  Do kompetencji Rady Nadzorczej należy w szczególności:  1)  ocena sprawozdań finansowych Spółki oraz sprawozdania Zarządu z działalności Spółki, 2)  ocena wniosków Zarządu, co do podziału zysku lub pokrycia straty, 3)  składanie  Walnemu  Zgromadzeniu  pisemnego  sprawozdania  z  wyników  czynności,  o  których  mowa  w pkt 1) i 2) powyżej, 4)  przedstawianie  Walnemu  Zgromadzeniu  oceny  sytuacji  Spółki  oraz  innych  ocen,  w  szczególności dotyczących polityki Spółki w zakresie prowadzonej działalności sponsoringowej i charytatywnej oraz wypełniania przez Spółkę obowiązków informacyjnych, 5)  przedstawianie Walnemu Zgromadzeniu sprawozdania z działalności Rady Nadzorczej, 6)  powoływanie  i  odwoływanie  członków  Zarządu  oraz  ustalanie  zasad  ich  wynagrodzenia  zgodnie  z polityką wynagrodzeń obowiązującą w Spółce, 7)  zawieszanie w czynnościach z  ważnych powodów poszczególnych członków Zarządu lub  wszystkich członków Zarządu,  8)  delegowanie członka lub członków Rady Nadzorczej do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu niemogących sprawować swoich czynności, 9)  zatwierdzanie Regulaminu Zarządu, 10) zatwierdzanie Skonsolidowanych Budżetów, Budżetów Spółki oraz Strategii Grupy Kapitałowej, 11) wybór biegłego rewidenta przeprowadzającego badanie sprawozdań finansowych Spółki, 12) ustalanie  wysokości  wynagrodzenia  członków  Rady  Nadzorczej,  delegowanych  do  czasowego wykonywania czynności członka Zarządu zgodnie z polityką wynagrodzeń obowiązującą w Spółce, 13) przedstawianie Walnemu Zgromadzeniu rekomendacji i wniosków w zakresie zmian w obowiązującej w Spółce polityce wynagrodzeń,  w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz  o  spółkach  publicznych,  oraz  uszczegółowianie  elementów  obowiązującej  w  Spółce  polityki wynagrodzeń, po upoważnieniu przez Walne Zgromadzenie,  14) sporządzanie  corocznego  sprawozdania  o  wynagrodzeniach,  o  którym  mowa  w  przepisach  ustawy  z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych.    Ponadto Zarząd zobowiązany jest uzyskać zgodę Rady Nadzorczej przed podjęciem którejkolwiek z następujących czynności Spółki:  1)  rozporządzanie  lub  oddawanie  do  korzystania  składników  majątku  Spółki  o  wartości  przekraczającej 50.000.000  zł  (słownie:  pięćdziesiąt  milionów złotych),  za  wyjątkiem  rozporządzania  lub  oddawania  do korzystania składników majątku na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej lub w toku zwykłej działalności Spółki, 2)  czynności, w wyniku których nastąpi przekroczenie Limitu Zadłużenia Finansowego Grupy Kapitałowej łącznie  o  więcej  niż  50.000.000  zł  (słownie:  pięćdziesiąt  milionów  złotych)  lub  dalsze  zwiększenie poziomu tego przekroczenia, 3)  czynności,  w  wyniku których  nastąpi  przekroczenie  Zadłużenia Pozabilansowego Grupy  Kapitałowej łącznie  o  więcej  niż  50.000.000  zł  (słownie:  pięćdziesiąt  milionów  złotych)  lub  dalsze  zwiększenie poziomu tego przekroczenia, 4)  zaciąganie zobowiązań pieniężnych w wysokości przekraczającej 1.000.000 zł (słownie: jeden milion złotych)  wynikających  z  umów  doradztwa  na  rzecz  Spółki,  za  wyjątkiem  zaciągania  zobowiązań wynikających z umów doradztwa zawieranych ze spółkami należącymi do Grupy Kapitałowej, 5)  zaciąganie  zobowiązań  pieniężnych  w  wysokości  przekraczającej  12.500.000  zł  (słownie:  dwanaście  i pół miliona złotych), wynikających z czynności niewymienionych w  § 14 ust. 3 Statutu, za wyjątkiem zobowiązań  przewidzianych  w  Budżecie  Spółki  oraz  zobowiązań  zaciąganych  w  toku  zwykłej działalności Spółki, 
89  6)  tworzenie spółek oraz przystępowanie do spółek, a także obejmowanie lub nabywanie udziałów lub akcji, 7)  rozporządzanie przysługującymi Spółce udziałami lub akcjami o wartości przekraczającej 10.000.000 zł (słownie: dziesięć milionów złotych), w tym także poprzez ich obciążanie, za wyjątkiem rozporządzania na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej, 8)  udzielanie przez Spółkę finansowania na podstawie umów pożyczek lub innych czynności o podobnym charakterze na kwotę przekraczającą 1.000.000 zł (słownie: milion złotych) na rzecz podmiotów spoza Grupy Kapitałowej, za wyjątkiem przypadków przewidzianych w zatwierdzonym Budżecie Spółki oraz za wyjątkiem finansowania udzielanego w toku zwykłej działalności Spółki, 9)  wykonywanie  prawa  głosu  z  akcji  lub  udziałów  przysługujących  Spółce  w  Spółkach  Kluczowych  w sprawach dotyczących wyrażania zgody na: a)  rozporządzanie  lub  oddawanie  do  korzystania  składników  majątku  Spółki  Kluczowej  o  wartości przekraczającej 20.000.000 zł (słownie: dwadzieścia milionów złotych), za wyjątkiem rozporządzania lub oddawania do korzystania składników majątku na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej lub w toku zwykłej działalności Spółki Kluczowej, b)  czynności,  w  wyniku  których  nastąpi  przekroczenie  Limitu  Zadłużenia  Finansowego  Grupy Kapitałowej łącznie o więcej niż 50.000.000 zł (słownie: pięćdziesiąt milionów złotych) lub dalsze zwiększenie poziomu tego przekroczenia, c)  czynności, w wyniku których nastąpi przekroczenie Zadłużenia Pozabilansowego Grupy Kapitałowej łącznie o więcej niż 50.000.000 zł (słownie: pięćdziesiąt milionów złotych) lub dalsze zwiększenie poziomu tego przekroczenia, d)  tworzenie spółek oraz przystępowanie do spółek, a także obejmowanie lub nabywanie udziałów lub akcji, e)  rozporządzanie przysługującymi Spółce udziałami lub akcjami o wartości przekraczającej 10.000.000 zł  (słownie:  dziesięć  milionów  złotych),  w  tym  także  poprzez  ich  obciążanie,  za  wyjątkiem rozporządzania na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej, 10)  zawarcie umowy z członkiem Rady Nadzorczej,  11)  zawarcie  istotnej  umowy  z  akcjonariuszem  Spółki,  który  posiada  co  najmniej  5  %  (słownie:  pięć procent) ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu, 12)  otwarcie lub zamknięcie oddziału.  W 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki odbyła 17 posiedzeń. Łącznie na posiedzeniach i poza posiedzeniami podjęła 30 uchwał.  Zasady  działania  Rady  Nadzorczej  reguluje  Kodeks  Spółek  Handlowych.  Szczegółowy  tryb  działania  Rady Nadzorczej  określa  Statut  Spółki  oraz  uchwalany  przez  siebie  Regulamin  Rady  Nadzorczej,  które  dostępne  są  na  stronie  internetowej  Spółki  pod  adresem  https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/dokumenty-spolki/  Rada Nadzorcza pełni swe obowiązki kolegialnie, ale przekazała część kompetencji określonym komitetom, które opisano poniżej.    KOMITETY RADY NADZORCZEJ  W Grupie Kęty S.A. funkcjonują następujące komitety Rady Nadzorczej:   •  Komitet Audytu   •  Komitet Nominacji i Wynagrodzeń   Działalność  komitetów  ma  na  celu  usprawnienie  bieżących  prac  Rady  Nadzorczej  poprzez  przygotowywanie  w  trybie  roboczym  propozycji  decyzji  Rady  Nadzorczej  w  zakresie  wniosków  własnych  lub  przedkładanych  do rozpatrzenia przez Zarząd Spółki. Członkowie komitetów są powoływani w drodze uchwały Rady Nadzorczej spośród jej członków i wypełniają swą funkcję aż do chwili przyjęcia rezygnacji lub odwołania w trybie przyjętym dla  powołania.  Członkowie  komitetów  nie  otrzymują  żadnego  dodatkowego  wynagrodzenia  z  tytułu  pracy  w komitecie.    KOMITET AUDYTU  Skład Komitetu Audytu  W okresie od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 r. skład Komitetu Audytu przedstawiał się następująco:  
90  •  Pan Piotr Kaczmarek            – Przewodniczący Komitetu Audytu  •  Pan Wojciech Golak                   – Członek Komitetu Audytu  •  Pan Paweł Niedziółka                 – Członek Komitetu Audytu  •  Pan Przemysław Rasz                 – Członek Komitetu Audytu  •  Pan Piotr Stępniak                  – Członek Komitetu Audytu •  Pani Agnieszka Zalewska           – Członek Komitetu Audytu  •  Pan Piotr Kaczmarek – Przewodniczący Komitetu Audytu    Pan  Piotr  Kaczmarek  spełnia  ustawowe  kryteria  niezależności  oraz  posiada  wiedzę  w  zakresie rachunkowości i badania sprawozdań finansowych oraz z zakresu branży, w której działa Grupa Kęty, o których mowa w Ustawie o biegłych rewidentach (..) Pan Piotr Kaczmarek posiada wieloletnie doświadczenie pracy w komitetach audytu spółek giełdowych, w tym jako przewodniczący komitetów audytu (Robyg S.A., Grupa Kęty S.A., Ferro S.A., Harper Hygienics S.A, Erbud S.A., VRG S.A.) kilkunastoletnie doświadczenie w pracy analityka finansowego oraz tytuł CFA i licencję maklera papierów wartościowych.  Pan Piotr Kaczmarek pełni od 2017 r. funkcję Członka Rady Nadzorczej Grupy Kęty S.A., co pozwoliło mu zdobyć wiedzę z zakresu branży, w której działa Spółka.  •  Pan Wojciech Golak  – Członek Komitetu  Pan  Wojciech  Golak  spełnia  ustawowe  kryteria  niezależności  oraz  posiada  wiedzę  w  zakresie rachunkowości i badania sprawozdań finansowych oraz z zakresu branży, w której działa Grupa Kęty, o których mowa w Ustawie o biegłych rewidentach (..) Pan Wojciech Golak od 2018 roku pełni funkcję członka Komitetu Audytu Robyg S.A., ukończył studia podyplomowe w zakresie bankowości w Szkole Głównej Handlowej w Kolegium Zarządzania i Finansów, pełnił funkcję reprezentanta i likwidatora KBC Securities N.V. (Spółka Akcyjna) Oddział w Polsce. Pan Wojciech Golak pełni rolę Członka Rady Nadzorczej Grupy Kęty S.A. od 2020 roku, co pozwoliło mu zdobyć wiedzę z zakresu branży, w której działa Spółka.    •  Pan Paweł Niedziółka – Członek Komitetu  Pan  Paweł  Niedziółka  spełnia  ustawowe  kryteria  niezależności  oraz  posiada  wiedzę  w  zakresie rachunkowości i badania sprawozdań finansowych oraz z zakresu branży, w której działa Grupa Kęty, o których mowa w Ustawie o biegłych rewidentach (..) Pan  Paweł  Niedziółka  posiada  ponad  20-letnie  doświadczenie  w  zakresie  analizy  i  oceny  ryzyka związanego  z  finansowaniem  podmiotów  gospodarczych  oraz  strukturyzacją  finansowania  bankowego. Kieruje Zakładem Zarządzania Ryzykiem Finansowym w Instytucie Bankowości SGH, kieruje Zespołem Finansowania Strukturalnego w Banku Millennium S.A. (poprzednio związany z Credit Lyonnais Bank Polska i Bankgesellschaft Berlin), pełni funkcję kierownika zakładu zarządzania ryzykiem finansowym; pracuje w komitecie audytu Spółki. Pan Paweł Niedziółka pełni rolę Członka Rady Nadzorczej Grupy Kęty S.A. od 2014 roku, co pozwoliło mu zdobyć wiedzę z zakresu branży, w której działa Spółka.    •  Pan Przemysław Rasz - Członek Komitetu Pan  Przemysław  Rasz  spełnia  ustawowe  kryteria  niezależności  oraz  posiada  wiedzę  w  zakresie rachunkowości i badania  sprawozdań  finansowych oraz z zakresu branży,  w  której  działa Grupa  Kęty,  o których mowa w Ustawie o biegłych rewidentach (..) Pan  Przemysław  Rasz  posiada  wykształcenie  wyższe  techniczne.  Ma  ukończone  studia  z  dyplomem Magistra  Inżyniera  Politechniki  Poznańskiej,  których  program  obejmował  drugi  fakultet  z  obszaru Organizacji  i  Zarządzania  na  Akademii  Ekonomicznej  w  Poznaniu.  Ponadto  studia  podyplomowe  z „Zarządzania Wartością Firmy” w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. Pan  Przemysław  Rasz  przewodniczył  w  latach  2008  –  2018  radom  nadzorczym  8  dużych  spółek handlowych i produkcyjnych w Europie Wschodniej i Centralnej (Polska, Słowacja, Czechy, Rumunia, Bułgaria, Węgry, Rosja) oraz w kilku spółkach polskich i europejskich jako przedstawiciel reprezentujący nadzór właścicielski (na łączną wartość ok. 120 mln Euro) oraz jako V-ce Prezes korporacji europejskiej na poziomie 900 mln Euro odpowiedzialny był za biznes i ryzyka finansowe oraz zgodność korporacyjną  i obrachunkową. Brał czynny udział w 9 procesach akwizycyjnych, w tym jako Manager Projektu w Polsce, Czechach, na Węgrzech, w Austrii i Niemczech oraz na poziomie europejskim odpowiedzialny za proces  i integrację  biznesową oraz  finansową  (największa na kwotę  1,1  mld  Euro).  Ponadto  uczestniczył  w  9 
91  profesjonalnych programach due dilligence przygotowujących do akwizycji, w tym 7-krotnie jako Manager Wiodący, a jednokrotnie jako członek 4 osobowego Corporate Steering Committee.  Pan  Przemysław  Rasz  posiada  ponad  20-letnie  doświadczenie  jako  Prezes  Zarządu  Polskiej  Grupy Kapitałowej branży budowlanej o przychodach ok. 300-500 mln zł, odpowiedzialny za przeprowadzenie procesów  skwitowania  poszczególnych  lat  obrachunkowych  dla  całego  Zarządu  wg  obowiązujących standardów rachunkowości, w tym w latach 1996-2002 Spółki notowanej na parkiecie podstawowym GPW w Warszawie.  Ponadto  przez  ponad  28  lat  pracował  w  polskim,  europejskim  i  amerykańskim    biznesie  budowlano-konstrukcyjnym: produkcyjnym, handlowym i wykonawczym (kontraktingu), wiele lat zarządzał spółkami działającymi na rynku budowlanym, a także był Członkiem Rady Wyrobów Budowlanych przy Ministrze, Głównym Inspektorze Nadzoru Budowlanego (2 kadencje); Członkiem Rady Naukowej Instytutu Techniki Budowlanej w Warszawie (2 kadencje), Członkiem Rady Izby Projektowania Budowlanego w Warszawie (2 kadencje); Wiceprezesem Prezydium Polskiej Izby Przemysłowo-Handlowej Budownictwa (4 kadencje) oraz Przewodniczącym Komitetu Budownictwa KIG w Warszawie (2 kadencje).  •  Pan Piotr Stępniak – Członek Komitetu  Pan Piotr Stępniak spełnia ustawowe kryteria niezależności oraz posiada wiedzę w zakresie rachunkowości i badania sprawozdań finansowych oraz z zakresu branży, w której działa Grupa Kęty, o których mowa w Ustawie o biegłych rewidentach (..)  Pan Piotr Stępniak posiada teoretyczne kompetencje w zakresie rachunkowości lub rewizji finansowej w rozumieniu  art.  129  ust.  1  zd.  2  Ustawy,  które  uzyskał  w  szczególności  zdobywając  tytuł  B.A.  w zarządzaniu  oraz  ekonomii  wraz  z  rachunkowością  finansową  (Double  Major  in  Management  and Economics  with  Financial  Accounting),  tytuł  MSM  (Master  of  Science  in  Management)  oraz  EMBA (Executive Master in Business Administration).  Pan Piotr Stępniak pełni rolę Członka Rady Nadzorczej Grupy Kęty S.A. od 2017 roku, co pozwoliło mu zdobyć wiedzę z zakresu branży, w której działa Spółka.  •  Pani Agnieszka Zalewska – Członek Komitetu  Pani Agnieszka Zalewska posiada duże doświadczenie menadżerskie,  w tym w zakresie obszaru prawnego, nadzoru  korporacyjnego,  a  także  koordynowania  procesów  zarządczych  w  spółkach.  Brała  udział  w realizacji  strategicznych  oraz inwestycyjnych projektów w  spółkach.  Posiada  doświadczenie  w branży energetycznej oraz instytucjach finansowych. Zgodnie przekazanym oświadczeniem nie spełnia kryteriów niezależności od Spółki, o których mowa w art. 129 ust. 3 Ustawy; nie posiada wiedzy i umiejętności z zakresu rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych w rozumieniu art. 129 ust. 1 zd. 2. Ustawy; nie posiada wiedzy i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka w rozumieniu art. 129 ust. 5 Ustawy.  Szczegółowe  informacje  o  poszczególnych  członkach  Komitetu  Audytu  Rady  Nadzorczej  Grupy  Kęty  S.A.,  w tym ich kwalifikacje i doświadczenie przedstawione są na stronie internetowej Spółki: https://grupakety.com/o-grupie-kety/o-nas/opis-gkk/   Kompetencje Komitetu Audytu oraz informacje o sposobie jego powoływania i funkcjonowania Komitet Audytu składa się przynajmniej z trzech członków powoływanych przez Radę Nadzorczą na okres jej kadencji, spośród jej członków. Wybrani przez Radę Nadzorczą członkowie komitetu wybierają spośród siebie przewodniczącego  komitetu.  Przynajmniej  jeden  członek  komitetu  audytu  posiada  wiedzę  i  umiejętności  w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych. Większość członków komitetu audytu, w tym przewodniczący, spełnia kryteria niezależności określone w art. 129 ust. 3 Ustawy z 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym oraz w Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW 2021. Członkowie komitetu audytu posiadają wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka. Warunek  ten  uznaje  się  za  spełniony,  jeżeli  przynajmniej  jeden  członek  komitetu  audytu  posiada  wiedzę  i umiejętności  z  zakresu  tej  branży  lub  poszczególni  członkowie  w  określonych  zakresach  posiadają  wiedzę  i umiejętności z zakresu tej branży. Członek Komitetu może być w każdym czasie odwołany ze składu Komitetu uchwałą Rady Nadzorczej. Posiedzenia  Komitetu  otwiera  i  prowadzi  Przewodniczący  Komitetu  lub  w  przypadku  nieobecności Przewodniczącego  Komitetu,  inny  wskazany  przez  niego  członek  Komitetu.  Decyzje  Komitetu  podejmowane  są  w  formie  uchwał.  Uchwały  zapadają  bezwzględną  większością  głosów.  W  przypadku  równości  głosów 
92  rozstrzyga  głos  Przewodniczącego,  a  w  przypadku  jego  nieobecności  -  innej  osoby  prowadzącej  posiedzenie Komitetu,  o  której  mowa  w  §  9  ust.  1  Regulaminu  Komitetu.  Dla  ważności  uchwał  Komitetu  wymagane  jest  prawidłowe  zaproszenie  wszystkich  członków  Komitetu  na  posiedzenie  Komitetu  albo  wyrażenie  zgody  na przeprowadzenie posiedzenia Komitetu bez formalnego zwołania zgodnie z § 8 ust. 7 Regulaminu Komitetu oraz  obecność  na  posiedzeniu  Komitetu  co  najmniej  połowy  członków  Komitetu.  Uchwały  Komitetu  nie są wiążące dla Rady Nadzorczej.   Do  zadań  Komitetu  należy  wspieranie  Rady  Nadzorczej  w  wykonywaniu  jej  obowiązków  kontrolnych  i  nadzorczych  oraz  wykonywanie  zadań  przewidzianych  w  przepisach  powszechnie  obowiązujących,  w szczególności w zakresie:   1)  monitorowania procesu sprawozdawczości finansowej, zwłaszcza poprzez:  −  weryfikację  sprawozdań  finansowych,  w  zakresie  poprawności  i  kompletności  zawartych  w  nich informacji,  −  opiniowanie  stosowanych  w  Spółce  zasad  sporządzania  sprawozdań  finansowych  oraz  polityki rachunkowości,  − analizę sprawozdań z badania sprawozdań finansowych.   2)  monitorowanie  skuteczności  systemów  kontroli  wewnętrznej  i  systemów  zarządzania  ryzykiem  oraz audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej, zwłaszcza poprzez:  −  ocenę  efektywności  poszczególnych  elementów  systemów,  w  tym  dotyczących  sprawozdawczości finansowej  i  bezpieczeństwa  wykorzystywanych  technologii  informatycznych  oraz  przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji w tym zakresie,  − analizę wykrytych nieprawidłowości w systemach kontroli wewnętrznej oraz przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji w tym zakresie,  − badanie raportów i zaleceń pochodzących od zewnętrznych organów regulacyjnych lub kontrolnych, dotyczących  zgodności  działalności  Spółki  z  przepisami  prawa  oraz  harmonogramów  usuwania stwierdzonych uchybień.  3)  monitorowanie  wykonywania  czynności  rewizji  finansowej,  w  szczególności  przeprowadzania  przez firmę  audytorską  badania,  z  uwzględnieniem  wszelkich  wniosków  i  ustaleń  Agencji  Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej, zwłaszcza poprzez:  −  rekomendowanie  Radzie  Nadzorczej  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  lub przeglądu sprawozdania finansowego Spółki,  − opiniowanie proponowanych warunków umów z firmą audytorską do przeprowadzenia badania lub przeglądu, w tym w zakresie wysokości i limitu wynagrodzenia,  − dokonywanie oceny rodzaju i zakresu usług zlecanych firmie audytorskiej oraz wypłacanego z tego tytułu wynagrodzenia lub innych świadczeń na rzecz firmy audytorskiej, pod kątem ryzyka wystąpienia konfliktu interesów,  − przedstawianie Radzie Nadzorczej wniosków i rekomendacji wynikających ze sprawozdania z badania sprawozdania finansowego Spółki sporządzonego przez firmę audytorską,  − wyrażanie opinii w kwestii czynności podejmowanych przez Zarząd Spółki w związku ze zgłoszonymi przez firmę audytorską zastrzeżeniami do sprawozdania finansowego lub zgłoszonymi w innej formie uwagami  dotyczącymi  prawidłowości  sprawozdań  finansowych  lub  stosowanych  przez  Spółkę  zasad rachunkowości,  − dokonywanie oceny i opiniowanie informacji  przekazywanych  przez  firmę audytorską  wykonującą czynności  rewizji  finansowej  w  Spółce  o  istotnych  kwestiach  dotyczących  tych  czynności,  w  tym  o istotnych  nieprawidłowościach  systemu  kontroli  wewnętrznej  Spółki  w  odniesieniu  do sprawozdawczości finansowej.         4)  kontrolowania i monitorowania niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej,          5)  informowania Rady Nadzorczej o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to             przyczyniło się do rzetelności sprawozdawczości finansowej w Spółce, a także jaka była rola Komitetu             w procesie badania,        6)   dokonywania oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażania zgody na świadczenie przez niego             dozwolonych usług niebędących badaniem w Spółce,        7)    opracowywania polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania sprawozdań finansowych             Spółki,   
93        8)   opracowywania polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty             powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej, dozwolonych usług             niebędących badaniem,         9)  określania procedury wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badań sprawozdań finansowych               Spółki,         10) przedstawiania Radzie Nadzorczej rekomendacji dotyczącej wyboru firmy audytorskiej,         11) przedkładania zaleceń mających na celu zapewnienie rzetelności procesu sprawozdawczości finansowej               w Spółce,         12)  wykonywania czynności opiniodawczych w zakresie kompetencji Rady Nadzorczej, o ile zezwalają na to               powszechnie obowiązujące przepisy prawa oraz regulacje wewnętrzne Spółki,        13)  wykonywania innych zadań wynikających z przepisów prawa powszechnie obowiązującego lub               powierzonych przez Radę Nadzorczą w trybie ust. 2.        14)  Rada  Nadzorcza  w drodze  uchwały  może  powierzyć Komitetowi wykonywanie  innych, niż określone               w ust. 1 czynności, o ile nie będzie to sprzeczne z przepisami powszechnie obowiązującymi.    W  2021  roku  Komitet  Audytu  Rady  Nadzorczej  Grupy  Kęty  S.A.  odbył  8  posiedzeń,  a  jego  działalność koncentrowała się m. in. wokół następujących kwestii:   •  omówienie  ofert  w  ramach  procesu  wyboru  audytora  sprawozdań  finansowych  Grupy  KĘTY  S.A., zatwierdzenie  sprawozdania  z  procedury  wyboru  firmy  audytorskiej  i  zarekomendowanie  Radzie Nadzorczej  Spółki  firmy  audytorskiej  do  badania  jednostkowych  i  skonsolidowanych  sprawozdań finansowych Spółki i jej grupy kapitałowej za lata 2021 i 2022 oraz dokonania przeglądów śródrocznych skróconych jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Spółki i jej grupy kapitałowej za okresy 6 miesięcy kończący się 30 czerwca 2021 roku i 30 czerwca 2022 roku,  •  omówienie  i  akceptacja  oferty  na  wykonanie  przez  firmę  audytorską  usługi  oceny  sprawozdania  o wynagrodzeniach członków Zarządu i Rady Nadzorczej Grupy Kęty S.A. za lata 2019 i 2020 zgodnie z wymogami  Ustawy  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów  finansowych  do zorganizowanego systemu obrotu oraz potwierdzenie niezależności biegłego rewidenta działającego w ramach firmy audytorskiej Ernst & Young Audyt Polska w zakresie usługi oceny ww. sprawozdania, •  omówienie wniosków z zadania audytowego „Proces doboru i zarządzania ubezpieczeniami w Grupie Kapitałowej Grupy KĘTY S.A.”  •  omówienie  z  przedstawicielami  firmy  audytorskiej  wyników  badania  jednostkowego  oraz skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Spółki  i  jej  grupy  kapitałowej  za  2020  rok,  a  także wniosków z badania powyższych sprawozdań oraz Sprawozdania dodatkowego dla Komitetu  Audytu oraz  potwierdzenie  niezależności  zespołu audytowego  i  firmy E&Y  wobec  Spółki i  spółek jej  grupy kapitałowej w trakcie przeprowadzonego badania, •  omówienie  wyników  przeglądu  śródrocznego  skróconego  jednostkowego  i  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Spółki i jej grupy kapitałowej za 2021 rok oraz potwierdzenie niezależności firmy  audytorskiej  i  biegłych  rewidentów  oddelegowanych  do    przeprowadzenia  przeglądu  ww. sprawozdań, •  omówienie  wyników  oraz  wniosków  z  przeprowadzonego  przez  niezależnych  ekspertów  badania bezpieczeństwa infrastruktury IT i zarządzania kryzysowego, w tym  incydentami IT oraz zapoznanie się z informacją  Zarządu  w sprawie podjętych  i  zaplanowanych działań  w odpowiedzi  na  rekomendacje zawarte w raporcie Testy odporności infrastruktury na ataki - wnioski i rekomendowane działania, •  omówienie  rocznego  planu  audytu  wewnętrznego  na  2022  rok,  przyjętej  metodologii  wyboru  zadań audytowych, liczby godzin niezbędnych do przeprowadzenia powyższych zadań oraz zapoznanie się z długoterminowym planem audytu wewnętrznego na lata 2022-2024, •  omówienie  sposobu  funkcjonowania  systemów  kontroli  wewnętrznej,  zarządzania  ryzykiem  oraz  compliance w Grupie Kęty S.A. oraz założeń dokonywania usystematyzowanej oceny ich skuteczności.  Szczegółowy  tryb  działania  Komitetu  Audytu  określa  Statut  Spółki  oraz  uchwalany  przez  Radę  Nadzorczą Regulamin Komitetu Audytu Rady Nadzorczej Grupy Kęty S.A., które dostępne są na stronie internetowej Spółki pod adresem: https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/dokumenty-spolki/   Główne  założenia  polityki  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  sprawozdania finansowego Grupy Kęty S.A. Grupa  Kęty  S.A.  zgodnie  z obowiązującymi  przepisami  prawa  poddaje  swoje  jednostkowe  i skonsolidowane sprawozdania finansowe przeglądom oraz badaniom przeprowadzanym przez firmę audytorską. Wybór podmiotu 
94  uprawnionego do badania sprawozdań finansowych Spółki  powinien być realizowany w oparciu o następujące zasady: 1.  Podmiot  uprawniony  do badania  sprawozdania  finansowego  wybierany  jest  w drodze  postępowania przetargowego przez Radę Nadzorczą  Grupy Kęty S.A. na podstawie rekomendacji Komitetu Audytu Rady Nadzorczej. Decyzja o wyborze podejmowana jest w formie uchwały Rady Nadzorczej, 2.  Dokonując wyboru podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań, Rada Nadzorcza Grupy Kęty S.A. kieruje się obowiązującą Polityką oraz Procedurą wyboru firmy audytorskiej,  3.  Dokonując wyboru podmiotu uprawnionego do badania sprawozdania, Rada Nadzorcza Grupy Kęty S.A. zwraca uwagę na posiadane dotychczasowe doświadczenie podmiotu w badaniu sprawozdań jednostek o podobnym do Grupy Kapitałowej Grupy Kęty S.A. profilu działalności,  4.  Wybór  jest  dokonywany  z uwzględnieniem  zasad  bezstronności  i niezależności  firmy  audytorskiej oraz analizy  prac  realizowanych  przez nią  w Spółce,  a wykraczających  poza  zakres  badania sprawozdania  finansowego  celem  uniknięcia  konfliktu  interesów  (zachowanie  bezstronności i niezależności). Polityka oraz procedura Grupy Kęty S.A. w zakresie wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania ustawowych sprawozdań finansowych dostępne są na stronie internetowej Spółki: https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/polityki/  Główne założenia polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług niebędących badaniem. 1.  Spółka  nie  zleca  zabronionych  usług  nie  będących  badaniem  sprawozdań  finansowych  w  następujących okresach: a.  w okresie od rozpoczęcia badanego okresu do wydania sprawozdania z badania; oraz b.  w roku obrotowym bezpośrednio poprzedzającym okres, o którym mowa w lit. a. w odniesieniu do usług wymienionych w punkt 3 lit. e.;  2.  Spółka może zlecać usługi nie będące badaniem sprawozdań finansowych, inne niż zabronione usługi nie będące badaniem sprawozdań finansowych, o których mowa,  z zastrzeżeniem zatwierdzenia przez Komitet Audytu oraz po przeprowadzeniu odpowiedniej oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności zastosowanych zgodnie z art. 22b dyrektywy 2006/43/WE.  3.  Przez  zabronione  usługi  nie  będące  badaniem  sprawozdań  finansowych  należy  rozumieć,  zgodnie  z Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) Nr 537/2014 następujące usługi:  a.  usługi podatkowe dotyczące: i.  przygotowywania formularzy podatkowych; ii.  podatków od wynagrodzeń; iii.  zobowiązań celnych; iv.  identyfikacji dotacji publicznych i zachęt podatkowych, chyba że wsparcie biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej w odniesieniu do takich usług jest wymagane prawem; v.  wsparcia dotyczącego kontroli podatkowych prowadzonych przez organy podatkowe, chyba że wsparcie biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej w odniesieniu do takich kontroli jest wymagane prawem; vi.  obliczania podatku bezpośredniego i pośredniego oraz odroczonego podatku dochodowego; vii.  świadczenia doradztwa podatkowego; b.  usługi obejmujące jakikolwiek udział w zarządzaniu lub w procesie decyzyjnym badanej jednostki;  c.  prowadzenie księgowości oraz sporządzanie dokumentacji księgowej i sprawozdań finansowych; d.  usługi w zakresie wynagrodzeń; e.  opracowywanie i wdrażanie procedur kontroli wewnętrznej lub procedur zarządzania ryzykiem związanych z przygotowywaniem lub kontrolowaniem informacji finansowych lub opracowywanie i wdrażanie technologicznych systemów dotyczących informacji finansowej; f.  usługi w zakresie wyceny, w tym wyceny dokonywane w związku z usługami aktuarialnymi lub usługami wsparcia w zakresie rozwiązywania sporów prawnych; g.  usługi prawne obejmujące: i.  udzielanie ogólnych porad prawnych; ii.  negocjowanie w imieniu badanej jednostki; oraz iii.  występowanie w charakterze rzecznika w ramach rozstrzygania sporu; h.  usługi związane z funkcją audytu wewnętrznego badanej jednostki; 
95  i.  usługi związane z finansowaniem, strukturą kapitałową i alokacją kapitału oraz strategią inwestycyjną klienta, na rzecz którego wykonywane jest badanie, z wyjątkiem świadczenia usług atestacyjnych w związku ze sprawozdaniami finansowymi, takich jak wydawanie listów poświadczających w związku z prospektami emisyjnymi badanej jednostki; j.  prowadzenie działań promocyjnych i prowadzenie obrotu akcjami lub udziałami badanej jednostki na rachunek własny lub gwarantowanie emisji akcji lub udziałów badanej jednostki; k.  usługi w zakresie zasobów ludzkich w odniesieniu do: i.  kadry kierowniczej mogącej wywierać znaczący wpływ na przygotowywanie dokumentacji rachunkowej lub sprawozdań finansowych podlegających badaniu ustawowemu, jeżeli takie usługi obejmują: - poszukiwanie lub dobór kandydatów na takie stanowiska, lub -     przeprowadzanie kontroli referencji kandydatów na takie stanowiska; ii.  opracowywania struktury organizacyjnej; oraz  iii.  kontroli kosztów.   Polityka  Grupy  Kęty  S.A.  w  zakresie  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie,  przez podmioty  powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług niebędących  badaniem  dostępna  jest  na  stronie  internetowej  Spółki:  https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/polityki/  KOMITET NOMINACJI I WYNAGRODZEŃ  Skład Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń  W  okresie  od  1  stycznia  do  31  grudnia  2021  r.  skład  Komitetu  Nominacji  i  Wynagrodzeń  przedstawiał  się następująco:  •  Pan Piotr Stępniak                           –  Przewodniczący Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń •  Pan Wojciech Golak                        – Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń                   •  Pan Piotr Kaczmarek                       – Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń      •  Pan Paweł Niedziółka                      – Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń               •  Pan Przemysław Rasz                      – Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń          •  Pani Agnieszka Zalewska                – Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń            W 2021 roku Komitet Nominacji i Wynagrodzeń działał na podstawie przepisów Kodeksu Spółek Handlowych, a także  w  oparciu  o  Statut  Spółki  oraz  Regulamin  Komitetu  Nominacji  i  Wynagrodzeń.  Działalność  Komitetu  koncentrowała się wokół następujących kwestii:   •  omówienie zmian do systemu premiowania Członków Zarządu w związku z przyjętą Strategią rozwoju Grupy Kapitałowej Grupy KĘTY S.A. na lata 2021-2025 oraz zbliżającymi się wyborami Członków  Zarządu XI kadencji,  •  weryfikacja kalkulacji premii rocznej dla Członków Zarządu Grupy KĘTY S.A. za rok 2020 i przedłożenie rekomendacji w tej sprawie Radzie Nadzorczej, •  rekomendacja  Radzie  Nadzorczej  przyjęcia  sprawozdania  o  wynagrodzeniach  Członków  Zarządu  i  Rady Nadzorczej Grupy KĘTY S.A. za lata 2019 i 2020, •  omówienie kompetencji Spółki w zakresie przejęć innych podmiotów lub połączenia z innymi podmiotami,  •  omówienie i zarekomendowanie Radzie Nadzorczej przyjęcia zmian w zasadach wynagradzania i warunkach zatrudnienia na rok 2021 ustalonych dla Członków Zarządu oraz powołania Członków Zarządu XI  kadencji,  •  omówienie stanu stosowania przez Spółkę zasad zawartych w zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW  2021,  w  tym  zasad  dotyczących  posiadania  Polityki  różnorodności,  zapewnienia  wszechstronności organom zarządu i rady nadzorczej, a także zasady dotyczącej wynagradzania Członków Rady Nadzorczej, w tym Członków Komitetów Rady Nadzorczej. •  omówienie propozycji programu premiowego dla Członków Zarządu za 2022 rok.   Kompetencje  Komitetu  Nominacji  i  Wynagrodzeń  oraz  informacje  o  sposobie  jego  powoływania  i funkcjonowania  1. Do podstawowych kompetencji Komitetu należą w szczególności:  
96  a) W zakresie nominacji członków Zarządu:  − prowadzenie postępowań rekrutacyjnych mających na celu znalezienie kandydatów do pełnienia funkcji członków Zarządu;  − przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji w odniesieniu do kandydata lub kandydatów do pełnienia funkcji członków Zarządu;  − przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji w odniesieniu do struktury, wielkości i składu Zarządu;  b) W zakresie wynagrodzeń:  − przeprowadzanie analizy systemu wynagrodzeń członków Zarządu, w tym dokonywanie analizy wszystkich składników wynagrodzeń przysługujących i wypłacanych członkom Zarządu, a także analizy porównawczej w odniesieniu do innych podmiotów działających na rynku o zbliżonej skali i profilu działalności (o ile są dostępne) oraz przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji w tym zakresie;  − w przypadku, gdy Walne Zgromadzenie upoważni Radę Nadzorczą do uszczegółowienia elementów Polityki Wynagrodzeń zgodnie z właściwymi przepisami  − przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji i wniosków w zakresie tego uszczegółowienia;  − przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji i wniosków dotyczących danych i informacji uwzględnianych w corocznym sprawozdaniu o wynagrodzeniach sporządzanym przez Radę Nadzorczą zgodnie z właściwymi przepisami;  − przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji i wniosków w zakresie zmian w Polityce Wynagrodzeń, jak też w zasadach wynagradzania i warunkach zatrudnienia ustalonych dla poszczególnych członków Zarządu;  − w przypadku realizacji w Spółce programu motywacyjnego (np. programu opcji menedżerskich) - przeprowadzanie analizy i przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji i wniosków w sprawie założeń i warunków programu.  2. Komitet jest obowiązany do współpracy z audytorami zewnętrznymi zatrudnionymi przez Spółkę w zakresie oceny wynagrodzeń wypłacanych członkom Zarządu.  3. Podczas wykonywania swoich czynności, Komitet nie może wykraczać poza granice kompetencji przyznanych Radzie Nadzorczej.  4. Z zastrzeżeniem bezwzględnie obowiązujących przepisów prawa i z uwzględnieniem zakresu zadań Komitetu wyznaczonego Regulaminem Komitetu, Komitet może, bez pośrednictwa Rady Nadzorczej, żądać udzielenia informacji, wyjaśnień i przekazania dokumentów niezbędnych do wykonywania swoich zadań.  5. Zarząd lub inne wskazane przez Zarząd osoby zapewniają Komitetowi dostęp do dokumentów i środków technicznych potrzebnych do realizacji jego zadań.  Komitet składa się z co najmniej trzech członków powoływanych na okres kadencji Rady Nadzorczej.  Członkowie Komitetu są powoływani w drodze uchwały Rady Nadzorczej spośród jej członków i wypełniają swą funkcję aż do  chwili  przyjęcia  rezygnacji  lub  odwołania  w  trybie  przyjętym  dla  powołania.  Komitet  wybiera  w  drodze uchwały  Przewodniczącego  Komitetu  spośród  członków  Komitetu.  Członkowie  Komitetu  nie  otrzymują, bezpośrednio lub pośrednio, żadnego dodatkowego wynagrodzenia z tytułu członkostwa w Komitecie.  W 2021 roku Komitet Nominacji i Wynagrodzeń odbył 8 posiedzeń.    Szczegółowy tryb działania Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń określa Statut Spółki oraz uchwalany przez Radę Nadzorczą Regulamin Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń, które dostępne są na stronie internetowej Spółki pod adresem https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/dokumenty-spolki/    8.4 Walne Zgromadzenie oraz prawa akcjonariuszy  Sposób  funkcjonowania  Walnego  Zgromadzenia  Grupy  Kęty S.A.  oraz  jego  zasadnicze  uprawnienia  regulują Statut Spółki oraz Regulamin Walnego Zgromadzenia. Dokumenty te dostępne są na stronie internetowej Spółki: https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/dokumenty-spolki/   Walne Zgromadzenia odbywają się w siedzibie Spółki, w Bielsku-Białej lub w Warszawie. Są one zwoływane przez  Zarząd  poprzez  ogłoszenie  dokonywane  na  stronie  internetowej  spółki  oraz  w  sposób  określony  dla przekazywania  informacji  bieżących  zgodnie  z  przepisami  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania instrumentów  finansowych  do  zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach  publicznych.  Walne 
97  Zgromadzenie może zostać zwołane także przez Radę Nadzorczą lub akcjonariuszy reprezentujących co najmniej połowę kapitału zakładowego. Akcjonariusze reprezentujący co najmniej 5% kapitału zakładowego mają prawo złożenia wniosku o zwołanie Walnego Zgromadzenia i umieszczenia określonych spraw w porządku obrad tego zgromadzenia.   Walne Zgromadzenie jest  ważne bez względu na liczbę reprezentowanych na nim akcji. Zgodnie z przyjętym Regulaminem  Walnego  Zgromadzenia  obrady Walnego  Zgromadzenia  otwiera  osoba  upoważniona  zgodnie  z postanowieniami  Statutu.  Otwierający  Walne  Zgromadzenie  zarządza  wybór  Przewodniczącego  Walnego Zgromadzenia  spośród  Uczestników.  Każdy  Uczestnik  ma  prawo  zgłosić  do  protokołu  jedną  kandydaturę  na funkcję  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzenia.  Osoby,  których  kandydatury  zostaną  zgłoszone,  są wpisywane na listę kandydatów, o ile wyrażą zgodę na kandydowanie.   Wybór  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzenia  odbywa  się  w  głosowaniu  tajnym  poprzez  głosowanie  na każdego z kandydatów z osobna. Przewodniczącym zostaje osoba, na którą oddano największą liczbę głosów. W przypadku uzyskania przez kilku kandydatów równej najwyższej liczby głosów, otwierający Walne Zgromadzenie zarządza głosowanie uzupełniające, w którym udział biorą kandydaci, którzy uzyskali równą najwyższą liczbę głosów.  Przewodniczącym  zostaje  osoba,  na  którą  w  głosowaniu  uzupełniającym  oddano  największą  liczbę głosów.   Po  dokonaniu  wyboru  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzanie,  osoba  otwierająca  Walne  Zgromadzenie przekazuje  kierowanie  Walnym  Zgromadzeniem  Przewodniczącemu  Walnego  Zgromadzenia,  który  sprawdza poprawność sporządzenia listy obecności Walnego Zgromadzenia i w razie braku zastrzeżeń podpisuje ją, a także stwierdza prawidłowość zwołania Walnego Zgromadzenia i jego zdolność do podejmowania uchwał w sprawach objętych  porządkiem  obrad  na  podstawie  przedłożonych  dokumentów  związanych  ze  zwołaniem  Walnego Zgromadzenia oraz listy obecności i oryginałów pełnomocnictw oraz ewentualnych wniosków złożonych w tym przedmiocie przez osobę uprawnioną do głosowania, zarządza przyjęcie porządku obrad, zarządza głosowanie nad wyborem komisji skrutacyjnej, gdy uzna jej powołanie za konieczne. W przypadku braku podstaw do stwierdzenia prawidłowości zwołania lub zdolności do podejmowania uchwał Przewodniczący Walnego Zgromadzania zamyka obrady Walnego Zgromadzenia.   W toku obrad do obowiązków i uprawnień Przewodniczącego należy czuwanie nad zgodnością przebiegu obrad z przepisami Kodeksu spółek handlowych, Statutu i Regulaminu;  udzielanie głosu i zadawania pytań Uczestnikom, a także osobom wskazanym w § 6 ust. 2 Regulaminu Walnego Zgromadzenia, odbieranie głosu Uczestnikom, zarządzanie głosowania nad usunięciem z sali obrad osób rażąco naruszających prawo, postanowienia Statutu, postanowienia  Regulaminu  lub  dobre  obyczaje,  zarządzanie  przerw  w  obradach,  współpraca  z  notariuszem sporządzającym  protokół  z  Walnego  Zgromadzenia,  zarządzanie  głosowań  nad  uchwałami  Walnego Zgromadzenia,  stwierdzanie  prawidłowości  ich  przebiegu  i  wyników,  ustosunkowanie  się  do  wniosków zgłaszanych przez Uczestników i w razie stwierdzenia takiej potrzeby zarządzanie głosowań w przedmiocie tych wniosków,  wprowadzanie  pod  obrady  kwestie  o  charakterze  porządkowym,  rozstrzyganie  wątpliwości  co  do interpretacji postanowień Regulaminu Walnego Zgromadzenia.  Ze  względu  na  fakt,  że  Spółka  jest  spółką  publiczną  w  Walnym  Zgromadzeniu  mają  prawo  uczestniczyć  i wykonywać prawo głosu akcjonariusze, którzy uzyskali ten status najpóźniej na szesnaście dni przed datą Walnego Zgromadzenia. W Walnym Zgromadzeniu oprócz Uczestników mają prawo uczestniczenia również członkowie Zarządu  i  Rady  Nadzorczej,  biegły  rewident  Spółki,  inne  osoby  zaproszone  przez  organ  zwołujący  Walne Zgromadzenie, w tym przedstawiciele mediów, chyba, że na wniosek Uczestnika zgłoszony przed przystąpieniem do rozpatrywania spraw ujętych w porządku obrad, Walne Zgromadzenie zwykłą większością głosów postanowi inaczej.  Lista  akcjonariuszy  uprawnionych  do  uczestnictwa  w  Walnym  Zgromadzeniu,  podpisana  przez  zarząd, zawierająca nazwiska i imiona albo firmy (nazwy) uprawnionych, ich miejsce zamieszkania (siedzibę), liczbę akcji oraz liczbę przysługujących im głosów, jest dostępna w siedzibie/lokalu Zarządu Spółki na trzy dni powszednie przed odbyciem Walnego Zgromadzenia.   
98  Zgodnie ze  Statutem  Spółki,  Regulaminem  Walnego  Zgromadzenia  Grupy  Kęty S.A. oraz przepisami prawa, akcjonariusz Spółki ma prawo w szczególności: - uczestniczyć w Walnym Zgromadzeniu oraz wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocników; -  kandydować  na  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzenia  lub  zgłosić  do  protokołu  jedną  kandydaturę  na stanowisko Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia; - zgłaszać projekty uchwał w zakresie spraw wprowadzonych do porządku a niedotyczących spraw porządkowych.  - zgłaszać propozycję zmian i uzupełnień do projektów uchwał objętych porządkiem Walnego Zgromadzenia – do czasu zamknięcia dyskusji nad punktem porządku obrad obejmującym projekt uchwały, której taka propozycja dotyczy.  - zabierać głos i zadawać pytania w każdej sprawie objętej porządkiem obrad.  - żądać przeprowadzenia tajnego głosowania; - żądać zaprotokołowania złożonego przez siebie sprzeciwu i innych oświadczeń;  -  żądać  udzielenia  przez  Zarząd  Spółki  informacji  dotyczących  spraw  objętych  porządkiem  obrad  Walnego Zgromadzenia w przypadkach i z zastrzeżeniem wyjątków określonych w przepisach prawa; - żądać  przesłania  mu listy akcjonariuszy  nieodpłatnie pocztą  elektroniczną,  podając  adres,  na  który powinna zostać wysłana. Akcjonariusz może przeglądać listę akcjonariuszy w lokalu Zarządu oraz żądać odpisu listy za zwrotem kosztów jej sporządzenia; - przeglądać księgi protokołów z Walnego Zgromadzenia i żądać wydania poświadczonych przez Zarząd Spółki odpisów uchwał; - zaskarżać uchwały Walnego Zgromadzenia w przypadkach określonych przez przepisy prawa.  Uczestnicy  przybywający  na  Walne  Zgromadzenie  potwierdzają  obecność  własnoręcznym  podpisem na  liście obecności  wyłożonej na sali obrad  i odbierają karty do  głosowania. Przedstawiciele  oraz  pełnomocnicy przed wpisem na listę obecności przedkładają do protokołu dokumenty, z których w sposób niebudzący wątpliwości wynika ich zgodne z prawem umocowanie do reprezentacji na Walnym Zgromadzeniu, chyba że pełnomocnictwo zostało  udzielone  w  postaci  elektronicznej,  a  na  liście  obecności  podpisują  się  czytelnie  pełnym  imieniem  i nazwiskiem przy nazwisku lub nazwie mocodawcy. Lista obecności powinna zawierać w szczególności: imię i nazwisko  albo  nazwę  (firmę)  każdego  Uczestnika,  określenie  dokumentu,  na  podstawie  którego  stwierdzono tożsamość  Uczestnika,  w  przypadku  przedstawicieli  lub  pełnomocników  Uczestników  należy  dodatkowo wskazać:    imię  i  nazwisko  albo  nazwę  (firmę)  Uczestnika,  w  imieniu  którego  działa  przedstawiciel  lub pełnomocnik oraz źródło przedstawicielstwa (np. pełnomocnik, przedstawiciel ustawowy),  wskazanie, na jakiej podstawie Uczestnikowi przysługuje prawo uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu (np. akcjonariusz, zastawnik), liczbę akcji, którą dysponuje dany Uczestnik, liczbę głosów, która przysługuje danemu Uczestnikowi.   Lista obecności wyłożona jest przez cały czas trwania Walnego Zgromadzenia, aż do jego zamknięcia. Osoby sporządzające  listę  obecności  obowiązane  są  do  nanoszenia  na  niej  zmian  składu  osobowego  oraz  liczby reprezentowanych akcji przed przeprowadzeniem każdego głosowania. Lista obecności podpisywana jest przez Uczestników oraz przez Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia.   Przebieg  Walnego  Zgromadzenia  jest  protokołowany  przez  notariusza,  a  protokół  powinien  obejmować  w szczególności stwierdzenie prawidłowości zwołania Walnego Zgromadzenia i jego zdolności do podjęcia uchwał w  sprawach  objętych  porządkiem  obrad,  treść  podjętych  uchwał  z  jednoczesnym  podaniem  ilości  głosów oddanych za każdą uchwałą, zgłoszone sprzeciwy. Protokół podpisuje Przewodniczący Walnego Zgromadzenia i notariusz. Wypis z protokołu wraz z dowodami zwołania Walnego Zgromadzenia oraz dokumentami, o których mowa w § 12 ust. 2 Regulaminu Zarząd dołącza do księgi protokołów. Do księgi protokołów dołącza się protokoły komisji  skrutacyjnej  z  wyników  głosowania  jeżeli  komisja  skrutacyjna  została  powołana,  a  także  karty  do głosowania jeżeli głosowanie przeprowadzono przy użyciu kart.  Uchwały  Walnego  Zgromadzenia  zapadają  większością  głosów zgodnie z  zasadami określonymi  w  Statucie  i kodeksie  spółek  handlowych.  Głosowanie  odbywa się  za  pomocą  systemu  obliczania  głosów  zapewniającego oddawanie  głosów  w  liczbie  odpowiadającej  posiadanym  głosom,  jak  też  eliminującego  –  w  przypadku głosowania tajnego – możliwość identyfikacji sposobu oddawania głosów przez poszczególne osoby uprawnione do  głosowania. Głosowanie  jest  jawne.  Tajne  głosowanie  zarządza  się  przy  wyborach  oraz nad  wnioskami o 
99  odwołanie  członków  organów  Spółki,  o  pociągnięcie  ich  do  odpowiedzialności,  jak  również  w  sprawach osobowych. Głosowanie tajne zarządza się również w sytuacji, jeśli chociaż jeden z akcjonariuszy obecnych lub reprezentowanych na Walnym Zgromadzeniu tego zażąda.  Po wyczerpaniu porządku obrad Przewodniczący zamyka Walne Zgromadzenie. Przebieg Walnego Zgromadzenia jest transmitowany  w czasie rzeczywistym i rejestrowany, a jego zapis  zamieszczany na  stronie internetowej  Grupy Kęty S.A. do odtworzenia w dowolnym terminie.   W 2021 roku odbyło się jedno walne zgromadzenie, tj. Zwyczajne Walne Zgromadzenie w dniu 12 maja 2021 roku,  które  podjęło  20  uchwał.  Szczegółowe  informacje  na  temat  Walnych  Zgromadzeń,  w  tym  o  podjętych uchwałach  dostępne  są  na  stronie  internetowej  Spółki:  https://grupakety.com/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/walne-zgromadzenia/  8.5 Zasady zmiany statutu Zmiana statutu wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia Spółki podjętej większością trzech czwartych głosów oraz wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego (art. 430 k.s.h). Obowiązek zgłoszenia zmiany statutu spoczywa na Zarządzie Spółki. Zarząd zobowiązany jest zgłosić zmianę statutu w ciągu 3 miesięcy od powzięcia odpowiedniej uchwały.   Informacje  dotyczące  wyemitowanych  papierów  wartościowych  i  ograniczeń  w  zakresie  wykonywania prawa głosu a)  Posiadacze papierów wartościowych dających specjalne uprawnienia kontrolne Spółka  nie  emitowała  papierów  wartościowych  dających  specjalne  uprawnienia  kontrolne.  Statut  Spółki  nie przewiduje żadnych uprawnień w tym zakresie. Akcje Grupy Kęty S.A. są akcjami zwykłymi na okaziciela. Każda z nich daje prawo do jednego głosu na walnym zgromadzeniu.  b)  Wskazanie wszelkich ograniczeń odnośnie do wykonywania prawa głosu Spółka nie wprowadziła szczególnych ograniczeń dotyczących wykonywania prawa głosu z akcji. Statut Spółki nie przewiduje żadnych ograniczeń w tym zakresie. c)  Ograniczenia dotyczące przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Przenoszenie  prawa  własności  papierów  wartościowych  wyemitowanych  przez  Spółkę  nie  podlega ograniczeniom. Statut Spółki nie przewiduje żadnych ograniczeń w tym zakresie. 8.6 Polityka różnorodności w odniesieniu do organów zarządzających i nadzorujących w Grupie Kęty S.A. GRI 103-1,2,3 w aspekcie ”Różnorodność i równość szans”  Grupa Kęty S.A. nie opracowała i nie stosuje polityki różnorodności w odniesieniu do organów zarządzających i nadzorujących Spółki. W związku z powyższym Spółka nie zapewnia zrównoważonego udziału kobiet i mężczyzn w Zarządzie i Radzie Nadzorczej. W skład 4-osobowego Zarządu wchodzą wyłącznie mężczyźni. W składzie 6-osobowej Rady Nadzorczej XI kadencji wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku znajdowała się jedna kobieta. Członkowie Rady Nadzorczej zostali wybrani przez Walne Zgromadzenie spośród kandydatów zgłoszonych przez akcjonariuszy Spółki.  8.7 Systemy kontroli i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych Zarząd  Grupy  Kęty  S.A.  jest  odpowiedzialny  za  opracowanie  i  wdrożenie  adekwatnego,  efektywnego  i skutecznego systemu kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem, w tym w odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdań  finansowych.  Za  sporządzanie sprawozdań finansowych, okresową sprawozdawczość finansową i zapewnienie informacji zarządczej odpowiedzialny jest Pion Finansowy, nadzorowany przez Członka Zarządu Dyrektora Finansowego Grupy Kęty S.A.  
100  Proces  sporządzania  sprawozdań  finansowych  jest  realizowany  przy  współpracy  ze  spółką  Dekret  Centrum Rachunkowe sp. z o.o. , jednostkę zależną Grupy Kęty S.A. Spółka Dekret zatrudnia specjalistów księgowych, którzy posiadają wiedzę popartą uprawnieniami oraz wykształceniem, a także niezbędnym doświadczeniem. Grupa  Kęty  S.A.  przyjęła  politykę  rachunkowości,  zgodną  z  zasadami  Międzynarodowych  Standardów Sprawozdawczości  Finansowej;  plan  kont  oraz  bazy  danych  sprawozdawczych  uwzględniają  format  i szczegółowość danych finansowych prezentowanych w sprawozdaniach finansowych.  System  kontroli  wewnętrznej  w  procesie  sporządzania  sprawozdań  finansowych  ma  na  celu  zapewnienie rzetelności, kompletności i prawidłowości ujęcia wszystkich transakcji gospodarczych w danym okresie, a oparty jest o rozdział obowiązków, stopniowaną autoryzację transakcji i danych, weryfikację poprawności otrzymanych danych.  Dodatkowo  zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami  Spółka  poddaje  swoje  sprawozdania  finansowe  badaniu (sprawozdania  roczne)  oraz  przeglądowi  (sprawozdania  półroczne)  przez  niezależnego  biegłego  rewidenta. Wyboru biegłego rewidenta dokonuje Rada Nadzorcza spośród renomowanych firm audytorskich, w oparciu o rekomendacje  Komitetu  Audytu.  W  ramach  prac  audytowych  biegły  rewident  dokonuje  niezależnej  oceny rzetelności i prawidłowości jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych oraz bierze pod uwagę skuteczność systemu kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem. Proces sporządzania sprawozdań zawiera mechanizmy kontrolne o charakterze technicznym (liczbowe i logiczne formuły  kontrolne)  oraz  merytorycznym  (analiza  wyników  raportów  kontrolnych).  W  procesie  sporządzania sprawozdań finansowych zidentyfikowano następujące ryzyka:  - błędnych danych wejściowych, - niewłaściwej prezentacji danych,  - zastosowania błędnych szacunków,  - braku integracji systemów IT.  Ryzyka te są minimalizowane poprzez:  •    utrzymywanie  ujednoliconego  systemu  powiązania  danych  z  systemów  źródłowych  do  sprawozdań finansowych, który zapewnia ich prawidłową prezentację,    • dokonywanie okresowych przeglądów danych finansowych przez wewnętrznych specjalistów, których głównym celem jest konfrontacja posiadanej wiedzy z danymi finansowymi i wychwycenie ewentualnych nieprawidłowości w ich prezentacji, w tym również w wyniku wprowadzenia nieprawidłowych danych wejściowych,  •  dokonywanie szacunków w oparciu o najlepszą wiedzę Zarządu, w tym również przy wykorzystaniu pomocy niezależnych doradców (np. licencjonowanych aktuariuszy lub rzeczoznawców majątkowych), o ile zachodzi taka potrzeba,   • coroczne przeprowadzanie badań jednostkowych i skonsolidowanych rocznych sprawozdań finansowych oraz przeglądów    jednostkowych  i  skonsolidowanych  półrocznych  sprawozdań  finansowych  Spółki  oraz  grupy kapitałowej  przez  niezależnego  audytora  mających  na  celu  zidentyfikowanie  ewentualnych  istotnych nieprawidłowości, w tym również pominięć w procesie prowadzenia sprawozdawczości finansowej,  •      używanie  w  spółce  zintegrowanego  (zapewniającego  pełną  integrację  danych)  systemu  IT,  który  podlega kontrolom zgodnie z obowiązującymi w Spółce procedurami bezpieczeństwa przewidzianymi dla tego systemu,  •  prowadzenie sprawozdawczości spółek Grupy Kapitałowej według jednolitych zasad i zgodnie z obowiązującym w Grupie jednolitym „planem kont sprawozdawczych”.  Przestrzeganie właściwych ustaw i przepisów (zadania dotyczące zgodności).  Funkcjonujące  w Grupie  Kęty S.A.  struktury organizacyjne  pozwalają koordynować działania  mające  na celu przestrzeganie właściwych ustaw i przepisów tak w segmentach działalności, jak i na poziomie grupy kapitałowej Spółki.  Na  struktury  te  składają  się:  wybrane  działy  Grupy  Kęty  S.A.  zajmujące  wydzielonymi  obszarami, odpowiadające  im  struktury  w  spółkach  zależnych,  system  procedur  Grupy  o  nazwie  OrangeBook  oraz zdefiniowane kompetencje i odpowiedzialności obszarów.  
101  Funkcjonujący system wytycznych OrangeBook umożliwia spółkom wchodzącym w skład Grupy Kapitałowej na korzystanie  z  wiedzy  i  prawidłowe  podejście  do  zagadnień  związanych  z  wymogami  przepisów  prawa  oraz prowadzeniem działalności gospodarczej.   9. POZOSTAŁE ELEMENTY SPRAWOZDANIA  9.1 Informacje o systemie kontroli programów akcji pracowniczych Programy  motywacyjne  oparte  o  akcje  są  w  Grupie  Kęty  S.A.  zatwierdzane  przez  Walne  Zgromadzenie Akcjonariuszy oraz nadzorowane przez Radę Nadzorczą spółki.   9.2 Opis wykorzystania przez emitenta wpływów z emisji Realizując program emisji akcji pracowniczych w okresie sprawozdawczym uprawnieni pracownicy objęli łącznie 21 295 sztuk akcji serii H pochodzących z programu z roku 2015. Wszystkie objęte akcje zostały dopuszczone do obrotu  na  GPW  w  Warszawie  do  końca  2021 roku. Szczegółowe  informacje  znajdują  się  w  tabelce  poniżej. Wpływy z tego tytułu zostały przeznaczone na finansowanie bieżącej działalności spółki. Akcje Cena emisyjna Ilość Wartość (tys. zł) Akcje serii H  – program z roku 2015 304,24 21 295 6 478,8  9.3 Informacje o skupie akcji własnych Spółka w okresie objętym niniejszym sprawozdaniem nie dokonywała skupu akcji własnych.  9.4 Informacje o znanych emitentowi umowach (w tym również zawartych po dniu bilansowym), w wyniku których mogą w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy Grupa realizuje aktualnie dwa programy opcji dla kadry menadżerskiej oparte o emisję akcji w ramach kapitału warunkowego, program uchwalony przez WZA Spółki w 2015 roku (akcje serii H) oraz program uchwalony w 2020  roku  (akcje  serii  I).  Prawo  do  nabycia  akcji,  osoba  uprawniona  otrzymuje  po  spełnieniu  warunków określonych  w  programie.  Maksymalna  ilość  akcji,  która  może  być  nabyta  przez  osoby  uprawnione  wynosi obecnie  1560  akcji  serii  H  z  programu  z  roku  2015.  W  przypadku  tych  akcji  warunki  objęcia  określone  w programie zostały już spełnione. W przypadku 180 000 akcji serii I z programu z roku 2020 spełnienie warunków zostanie zbadane po zatwierdzeniu przez WZA sprawozdań finansowych za 2022  rok dla pierwszej  transzy  - 90 000 akcji i po zatwierdzeniu przez WZA sprawozdań finansowych za 2023 dla drugiej transzy – 90 000 akcji. Ostatnia transza programu – 90 000 akcji zostanie przyznana przez Radę Nadzorczą Spółki w trzecim kwartale 2022, a spełnienie warunków dla niej zostanie zbadane po zatwierdzeniu przez WZA sprawozdań finansowych za 2024 rok. Poza  powyższym, Spółka  nie  posiada  informacji  o  innych  umowach,  w  wyniku  których  mogą  w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy.  9.5 Wykaz spółek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej Grupy Kęty S.A. GRI 102-4 Grupa Kęty S.A. jako podmiot dominujący Grupy Kapitałowej oraz spółka dominująca dla  Segmentu Wyrobów Wyciskanych (SWW) posiada akcje i udziały w następujących podmiotach: Nazwa spółki Siedziba Przedmiot działalności podstawowej Udziały w kapitale podstawowym na dzień 31.12.2020 Data objęcia kontroli Aluform Sp. z o.o. Tychy,Polska Produkcja wyrobów wyciskanych z aluminium 100,00% 06/2009 
102  Grupa  Kety Italia SRL Mediolan,  Włochy Handel produktami SWW 100,00% 05/2014 Aluprof  S.A. Bielsko-Biała, Polska Produkcja systemów stolarki aluminiowej i rolet. 100,00% 06/1998 Alupol Packaging S.A. Tychy, Polska Produkcja opakowań giętkich 100,00% 04/1998 Dekret Centrum Rachunkowe Sp. z o.o. Kęty, Polska Usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych 100,00% 09/1999  Aluprof  S.A.,  podmiot  w  100%  zależny  od  Grupy  Kęty  S.A.,  spółka  dominująca  dla  Segmentu  Systemów Aluminiowych (SSA), posiada akcje i udziały w następujących podmiotach: Nazwa spółki Siedziba Przedmiot działalności podstawowej Udziały w kapitale podstawowym na dzień 31.12.2020 Data objęcia kontroli Aluprof Hungary Kft. Dunakeszi, Węgry Handel produktami SSA 100,00% 07/2000 Aluprof Deutschland GmbH Schwanewede, Niemcy Handel produktami SSA 100,00% 02/2005 Aluprof System Romania  SRL Bukareszt, Rumunia Handel produktami SSA 100,00% 05/2005 Aluprof System Czech  s.r.o. Ostrawa, Czechy Handel produktami SSA 100,00% 05/2005 Aluprof UK Ltd. Altrincham, Wlk. Brytania Handel produktami SSA 100,00% 05/2006 ROMB S.A. Złotów, Polska Produkcja okuć i akcesoriów do systemów budowlanych 100,00% 04/2007 Aluprof System Ukraina Sp. z o.o. Kijów, Ukraina Handel produktami SSA 100,00% 11/2009 Glassprof Sp. z o.o. Bielsko-Biała, Polska Badania naukowe i prace rozwojowe 100,00% 01/2012 Marius Hansen Facader A/S w likwidacji Viborg,  Dania Handel produktami SSA 100,00% 6/2014 Aluprof System USA Inc Wilmington, USA Handel produktami SSA 100,00% 7/2014 Aluprof Belgium N.V. Dendermonde, Belgia Handel produktami SSA 100,00% 6/2015 Aluprof Netherlands B.V. Rotterdam, Holandia Handel produktami SSA 55,00% 4/2017  Aluform  Sp.  z  o.o.,  podmiot  w  100%  zależny  od  Grupy  Kęty  S.A.  posiada  akcje  i  udziały  w  następujących podmiotach: Nazwa spółki Siedziba Przedmiot działalności podstawowej Udziały w kapitale podstawowym na dzień 31.12.2020 Data objęcia kontroli Alupol LLC Borodianka, Ukraina Produkcja wyrobów wyciskanych z aluminium 100,00% 12/2004 Aluminium Kety EMMI d.o.o. Slovenska Bistrica, Słowenia Obróbka profili aluminiowych 100,00% 06/2016 Aluminium Kety Deutschland GmbH Dortmund, Niemcy Handel produktami SWW 100,00% 06/2016 Aluminium Kety CSE s.r.l. Ostrawa, Czechy Handel produktami SWW 100,00% 07/2017  Alupol Packaging S.A., podmiot w 100% zależny od Grupy Kęty S.A., podmiot dominujący Segmentu Opakowań Giętkich (SOG),  posiada akcje i udziały w następujących podmiotach: Nazwa spółki Siedziba Przedmiot działalności podstawowej Udziały w kapitale podstawowym na dzień 31.12.2020 Data objęcia kontroli Alupol Packaging Kęty Sp. z o.o. Kęty, Polska Produkcja opakowań giętkich 100,00% 05/2009  Alupol Packaging Kęty Sp. z o.o., podmiot w 100% zależny od Alupol Packaging S.A.,  posiada akcje i udziały w następujących podmiotach: Nazwa spółki Siedziba Przedmiot działalności podstawowej Udziały w kapitale podstawowym na dzień 31.12.2020 Data objęcia kontroli Alupol Films Sp. z o.o. Oświęcim, Polska Produkcja opakowań giętkich 100,00% 12/2014   
103  Inwestycje w jednostki stowarzyszone W 2014 roku została zawarta umowa joint venture pomiędzy spółką zależną Aluprof System USA, Inc z siedzibą w USA i dwoma partnerami amerykańskimi oraz utworzona w tym celu spółka Aluprof USA LLC z siedzibą w Nowym Jorku. Kapitał założycielski spółki wyniósł 220 tys. USD, a Grupa Kęty S.A. poprzez spółkę zależną Aluprof System USA, Inc. objęła w spółce 45,5% udziałów o wartości początkowej 100,1 tys. USD. Utworzona spółka zajmowała się dystrybucją systemów aluminiowych. Utworzenie spółki było elementem strategii Grupy polegającej  na  systematycznym  zwiększaniu  udziału  sprzedaży  eksportowej  w  całkowitej  sprzedaży  we wszystkich  segmentach  Grupy.  W  Segmencie  Systemów  Aluminiowych  strategia  ta  jest  realizowana  m.  in. poprzez tworzenie spółek zależnych na rynkach, gdzie realizowana jest sprzedaż eksportowa, co pozwala lepiej dostosować  ofertę  handlową  do  specyfiki  i  precyzyjniej  spełniać  wymagania  techniczno-prawne  na poszczególnych  rynkach.  W  roku  2021  podjęto  decyzje  o  zmianie  modelu  biznesowego  na  rynku  USA  zakończeniu działalności Aluprof USA LLC. W sprawozdaniu Grupy spółka ta jest ujmowana metodą praw własności. Grupa prezentuje wynik w działalności operacyjnej, gdyż charakter inwestycji jest zgodny z jej działalnością. Pozostałe informacje Poza powyższymi, Grupa Kęty S.A. oraz spółki Grupy Kapitałowej, nie posiadają inwestycji kapitałowych ani lokat kapitałowych o istotnej wartości. Zarówno osoby zarządzające  jak i nadzorujące  Grupę  Kęty S.A.  nie  posiadają  żadnych akcji  lub  udziałów  w podmiotach powiązanych z Grupą Kety S.A. W 2021 roku Grupa Kęty S.A. oraz spółki Grupy Kapitałowej, nie realizowały inwestycji kapitałowych o istotnej wartości.  9.6 Informacja o istotnych postępowaniach toczących się przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej, dotyczących zobowiązań oraz wierzytelności Spółki lub jej jednostki zależnej Zarówno Grupa Kęty S.A.  jak i spółki zależne od Grupy Kety S.A. na ostatni dzień okresu sprawozdawczego oraz na  dzień  sporządzenia  niniejszego  sprawozdania  nie  były  stroną  postępowania  toczącego  się  przed  sądem, organem  właściwym  dla  postępowania  arbitrażowego  lub  organem  administracji  publicznej,  dotyczących zobowiązań oraz wierzytelności, które miałyby znaczący wpływ na działalność lub osiągane wyniki finansowe Spółki lub jej podmiotów zależnych.  9.7 Objaśnienie różnic pomiędzy wynikami finansowymi wykazanymi w sprawozdaniu a wcześniej publikowanymi prognozami za dany rok Osiągnięte wyniki finansowe za 2021 rok nie odbiegają w znacznym stopniu od opublikowanej 18 października 2021 aktualizacji prognozy wyników 2021 roku.  9.8 Informacje o umowie z podmiotem badającym skonsolidowane sprawozdanie finansowe Umowa z Ernst & Young Audyt Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp. k. z siedzibą  w  Warszawie została  podpisana przez Zarząd Grupy Kety S.A. w dniu 19 lipca 2021 roku Wynagrodzenie audytora przedstawia poniższa tabela:  2021 2020 Wynagrodzenie z tytułu badania sprawozdań rocznych jednostkowych                    i skonsolidowanych  115  100 Wynagrodzenie z tytułu badania sprawozdań jednostek zależnych 265 225 Wynagrodzenie z tytułu przeglądów półrocznych 70 50 
104  Wynagrodzenie z tyt. badania sprawozdania o wynagrodzeniach 25 0 Wynagrodzenia za szkolenia otwarte 17 0 Razem  492 375  Grupa Kęty S.A. korzystała z usług Ernst & Young Audyt Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp. k. z siedzibą  w  Warszawie,  w trakcie pięciu poprzednich lat obrotowych (2016 – 2020), w analogicznym zakresie.  Świadczone usługi nie naruszały niezależności firmy audytorskiej wobec jednostki dominującej i spółek z Grupy.  9.9 Wynagrodzenie osób zarządzających i nadzorujących  Poniższe  zestawienie  zawiera  informacje  o  wynagrodzeniach  członków  Rady  Nadzorczej  w  okresie  objętym niniejszym sprawozdaniem oraz ilości akcji Grupy Kęty S.A. w ich posiadaniu.     Ilość posiadanych akcji Grupy Kęty S.A. na 31.12.2021 Wynagrodzenie w okresie od  1.01 do 31.12.2021 Paweł Niedziółka Nie posiadał  143 tys. zł Piotr Kaczmarek Nie posiadał  179 tys. zł  Piotr Stępniak Nie posiadał  212 tys. zł Wojciech Golak Nie posiadał  143 tys. zł  Agnieszka Zalewska Nie posiadał  143 tys. zł  Przemysław Rasz Nie posiadał  141 tys. zł  Członkowie  Rady  Nadzorczej  Grupy  Kęty  S.A.  nie  są  uprawnieni  do  udziału  w  programach  motywacyjnych opartych o emisję akcji spółki.  Wysokość wypłaconych wynagrodzeń Członków Zarządu za okres objęty niniejszym sprawozdaniem wyniosła odpowiednio:  w tys. zł Wynagrodzenie stałe (podstawowe)*  Wynagrodzenie zmienne**  Świadczenia niepieniężne****  Wynagrodzenie w innych podmiotach Grupy Kapitałowej**** Razem Dariusz Mańko 1 142 2 601 6 - 3 749 Piotr Wysocki 672 1 515 7 12 2 206 Tomasz Grela 180 765 - 1 242 2 187 Rafał Warpechowski 685 1 561 5 - 2 251  * W skład wynagrodzenia stałego wchodzą: 1) wynagrodzenie zasadnicze z tytułu umowy o pracę 2) wynagrodzenie przyznane na mocy uchwał Rady Nadzorczej. ** Wynagrodzenie zmienne obejmuje premię wypłaconą w danym roku za realizację zadań w roku poprzednim. ***  W  skład  świadczeń  niepieniężnych  wchodzą:  1)  paczka  mikołajkowa  z  Zakładowego  Funduszu  Świadczeń  Socjalnych,  2)  ryczałt samochodowy 3) składka PPE 4) składka w ramach opieki medycznej. **** W skład wynagrodzenia w innych podmiotach Grupy Kapitałowej wchodzą: 1) wynagrodzenie zasadnicze z tytułu umowy o pracę 2) wynagrodzenie  przyznane  na  mocy  uchwał  Rady  Nadzorczej  3)  wynagrodzenie  zmienne  4)  wynagrodzenie  chorobowe  5)  świadczenia niepieniężne.  Ponadto w okresie 12 miesięcy zakończonych 31.12.2021 zawiązano rezerwę na potencjalne premie dla członków Zarządu za 2021 rok do wypłaty w 2022 roku w łącznej kwocie 8.247 tys. zł  Zgodnie z przekazanymi oświadczeniami na ostatni dzień okresu sprawozdawczego osoby zarządzające Spółką były w posiadaniu 237 984 akcji zwykłych na okaziciela Grupy Kęty S.A. w tym: Dariusz Mańko 164 363  akcji (bez zmian od 30.09.2021), Rafał Warpechowski 0 akcji (bez zmian od 30.09.2021), Piotr Wysocki 51 873 akcji (bez zmian od 30.09.2021), Tomasz Grela 21 748 akcji (bez zmian od 30.09.2021).  Ponadto  na  podstawie programu  motywacyjnego uchwalonego  na  WZA  spółki  w dniu  20 sierpnia  2020  roku członkowie zarządu posiadali prawo do nabycia: 30 000 szt. Obligacji serii N z prawem pierwszeństwa do nabycia akcji zwykłych na okaziciela serii I, w tym Dariusz Mańko – 9 000 szt., Rafał Warpechowski – 7 000 szt., Piotr Wysocki  - 7 000 szt. , Tomasz Grela  -  7 
105  000  szt.,  pod  warunkami  zawartymi  w  regulaminie  programu,  których  spełnienie  będzie  weryfikowane  po zatwierdzeniu przez WZA sprawozdania finansowego za 2022 rok. 30 000 szt. Obligacji serii O z prawem pierwszeństwa do nabycia akcji zwykłych na okaziciela serii I, w tym Dariusz Mańko – 9 000 szt., Rafał Warpechowski – 7 000 szt., Piotr Wysocki  - 7 000 szt. , Tomasz Grela  -  7 000  szt.,  pod  warunkami  zawartymi  w  regulaminie  programu,  których  spełnienie  będzie  weryfikowane  po zatwierdzeniu przez WZA sprawozdania finansowego za 2023 rok. Pomiędzy  Grupą  Kęty  S.A.  a  osobami  zarządzającymi  nie  podpisano  żadnych  umów,  które  przewidujące rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczyny lub gdy  ich  odwołanie  lub  zwolnienie  następuje  z  powodu  połączenia  emitenta  przez  przejęcia  poza  warunkami zawierającymi się w okresie wypowiedzenia i warunkami wynikającymi z umów o zakazie konkurencji. Grupa  Kety  S.A.  nie  prowadzi  specjalnych  programów  emerytalnych  przeznaczonych  dla  członków  organów zarządzającego  i  nadzorującego,  które  powodowałyby  powstanie  dodatkowych  zobowiązań  po  stronie  spółki. Członkowie Zarządu są objęci powszechnym systemem emerytalnym. Szczegółowy opis dot. zobowiązań z tytułu świadczeń emerytalnych znajduje  się  w nocie  24  Świadczenia Pracownicze, Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok  9.10  Informacja o transakcjach z podmiotami powiązanymi, zrealizowanymi na warunkach innych niż rynkowe Wszystkie transakcje pomiędzy podmiotami powiązanymi odbywają się na warunkach rynkowych.  Zarówno Grupa Kety S.A. jak i inne podmioty Grupy Kapitałowej nie przeprowadzały innych istotnych transakcji z podmiotami powiązanymi poza wymienionymi w nocie 13 i 36 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.  9.11  Zdarzenia po dniu bilansowym 24 lutego 2022 r. wojska rosyjskie wtargnęły na terytorium Ukrainy rozpoczynając zbrojną agresję na ten kraj. Grupa prowadzi działalność na terenie Ukrainy poprzez spółki Alupol Ukraina LLC (w ramach SWW) z siedzibą w Borodiance oraz Aluprof System Ukraina LLC (w ramach SSA) z siedzibą w Kijowie. W związku z powyższą sytuacją spółki te zawiesiły działalność w dniu 24 lutego 2022 roku.  W  efekcie  powyższego  konfliktu  Grupa  utraciła  możliwość  realizowania  transakcji  z  klientami  z  rynku ukraińskiego oraz zdecydowała o zaprzestaniu kontaktów handlowych z firmami z Rosji i Białorusi. W skali roku 2021 transakcje sprzedaży segmentów Grupy na powyższe rynki stanowiły odpowiednio: SWW: ok. 4%, SSA: ok. 3% oraz SOG: ok. 6% przychodów ze sprzedaży.  Dostawy z rynków ukraińskiego, rosyjskiego i białoruskiego w 2021 roku stanowiły odpowiednio: SWW: dostawy wlewków aluminiowych z Rosji do Alupol LLC – całość zapotrzebowania spółki, SSA: dostawy kształtowników z Rosji - ok. 13% łącznego zapotrzebowania Segmentu przy czym dotyczyły głównie dostaw do Aluprof S.A., SOG: dostawy surowców i materiałów do produkcji z Rosji i Białorusi - ok. 14% łącznych zakupów segmentu. Na chwilę obecną nie są poszukiwani dostawcy alternatywni w ramach SWW gdyż działalność Alupol LLC została zawieszona, trwają prace nad uruchomieniem produkcji kształtowników u innych dostawców na potrzeby SSA oraz przekierowano zamówienia do dostawców z innych krajów w ramach SOG. Biorąc  powyższe  pod  uwagę  wstrzymanie  działalności  na  rynku  ukraińskim  oraz  zakończenie  współpracy  z kontrahentami rosyjskimi i białoruskimi w ocenie  Zarządu  nie powinno  wpłynąć w istotny sposób na poziom planowanych przychodów ze sprzedaży oraz kosztów działalności operacyjnej Grupy w roku 2022. Poszczególne  pozycje  bilansowe  spółek  ukraińskich  Grupy  wg  stanu  na  31  grudnia  2021  roku,  ujęte  w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym Grupy KĘTY przedstawia poniższa tabela:  Alupol LLC (SWW) Aluprof System LLC (SSA) Aktywa trwałe, w tym 11 624 2 044 Rzeczowy majątek trwały 11 172 1 203 
106  Aktywa obrotowe, w tym 21 745 14 260 Zapasy 8 568 1 120 Należności handlowe i pozostałe 10 184 11 398 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 2 993 1 742 Aktywa razem 33 368 16 304    Kapitał własny 26 292 2 906 Kapitał akcyjny 61 800 39 Zyski zatrzymane 8 201 (5 249) Różnice kursowe z przeliczenia jednostek powiązanych (43 709) 8 116 Zobowiązania długoterminowe i prawa do korzystania z aktywów 304 282 Rezerwa  na podatek dochodowy 0 17 Zobowiązania krótkoterminowe, w tym 6 772 13 099 Zobowiązania handlowe i pozostałe 2 697 468 Zobowiązania z tytułu umów 3 944 11 846 Pasywa Razem 33 368 16 304  Zgodnie z MSR 10.11 oraz MSR 10.22 Grupa traktuje wybuch wojny w Ukrainie jako zdarzenie po dacie bilansu, które nie wymaga wprowadzenia korekt na datę bilansową. W rezultacie skutki utraty wartości aktywów, w tym dotyczące spółek  ukraińskich  Grupy lub  utraty kontroli Grupy nad  tymi  spółkami zostaną  odzwierciedlone  w sprawozdaniach finansowych za okresy sprawozdawcze rozpoczynające się po dniu 31 grudnia 2021r. Ze względu na położenie na terenie okupowanym przez wojska rosyjskie stan majątku powyższych spółek jest trudny  do  potwierdzenia.  Maksymalna,  szacowana  na  bazie  dostępnych  na  dzień  sporządzenia  niniejszego sprawozdania danych spółek ukraińskich wg stanu na koniec stycznia 2022 r., wartość aktywów Grupy narażonych na utratę wartości wynosi ok. 49 mln zł i obejmuje: •  aktywa spółek ukraińskich Grupy, w wysokości ok. 41 mln zł,  •  zapasy Grupy KĘTY S.A. znajdujące się w procesie przerobu w Alupol Ukraina LLC o wartości  ok. 7 mln zł, •  aktywa innych jednostek Grupy w wysokości ok. 1 mln zł.  Grupa ocenia, iż na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania nie utraciła kontroli nad spółkami ukraińskimi i tym samym nie jest planowana reklasyfikacja ujemnych różnic kursowych w łącznej kwocie netto ok. 31 mln zł oszacowanych  na  dzień  sporządzenia  niniejszego  sprawozdania  z  pozycji  „Różnice  kursowe  z  przeliczenia jednostek zagranicznych” do skonsolidowanego rachunku zysków i strat Grupy. W przypadku stwierdzenia utraty kontroli  nad  spółkami  ukraińskimi  opisane  powyżej  różnice kursowe  zostaną  przeklasyfikowane do  rachunku zysków  i  strat.  Reklasyfikacja  ta  nie  będzie  miała  wpływu  na  łączną  wartość  skonsolidowanych  kapitałów własnych Grupy. Sytuacja  Grupy  w  związku  z  agresją  Rosji  na  Ukrainę  jest  na  bieżąco  analizowana  co  może  spowodować aktualizację powyżej przedstawionych szacunków.  Poza wyżej wymienionymi nie wystąpiły inne istotne zdarzenia po dniu bilansowym mające wpływ na działalność Grupy.  9.12  Oświadczenie Zarządu Grupy Kęty S.A. o zgodności rocznych sprawozdań finansowych z obowiązującymi zasadami rachunkowości Zgodnie    z    najlepszą   posiadaną   wiedzą,    roczne    sprawozdanie   finansowe   Grupy    KĘTY  S.A. i   roczne  skonsolidowane  sprawozdanie  finansowe  Grupy  Kapitałowej  Grupy  KĘTY  S.A. przygotowane  na  dzień  bilansowy  31  grudnia  2021  roku  i  dane  porównywalne,  sporządzone zostały zgodnie z obowiązującymi 
107  zasadami rachunkowości oraz odzwierciedlają w  sposób  prawdziwy,  rzetelny  i  jasny  sytuację  majątkową  i  finansową  Grupy  KĘTY  S.A.  i  Grupy  Kapitałowej  Grupy  KĘTY  S.A.  oraz  ich  wynik  finansowy.   Roczne sprawozdanie zarządu z działalności Grupy KĘTY S.A. i Grupy Kapitałowej Grupy  KĘTY S.A. zawiera prawdziwy obraz rozwoju i osiągnięć oraz sytuacji Grupy KĘTY S.A. i Grupy Kapitałowej Grupy KĘTY S.A., w tym opis podstawowych zagrożeń i ryzyk.    Podpisy Członków Zarządu     Dariusz Mańko Prezes Zarządu                         Rafał Warpechowski                                            Członek Zarządu   Piotr Wysocki Członek Zarządu                         Tomasz Grela                        Członek Zarządu      Kęty, 24 marca 2022
