 1SPRAWOZDANIE ZARZĄDUZ DZIAŁALNOŚCI GK LPP SAZ OŚWIADCZENIEMO STOSOWANIUZASAD ŁADUKORPORACYJNEGO ZA 2021/22 (Z UWZGLĘDNIENIEM WYMOGÓW UJAWNIEŃ DLA SPRAWOZDANIA Z DZIAŁALNOŚCI JEDNOSTKI DOMINUJĄCEJ ZAWW. OKRES)
2WprowadzenieNiniejsze Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej LPP za 2021/22 zawiera informacje, których zakres został określony w § 70 - 71rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 roku w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentówpapierów wartościowych […] (Rozporządzenie). Na podstawie §71 ust. 8 Rozporządzenia w ramach niniejszego sprawozdania zamieszczone zostały również ujawnienia informacji wymaganedla Sprawozdania z działalności Jednostki Dominującej o którym mowa w §70 ust. 1 pkt 4 Rozporządzenia.Zarząd LPP SA:Marek PiechockiPrezes ZarząduPrzemysławLutkiewiczWiceprezes ZarząduJacek KujawaWiceprezes ZarząduSławomir ŁobodaWiceprezes ZarząduMarcin PiechockiWiceprezes ZarząduO nasKim jesteśmyLPP to polskie, rodzinne przedsiębiorstwo zajmujące się projektowaniem, produkcją i dystrybucją odzieży. Posiadamy 30-letnie doświadczenie wbranży odzieżowej. Nasza sieć sprzedaży obejmuje całą Polskę, kraje Europy Centralnej, Wschodniej i Zachodniej, Bałkany i Bliski Wschód.Naszym klientom odwiedzającym salony stacjonarne oraz sklepy online oferujemy odzież, akcesoria i obuwie pięciu naszych marek: Reserved,Cropp, House, Mohito i Sinsay. Każda z tych marek posiada odmienną grupę docelową oraz inny charakter.Choć działamy na 39 rynkach, w Polsce powstają koncepcje naszych marek oraz całość naszych kolekcji, tutaj też zapadają wszystkie strategicznedecyzje. Sercem naszej organizacji jest lokalizacja w Gdańsku, gdzie zaczęła się nasza historia. Posiadamy też biura w Krakowie, Warszawie, wSzanghaju i Dhace. 
3Nasz zespół liczy łącznie około 31,8 tysięcy osób w biurach oraz strukturach sprzedaży i dystrybucji w Polsce, krajach Europy i Azji. Otwartość,różnorodność, odpowiedzialność za wspólny rozwój, a także wzajemny szacunek tworzą unikalną kulturę LPP.GDAŃSKGłówna siedziba LPP. Tu powstają projekty kolekcji Reserved, Cropp i Sinsay. W Gdańsku Zarząd LPP podejmuje decyzje najważniejsze dlafunkcjonowania i rozwoju firmy, w tym miejscu zlokalizowane są także wszystkie kluczowe departamenty firmy. KRAKÓWW Krakowie znajduje się zaplecze projektowe marek House i Mohito, a także dział sprzedaży tych brandów. Pracuje tu również nasz działadministracyjny obsługujący obie marki.WARSZAWAOd 2017 roku w Warszawie działa biuro produktowe marki Reserved. Jego zespół wspiera gdański dział przygotowania produktu zarówno wtworzeniu regularnych kolekcji w tym kolekcji Eco Aware jak i przy projektach specjalnych. SZANGHAJNasze azjatyckie biuro w Szanghaju działa od 1997 roku. Pracownicy placówki odpowiedzialni są m.in. za pozyskiwanie dostawców, wsparcieposzczególnych etapów produkcji, a także kontrolę jakości. Ważnym zadaniem biura jest także weryfikacja przestrzegania zapisów Code ofConduct w zakresie przestrzegania zasad bezpieczeństwa oraz praw pracowniczych przez naszych dostawców.DHAKAW 2015 roku uruchomiliśmy nasze biuro przedstawicielskie LPP w stolicy Bangladeszu – Dhace. Osoby tam zatrudnione są odpowiedzialne zakoordynację i nadzór produkcji naszych kolekcji w tamtejszych fabrykach. Ważnym zadaniem naszych pracowników jest także audyt zakładówprodukcyjnych, z którymi współpracujemy, pod kątem odpowiednich warunków pracy i przestrzegania praw człowieka.W każdym kraju, w którym posiadamy sieć sprzedaży (sklepy stacjonarne naszych marek) funkcjonuje lokalna komórka przedstawicielska LPP.Na czele zagranicznych spółek LPP stoją najlepsi specjaliści branży fashion, którzy z sukcesem zarządzają naszym biznesem w swoich krajach.Posiadamy też sieć dystrybucji obsługującą sklepy stacjonarne (Centra Dystrybucyjne) oraz internetowe (Fulfillment Centers) zlokalizowanązarówno w Polsce jak i zagranicą.Jak działamy jako Grupa KapitałowaW skład Grupy Kapitałowej LPP wchodzi spółka dominująca oraz 8 spółek krajowych z siedzibą w Polsce i 25 spółek zagranicznych. Spółkizagraniczne są w większości podmiotami zajmującymi się dystrybucją produktów naszych marek poza granicami Polski. Natomiast spółki polskiezajmują się: obsługą salonów na terenie Polski (LPP Retail Sp. z o.o), sprzedażą odzieży promocyjnej (Printable Sp. z o.o.), obsługą logistyki (LPPLogistics Sp. z o.o.), pracami budowlanymi związanymi z centrami logistycznymi (Veviera Investments Sp. z o.o.), zarządzaniem projektamiinformatycznymi dla GK (Silky Coders Sp. z o.o. i Dock IT Sp. z o.o.) oraz działalnością w zakresie wynajmu nieruchomości w Polsce, gdziezlokalizowane są sklepy naszych marek (DP&SL Sp. z o.o., IL&DL Sp. z o.o.).W okresie sprawozdawczym miały miejsca zmiany w strukturze Grupy, polegające na założeniu trzech polskich spółek: Silky Coders Sp. z o.o.,Dock IT Sp. z o.o i Veviera Investments Sp. z o.o. oraz jednej spółki zagranicznej: Reserved Fashion BIS, Modne Znamke DOO, a także napołączeniu LPP SA ze spółką Gothals Ltd. 
         image_p4i0image_p4i2image_p4i4image_p4i6image_p4i8image_p4i10image_p4i124Skonsolidowane sprawozdanie finansowe GK, za okres od 01 lutego 2021 do 31 stycznia 2022, obejmuje wyniki jednostkowe LPP SA, wynikizagranicznych spółek zależnych i sześciu polskich spółek zależnych. Ze względu na nieistotność danych konsolidacja nie obejmuje pozostałychdwóch polskich spółek zależnych (prowadzących działalność w zakresie wynajmu nieruchomości w Polsce).Struktura Grupy Kapitałowej LPP SASpółki zależne wchodzące w skład naszej Grupy:Lp.Nazwa spółkiSiedzibaUdział w kapitale1.LPP Retail Sp. zo.o.Gdańsk, Polska100,0%2.DP&SL Sp. z o.o.Gdańsk, Polska100,0%3.IL&DL Sp. z o.o.Gdańsk, Polska100,0%4.LPP Printable Sp. z o.o.Gdańsk, Polska100,0%5.LPP Logistics Sp. Z o.o.Gdańsk, Polska100,0%6.Dock IT Sp. z o.o.Gdańsk, Polska100,0%7.Silky Coders Sp. z o.o.Gdańsk, Polska100,0%8.Veviera Investments Sp. z o.o.Gdańsk, Polska100,0%9.LPP Czech Republik SROPraga, Czechy100,0%10.LPP Slovakia SROBańska Bystrzyca, Słowacja100,0%11.LPP Hungary KFTBudapeszt, Węgry100,0%12.LPP Lithuania UABWilno, Litwa100,0%13.LPP Latvia LTDRyga, Łotwa100,0%14.LPP Estonia OUTallin, Estonia100,0%15.RE TRADING OOOMoskwa, Rosja100,0%16.LLC Re DevelopmentMoskwa, Rosja100,0%17.LPP Ukraina ATPrzemyślany, Ukraina100,0%18.OOO LPP BLRMińsk, Białoruś100,0%19.LPP Kazakhstan LLPAlmaty, Kazachstan100,0%20.LPP Bulgaria EOODSofia, Bułgaria100,0%21.LPP Fashion Bulgaria EOODSofia, Bułgaria100,0%22.LPP Romania Fashion SRLBukareszt, Rumunia100,0%23.LPP Croatia DOOZagrzeb, Chorwacja100,0%24.LPP Reserved DOO BeogradBelgrad, Serbia100,0%25.Reserved Fashion, Modne Znamke DOOLublana, Słowenia100,0%26.Reserved Fashion BIS, Modne Znamke DOOLublana, Słowenia100,0%27.LPP BH DOOBanja Luka, Bośnia i Hercegowina100,0%28.LPP Macedonia DOOELSkopje, Macedonia100,0%29.LPP Deutschland GmbHHamburg, Niemcy100,0%LPP SAjednostkadominująca25 zależnychspółek zagranicznych8 zależnychspółek krajowych
          image_3530.LPP Reserved UK LTDAltrincham, Wielka Brytania100,0%31.LPP Finland LTDHelsinki, Finlandia100,0%32.IPMS Management Services FZERas Al. Khaimah, ZEA100,0%33.P&L Marketing&Advertising Agency SALBejrut, Liban97,3%Nasze portfolioPosiadamy pięć rozpoznawalnych marek: Reserved, Cropp, House, Mohito i Sinsay. Każda z nich kierowana jest do innej grupy klientów,reprezentujących odmienny styl życia, mających inny sposób na wyrażenie siebie i inne potrzeby. [ %]Udział procentowy w sprzedażyReserved38,4%Cropp10,9%House9,2%Mohito8,2%Sinsay32,7%Pozostałe0,7%Razem100,0%Reserved to marka Grupy założona w 1998 roku. Od tego czasu zyskała silną reputację i wysoką rozpoznawalność w Europie Centralnej iWschodniej. Kolekcje damskie i męskie podzielone są na dwie linie dedykowane różnym segmentom rynku i potrzebom. Klienci w ofercie mogąznaleźć także odzież unisex oraz kolekcję dla kobiet w ciąży. Oferta Reserved dostępna jest w sklepach stacjonarnych i online. Marka działazgodnie ze strategią omnichannel, umożliwiającą pełen dostęp do produktów bez względu na kanał sprzedaży. Wspierana jest innowacyjnymsystemem dystrybucji oraz najnowszymi rozwiązaniami technologicznymi, w tym RFID. Pozwala to na precyzyjną alokację towarów, zgodną zzapotrzebowaniem konkretnych lokalizacji oraz na dopasowanie asortymentu do preferencji klientów. Reserved realizuje założenia nowej strategii zrównoważonego rozwoju „For People, For Our Planet”, w której LPP zobowiązała się do redukcjiswojego wpływu na środowisko z korzyścią dla planety i przyszłych pokoleń. Niezmiennie, w zgodzie ze strategią zrównoważonego rozwoju LPP,marka zwiększa w swoich kolekcjach udział przyjaznych środowisku modeli z linii Eco Aware. W roku 2021/22 wyniósł on 13,1% całej naszejsprzedaży oraz 54,5% całej sprzedanej kolekcji EcoAware. Do 2025 roku marka planuje objęcie programem Eco Aware Stores 100% swoichsalonów sprzedaży . Jednocześnie już od 2021 roku Reserved zrealizowało swój plan przejścia na zasilanie serwerów i sklepów internetowychenergią odnawialną, a do 2023 zakłada realizację kolejnych założeń zrównoważonych środowiskowo tj. używanie wyłącznie opakowań zrecyklingu.Podstawowe dane o marce za 2021/22:Rok powstania marki: 1998Strona internetowa:www.reserved.comSiedziba centrum projektowego: Gdańsk, WarszawaPrzychody za 2021/22 i zmiana % r/r: 5 386 mln PLN, wzrost 55,4% r/rLiczba salonów (stan na 31.01.2022): 447Liczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach stacjonarnych: 26 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Białoruś, Kazachstan, Bułgaria, Rumunia, Chorwacja, Serbia,Słowenia, Bośnia i Hercegowina, Niemcy, Wielka Brytania, Finlandia, Egipt, Zjednoczone Emiraty Arabskie, Kuwejt, Katar, Izrael, MacedoniaPółnocna Liczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach online:
    image_4image_5633 rynki: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Rumunia, Chorwacja, Słowenia, Niemcy, Wielka Brytania,Finlandia, Portugalia, Hiszpania, Irlandia, Holandia, Belgia, Luksemburg, Francja, Grecja, Włochy, Austria, Szwecja, Dania, Zjednoczone EmiratyArabskie, Arabia Saudyjska, Izrael, Kuwejt, Katar, BułgariaCropp wpisuje się w modę streetwear, ułatwiając klientom kreację własnego stylu dzięki rozbudowanym kolekcjom damskim i męskim,uzupełnionym o szeroką gamę butów i nowoczesnych akcesoriów.Marka pomaga wyrażać emocje i przekraczać granice. Inspiracje czerpie ze współczesnej kultury i muzyki, twórczo miksując je w projektach zmodą prosto ze światowych wybiegów. Klienci Cropp to osoby, które śledzą najnowsze trendy, jednak nie podążają za nimi ślepo, stawiając naindywidualizm i wyrażanie unikalnego stylu. Cropp stawia także na ekologię. Z roku na rok rozbudowywana jest linia produktów Eco Aware, ubrań zaprojektowanych w zgodziez ideązrównoważonego rozwoju. W salonach w Polsce plastikowe torby na zakupy zostały zastąpione papierowymi, a zamówienia online pakowane sąw folię pochodzącą w 100% z recyklingu.Podstawowe dane o marce za 2021/22:Rok powstania marki: 2004Strona internetowa:www.cropp.comSiedziba centrum projektowego: GdańskPrzychody za 2021/22 i zmiana % r/r: 1 526 mln PLN, wzrost 57,0% r/rLiczba salonów (stan na 31.01.2022): 398Liczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach stacjonarnych: 19 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Kazachstan, Bułgaria, Rumunia, Chorwacja, Serbia,Słowenia, Bośnia i Hercegowina, Finlandia, Białoruś, Macedonia PółnocnaLiczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach online:14 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Rumunia, Chorwacja, Słowenia, Niemcy, BułgariaHouse tworzy kreatywną przestrzeń dla młodych osób, które poprzez swój styl chcą pokazywać, kim są i jak się czują, a eksperymentowanie zmodą traktują jako sposób na wyrażanie emocji.Marka proponuje ciekawe połączenia najnowszych trendów z casualowym stylem. Inspiruje też do odwagi, zabawy stylami i świadomegokształtowania własnego wizerunku. Kluczowe dla House’a jest słuchanie potrzeb swoich odbiorców i obserwacja ich środowiska; zainteresowań,hobby, planów i marzeń. Znajomość ich świata umożliwia spełnianie ich oczekiwań i dostosowywanie się do dynamicznego tempa ich życia,kreując modowe i jednocześnie swobodne, codzienne stylizacje dla niej i dla niego.Kolekcje House powstają na podstawie obserwacji stylu wielkomiejskiej ulicy i popkultury, ale czerpią również z trendów w mediachspołecznościowych, muzyki czy sztuki. Marka korzysta z profesjonalnych narzędzi analizy trendów modowych i uczestniczy w targach tkanin.Dba też o jakość przyjazną środowisku, tak aby wspólnie z klientam i tworzyć bardziej zrównoważoną przyszłość w modzie.Podstawowe dane o marce za 2021/22:Rok powstania marki: 2001Strona internetowa:www.housebrand.comSiedziba centrum projektowego: KrakówPrzychody za 2021/22 i zmiana % r/r: 1 295 mln PLN, wzrost 47,9% r/r Liczba salonów (stan na 31.01.2022): 368Liczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach stacjonarnych: 19 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Kazachstan, Bułgaria, Rumunia, Chorwacja, Serbia,Słowenia, Bośnia i Hercegowina, Finlandia, Białoruś, Macedonia PółnocnaLiczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach online:14 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Rumunia, Chorwacja, Słowenia, Niemcy, Bułgaria
    image_6image_77Mohito to propozycja dla kobiet kochających modę i ceniących niebanalną miejską elegancję. Swobodna, pewna siebie, sensualna kochającażycie — tak projektanci polskiej marki widzą każdą z nas. Mohito uważnie śledzi światowe trendy, zachowując w projektowaniu równowagępomiędzy modowymi inspiracjami a wygodą i funkcjonalnością, szczególnie oczekiwaną w obecnych czasach. W kolekcjach odnajdziemyklasyczne i nowoczesne kroje, bogatą gamę kolorów, autorskie printy oraz modne wzory.Z roku na rok, marka zwiększa udział w swoich kolekcjach produktów Eco Aware. Tworząc ekologiczną linię ubrań i akcesoriów wykorzystywanesą surowce, pochodzące ze zrównoważonych źródeł, które są przyjazne środowisku. Wśród materiałów Eco Aware można znaleźć: bawełnęorganiczną, len, recyklowany poliester, czy ekologiczną wiskozę.Podstawowe dane o marce za 2021/22:Rok powstania marki: 2008Strona internetowa:www.mohito.comSiedziba centrum projektowego: KrakówPrzychody za 2021/22 i zmiana % r/r: 1 144 mln PLN, wzrost 61,6% r/rLiczba salonów (stan na 31.01.2022): 286Liczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach stacjonarnych: 19 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Kazachstan, Białoruś, Bułgaria, Rumunia, Chorwacja, Serbia,Słowenia, Bośnia i Hercegowina, Finlandia, Macedonia PółnocnaLiczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach online:15 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Rumunia, Chorwacja, Słowenia, Niemcy, Bułgaria,Zjednoczone Emiraty ArabskieMarka Sinsay odpowiada na wiele potrzeb klientów oferując najnowsze trendy w atrakcyjnych, niskich cenach. Różnorodność naszych kolekcjiumożliwia swobodne tworzenie modnych stylizacji na każdą okazję. Marka projektuje linie, które stanowią codzienne źródło inspiracji dlanastolatek i kobiet, a także mężczyzn preferujących niezobowiązujący miejski styl. Wśród propozycji Sinsay znajdują się również wygodne ifunkcjonalne ubrania dla mam oraz urocze produkty i akcesoria dla dzieci. Ofertę marki uzupełniają elementy wyposażenia wnętrz oraz liniakosmetyków do makijażu i pielęgnacji.Podstawowe dane o marce za 2021/22:Rok powstania marki: 2013Strona internetowa: www.sinsay.comSiedziba centrum projektowego: GdańskPrzychody za 2021/22 i zmiana % r/r: 4 587 mln PLN, wzrost 163,9% r/rLiczba salonów (stan na 31.01.2022): 743Liczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach stacjonarnych: 19 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Kazachstan, Białoruś, Bułgaria, Rumunia, Chorwacja, Serbia,Słowenia, Bośnia i Hercegowina, Finlandia, Macedonia PółnocnaLiczba rynków i kraje, w których marka jest dostępna w sklepach online:14 rynków: Polska, Czechy, Słowacja, Węgry, Litwa, Łotwa, Estonia, Rosja, Ukraina, Rumunia, Chorwacja, Słowenia, Niemcy, BułgariaNasz model biznesowyNasz model biznesowy definiujemy w 4 krokach: Krok 1: Projektowanie
  83 biura projektowe w Polsce (Gdańsk, Kraków, Warszawa)Około 300 projektantów, 5 zróżnicowanych marekNasi projektanci śledzą pokazy w światowych stolicach mody (w czasie pandemii odbywające się online) i na bieżąco obserwują modę ulicy orazmediów społecznościowych. Na tej podstawie powstają oryginalne kolekcje, które w sposób kreatywny łączą trendy na dany sezon (kolory,wzory i fasony) z potrzebami naszych klientów.Krok 2: ProdukcjaPonad 1 100 dostawców z Azji i Europy2 biura przedstawicielskie w Azji (Szanghaj, Dhaka) wspomagające proces produkcjiOk. 7% kolekcji naszych wszystkich marek produkowanych w bliskim sąsiedztwie a ok. 93% w AzjiNie posiadamy własnych zakładów produkcyjnych.Nasze kolekcje szyte są przez zewnętrzne podmioty. Współpracujemy ze starannie dobranymi zakładami produkcyjnymi w Azji i Europie, któreprzygotowują poszczególne modele z dbałością o najwyższą jakość. Dbamy o zrównoważony rozwój w łańcuchu dostaw. Nasi dostawcyprzechodzą audyty i szkolenia w zakresie przestrzegania praw człowieka i praw pracowniczych. Zwracamy uwagę na oddziaływanieśrodowiskowe dostawców. W Azji działamy poprzez nasze biura przedstawicielskie .Krok 3: Wysyłka i logistyka371 tys. m2 łącznej powierzchni magazynowejCentra dystrybucyjne w Polsce i na świecie (Rosja, Rumunia, Słowacja)Ponad 41 mln zamówień zrealizowanych w e-commerce w roku obrotowymProcentowy udział poszczególnych gałęzi transportu w 2021/22:w imporciemorski – 92,0%drogowy – 6,0%kolejowy – 1,0%lotniczy – 1,0%w eksporcie wysyłka do salonów:transport drogowy – 98,0%transport morski – 2,0%wysyłka e-commerce:transport drogowy – 98,0%transport lotniczy – 2,0%Obecnie dla klientów w procesie zakupowym obok udanej kolekcji duże znaczenie odgrywa jakość obsługi logistycznej. To sprawia, żesystematycznie rozwijamy naszą sieć dystrybucji. W Pruszczu Gdańskim działa jedno z najnowocześniejszych centrów dystrybucyjnych w tejczęści Europy, a kolejne nasze powierzchnie magazynowe zostały zlokalizowane w Strykowie (centralna Polska), Brześciu Kujawskim (projekt wtrakcie realizacji) oraz poza granicami Polski: w Rosji (Moskwa), Rumunii (Bukareszt) i na Słowacji (Bratysława). Inwestujemy także w nowetechnologie, które usprawniają cały proces dystrybucji produktów do salonów sprzedaży i w kanale e-commerce.Krok 4: SprzedażDostępność naszych kolekcji (sklepy stacjonarne i online) w 39 krajach na 3 kontynentach
92 244 salonów o łącznej powierzchni 1 888 tys. m2 w 26 krajach Sprzedaż online w 33 krajachOkoło 412 mln sztuk odzieży i akcesoriów sprzedanych rocznieW odpowiedzi na zmieniające się preferencje i zachowania klientów oraz wszechobecną cyfryzację i transformację w handlu detalicznym,stawiamy na omnichannel. Zakładamy holistyczne podejście do obu kanałów sprzedaży tj. tradycyjnego oraz internetowego, oferując produktynaszych marek w stale rozwijanej sieci salonów sprzedaży oraz w sklepach online. Jednocześnie dbamy o najwyższą jakość obsługiwprowadzając nowoczesne rozwiązania z obszaru Fashion Tech.Nasi dostawcyNie posiadamy własnych fabryk, a szycie zaprojektowanych kolekcji zlecamy firmom zewnętrznym. Jest to model bardzo popularny w branżyodzieżowej. Dzięki temu poszczególne elementy naszych kolekcji są produkowane w fabrykach specjalizujących się w konkretnych typachodzieży.Firmy produkujące dla nas zlokalizowane są zarówno w Polsce jak i w Europie oraz Azji.W 2021/22 u żadnego pojedynczego dostawcy wartość zakupionych towarów nie przekroczyła wielkości 5% całości zakupów. Najwięcejzamówień pochodziło z Bangladeszu 39,5%, Chin 33,4%, Mjanma 9,6%, Turcji 6,0%, Kambodży 3,8%, Pakistanu 3,6%, Indii 3,0%. Naszezamówienia w Polsce w 2021/22 stanowiły 0,7%.Udział procentowy zakupów na poszczególnych rynkach w 2021/22Bangladesz39,5%Chiny33,4%Mjanma9,6%Turcja6,0%Kambodża3,8%Pakistan3,6%Indie3,0%Polska0,7%Pozostałe kraje0,4%Nasi odbiorcyFinalnymi odbiorcami naszych produktów zarówno w sklepach stacjonarnych jak i internetowych są klienci indywidualni preferujący zakupodzieży w umiarkowanym przedziale cenowym. Każda marka skierowana jest do innej grupy klientów, reprezentujących odmienny styl,charakter i inne potrzeby.Natomiast bezpośrednimi odbiorcami LPP SA (spółki matki) są podmioty zależne (spółki zagraniczne) oraz jednostki niepowiązane (główniepartnerzy franczyzowi). Spółki zależne budują sieć salonów naszych poszczególnych marek na swoim terenie i są zaopatrywane w towary handlowe przez spółkę matkęLPP SA. Model franczyzowy zaś wynika ze specyfiki niektórych lokalnych rynków i polega na powierzeniu sprzedaży naszych produktów bardziejdoświadczonym na tym obszarze, bo lokalnym partnerom biznesowym. Partner biznesowy jest odpowiedzialny za wyszukanie najlepszejlokalizacji, wybudowanie sklepu zgodnego z naszymi standardami oraz za zarządzanie salonem. Natomiast LPP w ramach kooperacjifranczyzowej zaopatruje franczyzobiorcę w kolekcje odzieży naszej marki oraz zobowiązuje się do dostarczania wszelkich narzędzi i know-how, atakże zapewnia wsparcie na każdym etapie współpracy. Polityka cenowa na rynku lokalnym ustalana jest wspólnie z franczyzobiorcą napodstawie badania rynku oraz strategii konkurencji. Zatowarowanie salonów przebiega na takich samych zasadach jak salonów własnych,jedynie z uwzględnieniem różnic klimatycznych i czynników kulturowych – głównie restrykcji religijnych. Obecnie w ramach franczyz prowadzimy 9 salonów Reserved w 5-u krajach Bliskiego Wschodu (Egipt, Katar, Kuwejt, Emiraty Arabskie orazIzrael) z dwoma partnerami z tego rejonu. 
                               10Nasza obecność na rynkachNasze produkty oferujemy klientom w sklepach stacjonarnych i internetowych, łącznie w 39 krajach na 3 kontynentach. Sieć sprzedaży stacjonarnej to 2 244 sklepów w 26 krajach o łącznej powierzchni 1 888,1 tys. m2.Online jesteśmy obecni na 33 rynkach.Liczba i powierzchnia salonów w podziale na marki na 31.01.2022ReservedCroppHouseMohitoSinsayOutletliczba salonów4473983682867432powierzchnia salonów w tys. m2710,2191,5173,4122,5689,11,4GK LPP NA TLE KONKURENCJILPP na tle konkurencji krajowej Przychody (w mln PLN) 2021/22SpółkaPrzychody skonsolidowane (mln PLN)LPP 14 029,7CCC 7 585,2*VRG 1 069,9COCCODRILLO444,2Solar114,2* dane szacunkoweLPP na tle konkurencji globalnejPrzychody (w mln EUR) 2021/22SpółkaPrzychody skonsolidowane (mln EUR)LVMH64 215,0 INDITEX27 716,0 H&M19 130,0 Associated British Foods 16 640,0 GAP15 280,0 M&S10 960,0 Zalando10 400,0 ASOS4 680,0 Pepco Group4 122,0 LPP3 065,0 
 11Najważniejsze dla nas wydarzenia w 2021/22 MARZECUruchomienie kolejnego magazynu do obsługi e-commerce w RosjiPodwojenie powierzchni magazynowej w RumuniiMARZEC - LISTOPAD Budowa Centrum Dystrybucyjnego w Brześciu KujawskimMAJRozpoczęcie współpracy z CANOPY – organizacji, której celem jest rozwijanie wśród przedsiębiorców praktyk biznesowych na rzeczzrównoważonego korzystania z zasobów leśnych na świecie, poprzez wdrażanie zmian w sferze zakupów papieru, opakowań i tkanin z masycelulozowej.CZERWIECDecyzje WZA LPP:– wybór nowego członka Zarządu LPP i Rady Nadzorczej LPP– uchwalenie wypłaty dywidendyUruchomienie polskiej wersji aplikacji marki Reserved. WRZESIEŃPodpisanie listu intencyjnego z Firmą FIGENE na dostarczanie energii z OZEDebiut sklepu internetowego na rynku bułgarskimWejście na rynek macedońskiLimitowana kolekcja BRODKA X RESERVEDInstalacja 4 tysięcy paneli fotowoltaicznych na dachu Centrum Dystrybucyjnego LPP w BrześciuKujawskimPAŹDZIERNIKGłówna nagroda w konkursie office superstar w kategorii „najlepsze biuro w trójmieście” dla biurowca FashionLab2 LPP w GdańskuCertyfikat Breeam (oceniający budynki pod względem standardów środowiskowych) dla siedziby krakowskiegooddziału LPPUmowa na wynajem nowego Fulfillment Center w Pruszczu Gdańskim zlokali zowanego w Panattoni ParkTricity South IILISTOPADWprowadzenie systemu automatycznego sortowania w słowackim Fulfillment CenterPodpisanie umowy z firmą Panattoni na wynajem powierzchni magazynowej (67 tys. m2) w regionie rzeszowskim. II miejsce LPP w rankingu spółek WIG 20 i mWIG 40 najlepiej raportujących kwestie klimatyczneSTYCZEŃDołączenie do grona partnerów Cotton Made in Africa (CmiA) – uznanego na świecie standardu dla zrównoważonych upraw bawełny w Afryce.
                 12Nasza sytuacja finansowai wyniki za 2021/22Liczba naszych sklepów i powierzchni handlowejNa koniec 2021/22 roku nasza sieć sklepów stacjonarnych obecna była w 26 krajach i liczyła 2 244 salonów o łącznej powierzchni 1 888,1 tys.m2. Poza granicami Polski znajdowały się 1 292 sklepy (1 210,9 tys. m2). Łączna powierzchnia handlowa w porównaniu z 2020/21 wzrosła o31,5%.Największy nominalny przyrost powierzchni r/r oraz największą dynamikę wzrostu powierzchni r/r osiągnęła marka Sinsay, co było wynikiemkonsekwentnego rozwoj u tej marki zarówno w kraju jak i za granicą.Liczba sklepów31 stycznia 202231 stycznia 2021Zmiana r/rReserved4474407Cropp39836929House36833236Mohito2862788Sinsay743434309Outlet23-1Razem GK LPP2 2441 856388Powierzchnia w tys.m231 stycznia 202231 stycznia 2021Zmiana r/r (%)Reserved710,2674,75,3%Cropp191,5166,115,3%House173,4146,818,1%Mohito122,5115,26,3%Sinsay689,1329,8109,0%Outlet1,42,8-49,2%Razem GK LPP1 888,11 435,431,5%Sprzedaż naszych poszczególnych marekPrzychody Grupy w 2021/22 zostały osiągnięte dzięki przychodom pięciu marek uzyskanym z ich sklepów stacjonarnych i internetowych.Jednocześnie wielkości te były o około 80% wyższe od uzyskanych przez Grupę rok wcześniej. Wzrost przychodów wszystkich marek byłwynikiem kilku czynników. Przede wszystkim to efekt zaobserwowanego niemal na wszystkich rynkach Europy trendu tzw. odroczonego popytubędącego następstwem ograniczonych zakupów odzieży w poprzednim, pandemicznym roku 2020. Po serii lockdown’ów powrót do szkół, biur,spowodował potrzebę i chęć nadrobienia konsumpcji w tym odzieży, której zaniechano rok wcześniej. Dodatkowym czynnikiem motywującym do zakupu odzieży naszych marek były ich udane kolekcje i pozytywne przyjęcie przez klientów.Jednocześnie zauważalny jest też fakt, że w 2021/22 prawie wszystkie nasze marki (za wyjątkiem marki House) wygenerowały więcejprzychodów z zagranicy niż z Polski, co świadczy o globalnym charakterze marek.Poniżej zaprezentowano sprzedaż poszczególnych marek osiągniętą w obu kanałach tj. sklepach tradycyjnych oraz sklepach internetowych w2021/22.
                          13w mln PLNSprzedaż2021/22Sprzedaż2020/21Zmiana r/r (%)Reserved5 3863 46755,4%Cropp1 52697257,0%House1 29587547,9%Mohito1 14470861,6%Sinsay4 5871 738163,9%Pozostałe92883,7%Razem14 0307 84878,8%Nasza sprzedaż w sklepach porównywalnychPrzychody ze sprzedaży w sklepach porównywalnych LFL (w walutach lokalnych) w 2021/22 wzrosły o 55,8% r/r. Pozytywne dwucyfrowe LFL w tym okresie osiągnęły wszystkie nasze marki, a najwyższe marka Mohito. Pod względem geograficznym wszystkiekraje odnotowały dodatnią, wysoką sprzedaż porównywalną. Jednocześnie wysokie LFL w roku finansowym 2021/22 były wynikiem niskiej bazyroku poprzedniego, w którym ze względu na wprowadzane kilkukrotnie lockdown’y sklepy stacjonarne Grupy były zamykane.Sprzedaż internetowaJako Grupa w 2021/22 dzięki sprzedaży internetowej osiągnęliśmy 3 961 mln PLN przychodów, tj. 77,7% więcej niż przed rokiem. Wysokiedwucyfrowe wzrosty sprzedaży online to efekt zmian przyzwyczajeń klientów wynikający z trendu „convenience” (wygodnych zakupów). Trendten zyskał na popularności w roku pandemicznym 2020 w którym w czasie zamknięć sklepów stacjonarnych zakupy internetowe stały sięalternatywą wobec tradycyjnego kanału zakupu a ich popularność nie osłabła w kolejnym roku.Sytuacja ta spowodowała, że przychody internetowe w 2021/22 stanowiły 28,2% sprzedaży naszej Grupy oraz 27,8% przychodów Polski, wobecodpowiednio 28,4% i 32,0% rok wcześniej.Około 39% sprzedaży w kanale internetowym w 2021/22 wygenerowane było przez sprzedaż w Polsce.w mln PLNWielkość2021/222020/21Zmiana r/r (%)Sprzedaż w mln PLN3 961,12 229,377,7%Nasze przychody ze sprzedaży wg regionówW 2021/22 przychody z zagranicy przewyższ ały przychody z Polski, co potwierdza globalny zasięg naszej Grupy. Jednocześnie wszystkie regionysprzedaży zanotowały w tym okresie wzrost przychodów r/r, co było wynikiem rozwoju naszej sieci sprzedaży wszystkich naszych marek (wkanale tradycyjnym oraz internetowym), realizacją efektu odłożonego popytu oraz udanych kolekcji i ich pozytywnego przyjęcia przez klientów.Największy wzrost przychodów miał miejsce w rejonie krajów regionu Europy Wschodniej ze względu na rozwój w tym rejonie.Poniższa tabela pokazuje przychody ze sprzedaży uzyskane z poszczególn ych regionów naszej działalności.RegionyRegion/ kraj2021/222020/21Zmiana r/r (%)Polska5 513 0243 397 74262,3%Inne kraje europejskie 4 594 7172 504 28083,5%Kraje Europy wschodniej3 892 4331 929 281101,8%Bliski Wschód*29 50016 77675,8%Razem14 029 6747 848 07978,8%*Przychody z krajów Bliskiego Wschodu to przychody od franczyzobiorców.TOP 5 krajów w przychodach
                       14KrajPrzychody 2021/22 [%]Polska39,3%Rosja19,2%Ukraina7,1%Rumunia6,3%Czechy5,2%Sprzedaż na m2Sprzedaż całościowa na m2 Grupy w 2021/22 wzrosła o 42,9% w porównaniu z rokiem ubiegłym.2021/222020/21Zmiana r/r (%)Sprzedaż całościowa m2/m-c wPLN*71550042,9%* wskaźnik liczony jako sprzedaż Grupy przez średnią pracującą całkowitą powierzchnię/12Koszty działalności operacyjnejNa nasze koszty operacyjne składają się koszty sklepów (własnych, oraz sklepów franczyzowych w Polsce), koszty dystrybucji oraz koszty ogólne.Koszty sklepów własnych zawierają koszty czynszów, wynagrodzenia oraz tzw. pozostałe (koszty energii, amortyzacja, zużycie materiałów iusługi). Koszty dystrybucji składają się z kosztów logistyki i e-commerce, a koszty ogólne to koszty marketingu, back-office, działówsprzedażowych i produktowych - koszty centrali w Gdańsku, biura w Krakowie i Warszawie oraz biur zagranicznych spółek zależnych. W 2021/22 jako GK odnotowaliśmy wzrost kosztów operacyjnych o 54,9%, głównie ze względu na rozwój sieci sprzedaży tj. sklepówstacjonarnych oraz internetowych, a także logistyki.2021/222020/21Zmiana r/r (%)(MSSF16)(MSSF16)Koszty operacyjne (w mln PLN)5 9613 84854,9%Koszty operacyjne na m2/m-c30524723,7%Inwestycje kapitałowe i wydatki inwestycyjnePoza zaangażowaniem kapitałowym w spółki zależne, nie posiadaliśmy innych inwestycji kapitałowych, a wygenerowane nadwyżki finansowe, wpierwszej kolejności, przeznaczaliśmy na spłaty kredytów w rachunkach bieżących, a w dalszej kolejności lokowaliśmy w negocjowane depozytybankowe oraz fundusze rynku pieniężnego. Natomiast nasze wydatki inwestycyjne (CAPEX) w 2021/22 związane z rozwojem sieci sprzedaży, sieci dystrybucji, biur i technologii wyniosły1 325 mln PLN. Z tej kwoty 912 mln PLN przeznaczyliśmy na budowę nowych salonów i modernizacje istniejących sklepów, zarówno w Polscejak i za granicą. 360 mln PLN wydatkowaliśmy na infrastrukturę (logistyka m.in. budowa Centrum Dystrybucyjnego w Brześciu Kujawskim,inwestycje w rozbudowę naszych biur). 53 mln PLN stanowiły wydatki na IT. Łącznie wydatki inwestycyjne w 2021/22 roku były wyższe o 61% w stosunku do roku poprzedniego. Wyższe nakłady były wynikiem decyzjiZarządu LPP do powrotu planów inwestycyjnych z przed pandemii która spowodowała ich redukcję.ZapasyNa nasze zapasy składa się towar w sklepach, towar w magazynach (w tym obsługujących sklepy internetowe) oraz towar w tranzycie – odproducenta do centrum dystrybucyjnego. Staramy się optymalizować stan zapasów oraz jednocześnie utrzymywać wystarczającą ilość towarudo maksymalizacji sprzedaży. 
                      15W 2021/22 poziom zapasów był wyższy o 86,3% w stosunku do roku poprzedniego, co było wynikiem planów związanych z rozwojem siecisprzedaży stacjonarnej (w tym głównie marki Sinsay) oraz rozwoju e-commerce.Jednocześnie poziom zapasów w przeliczeniu na m2 na koniec 2021/22 był o 41,4% wyższy w porównaniu do roku wcześniejszego. W tymprzypadku wzrost zapasów na m2 to efekt zmiany naszej polityki zamawiania towaru, polegający na przyspieszeniu zamówień (zakupy na zapas)w celu minimalizacji ryzyka niezaprezentowania kolekcji na czas, wynikającego z opóźnień i zakłóceń w łańcuchach dostaw. Wzrost poziomuzapasów na m2 to także wpływ zwiększonych zamówień pod zaplanowany rozwój sklepów stacjonarnych oraz e-commerce.Wielkość31 stycznia 202231 stycznia 2021Zmiana r/r (%)Zapasy (mln PLN)3 8642 07486,3%Zapasy na m2 w PLN 2 0571 45541,4%Majątek (struktura naszych aktywów i pasywów)Aktywa naszej Grupy składają się z dwóch głównych składników: (1) środków trwałych będących elementami stałymi i wyposażeniem sklepów,na koniec 2021/22 o wartości 2 760 mln PLN, oraz (2) zapasów towarów handlowych o wartości 3 864 mln PLN, wg stanu na dzień bilansowy.Wraz z rozwojem naszej sieci sprzedaży i liczby sklepów, wartość majątku trwałego rośnie. Natomiast stan zapasów handlowych zależy odwielkości powierzchni handlowej, ale także zwiększa się wraz z otwieraniem kolejnych sklepów internetowych. Równocześnie stale pracujemynad zmniejszeniem zaangażowania finansowego w zapasy, zmniejszając stan zatowarowania sklepów, jednocześnie przyspieszając ich rotację,co przekłada się na wzrost efektywności działania.Nasza Grupa prowadzi konserwatywną politykę zarządzania pasywami – celem jest utrzymanie bezpiecznej struktury finansowania. Przedwprowadzeniem MSSF16, celem było utrzymanie ponad 50% udziału kapitałów własnych w pasywach, a po wprowadzeniu tego standardupowyżej 20%. Na koniec 2021/22 udział kapitałów własnych w pasywach wyniósł 23,1%, przy kapitałach własnych w wysokości 3 272 mln PLN.Swoją działalność finansujemy również zobowiązaniami wobec dostawców (starając się wydłużać cykl obrotu zobowiązań) oraz posiłkując siękredytami bankowymi, inwestycyjnymi i obrotowymi. Na koniec 2021/22 stan kredytów wyniósł 679 mln PLN i był niższy o 32,5 mln PLN odstanu na koniec roku poprzedniego.Podstawowe wielkości ekonomiczno -finansowe GK LPP SA oraz wybrane wskaźnikiWielkość2021/222020/21Zmiana r/r (%)Przychody ze sprzedaży14 029 6747 848 07978,8%Zysk brutto ze sprzedaży8 107 2434 083 93998,5%Koszty sklepów i dystrybucji orazogólne5 960 9323 847 57254,9%EBITDA2 626 6221 226 069114,2%Zysk (strata) operacyjny 1 478 971153 024866,5%Zysk (strata) netto953 522-190 130n/mKapitał własny3 272 0973 068 3766,6%Zobowiązania i rezerwy nazobowiązania10 863 1517 285 39249,1%Zobowiązania długoterminowe3 983 2193 114 19327,9%Zobowiązania krótkoterminowe, wtym:6 879 9324 171 19964,9% - kredyty bankowe535 036521 0972,7% - wobec dostawców i pozostałe4 970 8412 775 81579,1%Aktywa trwałe7 027 7155 620 56825,0%Aktywa obrotowe, w tym:7 107 5334 733 20050,2%Zapasy3 864 1132 074 44786,3%
                               16Należności z tytułu dostaw i usług246 077158 05555,7%Wskaźniki rentownościWielkość2021/222020/21Zmiana r/r (p.p)Marża zysku brutto na sprzedaży57,8%52,0%5,7Marża zysku operacyjnego10,5%1,9%8,6Marża zysku netto (ROS)6,8%-2,4%9,2Rentowność aktywów (ROA)7,8%-1,9%9,7Rentowność kapitałów własnych(ROE)30,1%-6,0%36,1marża zysku brutto na sprzedaży – stosunek zysku brutto na sprzedaży do przychodów ze sprzedaży towarów i usługmarża zysku operacyjnego – stosunek zysku operacyjnego do przychodów ze sprzedaży towarów i usługmarża zysku netto – stosunek zysku netto do przychodów ze sprzedaży towarów i usługrentowność aktywów – stosunek zysku netto do średniego stanu aktywów w ciągu rokurentowność kapitałów własnych – stosunek zysku netto do średniego stanu kapitałów własnych w ciągu rokuWskaźniki płynnościWielkość2021/222020/21Zmiana r/r (%)Wskaźnik płynności bieżący1,01,1-9,0%Wskaźnik płynności szybki0,50,6-26,0%Rotacja zapasów (dni)183194-5,7%Rotacja należności (dni)57-24,9%Rotacja zobowiązań handlowych(dni)2442353,8%wskaźnik płynności bieżący - stosunek aktywów obrotowych do bilansowej wartości zobowiązań krótkoterminowychwskaźnik płynności szybki - stosunek aktywów obrotowych pomniejszonych o zapasy do bilansowej wartości zobowiązań krótkoterminowychwskaźnik rotacji zapasów w dniach – stosunek średniej wysokości zapasów, do kosztów sprzedanych towarów i produktów pomnożony przezliczbę dni danego okresuwskaźnik rotacji należności w dniach – stosunek średniej wysokości należności z tyt. dostaw i usług , do przychodów ze sprzedaży pomnożonyprzez liczbę dni danego okresuwskaźnik rotacji zobowiązań handlowych w dniach – stosunek średniej wysokości zobowiązań wobec dostawców, do kosztów sprzedanychtowarów i produktów pomnożon y przez liczbę dni danego okresuWskaźniki zarządzania majątkiemWielkość2021/222020/21Zmiana r/r (p.p)Wskaźnik pokrycia majątkutrwałego kapitałem własnym 46,6%54,6%-8,0Wskaźnik zadłużenia ogółem76,9%70,4%6,5Wskaźnik zadłużeniakrótkoterminowego48,7%40,3%8,4Wskaźnik zadłużeniadługoterminowego28,2%30,1%-1,9
            17wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałem własnym – stosunek kapitału własnego do aktywów trwałychwskaźnik zadłużenia ogółem – stosunek zadłużenia długo- i krótkoterminowego (wraz z rezerwami na zobowiązania) do sumy bilansowejwskaźnik zadłużenia krótkoterminowego – stosunek zadłużenia krótkoterminowego do sumy bilansowejwskaźnik zadłużenia długoterminowego - stosunek zadłużenia długoterminowego do sumy bilansowejCzynniki i zdarzenia (w tym nietypowe) mające istotny wpływ na naszą działalność isprawozdanie finansowe GK, w tym na osiągnięte wynikiW 2021/22 na wyniki finansowe Grupy Kapitałowej istotny wpływ miało kilka czynników i zdarzeń (w tym o charakterze nietypowym).Grupa osiągnęła przychody w wysokości 14,0 mld PLN, które były wyższe r/r o około 80%. Tak wysoki dwucyfrowy wzrost przychodów wynikałm.in. z realizacji tzw. odroczonego popytu, trendu widocznego niemal na wszystkich rynkach obecności Grupy. Trend ten był wynikiem powrotudo normalności po serii lockdown’ów w pandemicznym roku 2020. Przywrócił w społeczeństwie potrzebę nadrobienia zakupów z którychzrezygnowano rok wcześniej i był zauważalny już od pierwszego kwartału ubiegłego roku zarówno w sklepach stacjonarnych, jak i online.Dodatkowo korzystne ceny zakupu uzyskane przy zamówieniach na nasze kolekcje i pozytywne przyjęcie kolekcji wszystkich naszym marek przezklientów oraz ograniczenie polityki przecen w minionym roku, przełożyły się na bardzo dobry rezultat na poziomie wypracowania marżyhandlowej tj. 57,8%, o 5,7 p.p większej niż rok wcześniej. Jednocześnie wybuch wojny w Ukrainie i sankcje nałożone na Rosję, spowodowały podjęcie decyzji przez Spółkę o zawieszeniu działalnościoperacyjnej w obu tych krajach (zamknięciu sklepów stacjonarnych i internetowych, zatrzymaniu dostarczania towarów oraz zaniechaniuekspansji na tych rynkach). W następstwie tych decyzji, mimo, że mających miejsce po dniu bilansowym, Zarząd LPP postanowił na poziomiepozostałych kosztów operacyjnych w roku finansowym 2021/22 dokonać odpisów wartości aktywów spółki ukraińskiej w wysokości 273 mlnPLN oraz spółki rosyjskiej w wysokości 335 mln PLN. Odpisy te miały charakter nietypowy i spowodowały, że Grupa uzyskała marżę operacyjną na poziomie 10,5%, niższą o 4,4 p.p niż w przypadkubraku ich dokonania.Ze względu na straty na różnicach kursowych wynikających z MSSF16 w roku finansowym 2021/22, GK odnotowała mniej korzystny wpływdziałalności finansowej netto.W rezultacie powyższych, w tym też nietypowych czynników w 2021/22 Grupa LPP wypracowała zysk netto w wysokości 953,5 mln PLN wobecponiesionej rok wcześniej straty netto w wysokości 190,1 mln PLN.Podstawowe wielkości ekonomiczno -finansowe LPP SA (Spółki Matki)Wielkość2021/222020/21Zmiana r/r (%)Przychody ze sprzedaży11 313 9115 948 24190,2%Zysk brutto ze sprzedaży5 004 9092 267 077120,8%Koszty sklepów i dystrybucji orazogólne3 260 3122 300 11341,7%EBITDA2 198 271411 752433,9%Zysk (strata) operacyjny 1 761 284-34 952n/mZysk (strata) netto1 431 493-409 997n/mKapitał własny4 061 8693 097 35631,1%Zobowiązania i rezerwy nazobowiązania7 174 8305 203 24437,9%Zobowiązania długoterminowe1 633 1281 561 4184,6%Zobowiązania krótkoterminowe, wtym:5 541 7023 641 82652,2% - kredyty bankowe228 800421 252-45,7% - wobec dostawców i pozostałe4 603 4582 841 34962,0%Aktywa trwałe5 237 2514 701 88311,4%Aktywa obrotowe, w tym:5 999 4483 598 71766,7%Zapasy2 799 9001 590 68276,0%Należności z tytułu dostaw i usług1 228 974203 126505,0%
18Przyjęte cele i metodyzarządzania ryzykiemfinansowymRyzyko płynności finansowejPłynność finansowa oznacza zdolność do terminowego regulowania zobowiązań finansowych. Związane jest to ściśle ze zdolnością firmy dogenerowania gotówki oraz zarządzania środkami finansowymi.Model biznesowy przyjęty przez naszą Grupę tj. sprzedaż towarów za gotówkę do końcowego nabywcy gwarantuje stabilne generowaniecodziennych wpływów gotówkowych i uniezależnia od dużych pojedynczych odbiorców. Zarządzanie płynnością sprowadza się do zarządzaniatowarem oraz ustalaniem właściwych cen i marż, a także ścisłej kontroli kosztów oraz wydatków. Spółka wykorzystuje też finansowaniezewnętrzne (kredyty bankowe), aby pokryć krótkoterminowe wahania w płynności, wynikające głównie z sezonowości sprzedaży, cykluzamówień towarów czy też czasowych zaburzeń w funkcjonowaniu podstawowej działalności firmy (zamknięcia sklepów stacjonarnychwynikające z rozprzestrzeniania się pandemii COVID-19 w 2020 - 2021 czy zaniechanie działalności w Ukrainie i Rosji spowodowane konfliktemzbrojnym na terenie Ukrainy i nałożonymi sankcjami międzynarodowymi na Rosję).Płynność Spółki kontrolowana jest przez bieżące monitorowanie stanu rachunków bankowych, tworzenie prognoz przepływów gotówkowych wokresach miesięcznych oraz planowanie przepływów pomiędzy spółkami zależnymi i LPP SA. W minionym roku finansowym ze względu nawyjątkową sytuację Grupy wywołaną pandemią, Zarząd LPP kontynuował zapoczątkowane w 2020 roku codzienne monitorowanie płynnościfinansowej oraz na bieżąco prowadził analizy typu stress test w perspektywie kilkunastu miesięcy prowadzenia dalszej działalności operacyjnej. W zarządzaniu płynnością istotne jest też odpowiednie zarządzanie kapitałem obrotowym, w czym pomaga Spółce korzystanie z programufinansowania dostawców (factoring odwrotny). Dzięki programowi Spółka utrzymuje wyższe zobowiązania handlowe niż zapasy, co poprawiapłynność finansową. Ryzyko kredytoweWypracowanie przez Grupę zysków w długim okresie zwiększa bezpieczeństwo finansowe oraz pozwala na uzyskanie wiarygodności kredytowejna rynku, a ta zaś jest ważnym elementem wizerunku firmy i gwarantem jej rozwoju oraz stabilności.Priorytetem Zarządu LPP w sferze finansowej jest wypracowywanie przez GK zysków w wysokości pozwalającej na bieżącą obsługę zobowiązańkredytowych oraz zapewnienia środków na dalszy rozwój Grupy. LPP stara się utrzymywać swoją wiarygodność kredytową na wysokim poziomie– poprzez bieżące regulowanie wszystkich swych zobowiązań, zwiększanie sprzedaży i optymalizację kosztów, ale również poprzez odpowiednieplanowanie przyszłości, tak by wcześniej wykrywać zbliżające się zagrożenia. Sporządzane są budżety, plany finansowe oraz prognozy przepływugotówki czy też analizy typu stress test. Monitorowane są wskaźniki finansowe w tym wskaźniki zadłużenia.Ryzyko inwestycyjneRyzyko inwestycyjne związane jest z brakiem uzyskania zakładanych rezultatów z przedsięwzięcia inwestycyjnego lub przeciągnięcia sięzakończenia inwestycji w czasie. Wynikać ono może z braku dogłębnej znajomości obszaru inwestycji, ze zbyt wysokiego zaangażowaniafinansowego w stosunku do możliwości, a także wystąpienia nieoczekiwanych okoliczności jak pandemia COVID -19 w 2020 czy wybuch wojny wUkrainie w 2022.Grupa Kapitałowa inwestuje w przedsięwzięcia ze swojego zakresu kompetencyjnego, co zwiększa prawdopodobieństwo sukcesu. Znacząceinwestycje Spółki związane są z budową sieci sprzedaży w Polsce i za granicą, budową centrów dystrybucyjnych, inwestycjami w Fashion Tech.Grupa jednocześnie unika inwestycji w inne branże oraz inwestycji w instrumenty rynku kapitałowego.Zarząd Spółki na bieżąco dokonuje również oceny możliwości inwestycyjnej oraz adekwatności do potrzeb dostosowując się do dynamiczniezmieniającej się sytuacji. Przykładem są wydarzenia w 2020 roku i tymczasowe wstrzymanie na 4 miesiące przez Spółkę budowy centrumdystrybucyjnego w Brześciu Kujawskim a następnie powrót do inwestycji w zmodyfikowanej i dostosowanej do nowych potrzeb wersji. Dodatkowo sytuacja wywołana pandemią w roku finansowym wymusiła konieczność wdrożenia szybkich zmian w zakresie usprawnienia sprzedaży online przekierowując projekty inwestycyjne na tą część kanału sprzedaży. Również wydarzenia w 2022 roku w rejonie krajów EuropyWschodniej tj. inwazja Rosji w Ukrainie przyczyniły się do weryfikacji i zmiany planów inwestycyjnych Grupy.
19Ryzyko stopy procentowejRyzyko stopy procentowej związane jest z wykorzystywaniem przez Spółkę kredytów bankowych, wyemitowanymi obligacjami jak również, choćw mniejszym stopniu z udzielonymi pożyczkami.Kredyty bankowe zaciągnięte przez LPP są oprocentowane według zmiennej stopy procentowej, uzależnionej od zmian stóp rynkowych. Wopinii Zarządu – realizowany wzrost stóp procentowych nie wpłynie znacząco na wyniki finansowe Spółki, ze względu na niskie zaangażowaniekredytowe w finansowanie działalności.Ryzyko walutoweObecnie ok. 39% wpływów ze sprzedaży Grupa osiąga w PLN. Natomiast podstawową walutą rozliczeniową dla większości transakcji zakuputowarów handlowych jest USD. Niewielka część rozliczeń z tego tytułu prowadzona jest w EUR. Spółka stosuje zabezpieczenia kursu walutowegoUSD/PLN przez zawieranie kontraktów forward dla płatności w USD wobec dostawców. Celem transakcji jest zminimalizowanie poziomu różnickursowych w działalności finansowej (czyli poniżej zysku operacyjnego). Oprócz ryzyka walutowego związanego z walutą rozliczeniowąstosowaną w przypadku zakupu towarów handlowych, występuje także ryzyko związane z faktem rozliczania czynszów najmu powierzchnihandlowych w EUR oraz ryzyko związane ze spadkiem kursu RUB w której to walucie Grupa uzyskuje przychody z drugiego co do wielkości kraju(w 2021/22 przychody z Rosji w RUB stanowiły ok. 19% przychodów GK).Zarządzanie zasobamifinansowymiZarządzanie zasobami finansowymiZarządzanie zasobami finansowymi to podejmowanie decyzji dotyczących pozyskiwania środków pieniężnych, które to z kolei wykorzystywanesą w funkcjonowaniu i rozwoju firmy.Nasza Grupa aby prowadzić działalność musi posiadać zarówno środki rzeczowe (towar) jak również środki pieniężne, czyli zasoby finansowe.Zarówno środki rzeczowe, jak i zasoby finansowe są ze sobą powiązane. Konieczność posiadania przez Grupę zasobów finansowych wiąże się zfinansowaniem bieżących transakcji (m.in. zapłata za towar, usługi), a także z finansowaniem inwestycji (salony sprzedaży, centra dystrybucyjne,technologia), które to wspomagają bieżącą działalność i pośrednio są źródłem wpływów pieniężnych Grupy. Pozyskane środki pieniężnezwiększają zasoby finansowe Grupy oraz wykorzystywane są w kolejnym cyklu jej działalności. Istotny jest czas oraz natężenie przepływów, cowymaga odpowiedniego zarządzania. Zarządzanie zasobami finansowymi w naszej Grupie polega na kontroli poziomu zadłużenia, terminowej realizacji zobowiązań orazmonitorowaniu poziomu i struktury majątku obrotowego naszej Spółki. Dzięki skutecznemu zarządzaniu zasobami finansowymi możliwa jestrealizacja przez Grupę zysków oraz przyjętej strategii.Nasz podstawowy model biznesowy polegający na prowadzeniu sprzedaży detalicznej pozwala na otrzymywanie natychmiastowych zapłat zasprzedane towary. Wypracowywane wpływy i podpisane umowy kredytowe zabezpieczają całkowicie możliwość realizacji podejmowanychzobowiązań.Zobowiązania kredytowe Nasza wewnętrzna polityka zaciągania oraz regulowania zobowiązań kredytowych ma charakter scentralizowany w ramach spółki matki. LPP wzakresie kredytowania krótkoterminowego ma do dyspozycji linie wielocelowe do wykorzystania na gwarancje bankowe, akredytywy dofinansowania handlu lub jako kredyt w rachunku, który wykorzystuje doraźnie i w zależności od potrzeb, a spłat dokonuje z bieżących wpływów. Na koniec roku finansowego LPP SA posiadała linie wielocelowe w 5 bankach, a ich łączna wartość wynosiła 1,54 mld PLN. Wykorzystanie liniiwielocelowych na poszczególne produkty z linii wynosiło 119,7 mln PLN na gwarancje bankowe oraz 182,7 mln PLN na akredytywy, przy brakuwykorzystania kredytu w rachunku. 
          20Jedynymi wyjątkami od reguły centralizacji są dwie spółki zależne tj. LPP Rosja oraz LPP Ukraina, które wykorzystują kredytowaniekrótkoterminowe w postaci kredytów rewolwingowych z banków lokalnych w Rosji oraz na Ukrainie. Zobowiązania wobec kredytodawcówspółki te regulują z bieżących wpływów. Na koniec roku finansowego wykorzystanie linii w przeliczeniu na PLN wynosiło 296,6 mln PLN wprzypadku spółki rosyjskiej oraz 19,1 mln PLN w przypadku spółki ukraińskiej.Spółka korzysta też z programu finansowania dostawców tzw. faktoring odwrócony, dzięki któremu może wynegocjować korzystniejsze warunkiodroczenia płatności z dostawcami, zmniejszyć koszty finansowania i zwiększyć płynność finansową LPP. Wykorzystanie factoringuodwróconego na 31 stycznia 2022 wynosiło 3,3 mld PLN. Dodatkowo LPP SA posiada zadłużenie długoterminowe wykorzystywane na potrzeby projektów inwestycyjnych (m.in. rozbudowa siedziby). Nakoniec roku finansowego wartość kredytów inwestycyjnych wynosiła 172,6 mln PLN.Jednocześnie Grupa dąży do minimalizacji poziomu zadłużenia, aby utrzymać bezpieczeństwo finansowe.ObligacjeAby zdywersyfikować źródła pozyskania zasobów finansowych Spółka w 2019 roku wyemitowała 300 tys. sztuk niezabezpieczonych zwykłychpięcioletnich obligacji na okaziciela serii A. Obligacje o wartości nominalnej 1 tys. PLN każda a łącznej 300 mln PLN, oprocentowaniu WIBOR 6Mpowiększony o 1,1% marży zapadają 12 grudnia 2024 roku. Emisja obligacji nastąpiła w ramach subskrypcji niepublicznej skierowanej dooznaczonych inwestorów kwalifikowanych.Obligacje nie mają formy dokumentu i podlegają rejestracji w depozycje papierów wartościowych prowadzonym przez Krajowy DepozytPapierów Wartościowych SA, zostały wprowadzone do obrotu w Alternatywnym Systemie Obrotu - Catalyst prowadzonym przez GiełdęPapierów Wartościowych w Warszawie SA.Nadwyżki finansoweLPP wygenerowane nadwyżki finansowe, w pierwszej kolejności, przeznacza na spłaty kredytów w rachunkach bieżących. W dalszej kolejnościSpółka lokuje środki finansowe w negocjowane depozyty bankowe oraz fundusze pieniężne. Nasza wewnętrzna polityka Spółki reguluje alokacjęśrodków z uwzględnieniem dywersyfikacji geograficznej, dywersyfikacji walutowej oraz dywersyfikacji w rozumieniu podmiotów przyjmującychfundusze w depozyt.Na koniec 2021/22 jako Grupa posiadaliśmy 1 355 mln PLN gotówki, a po odjęciu zadłużenia pokazaliśmy 381 mln PLN gotówki netto, wporównaniu do 272 mln PLN rok wcześniej. Dodatkowo mieliśmy 1 303 mln PLN w depozytach pod factoring odwrotny i funduszach rynkupieniężnego, które nie są wykazywane w pozycji gotówka. Poniższa tabelka pokazuje saldo kredytów krótkoterminowych, długoterminowych i obligacji oraz poziom gotówki netto w tys. PLN.Wykorzystanie kredytów na 31 stycznia 2022 roku pokazujemy w tabeli w sprawozdaniu finansowym skonsolidowanym (nota 23) ijednostkowym (nota 25).Wielkość31 stycznia 202231 stycznia 2021Zmiana r/r (%)Kredyty krótkoterminowe535 036521 0972,7%Kredyty długoterminowe144 174190 596-24,4%Obligacje294 665294 1040,2%Środki pieniężne1 354 8911 277 8546,0%Dług netto (gotówka netto)-381 016-272 05740,1%Polityka cen transferowych oraz centralizacja zarządzania walutami Jako Grupa prowadzimy scentralizowany model zarządzania płynnością tj. spółka matka (LPP SA) zakupuje towar, dystrybuuje go do spółekzależnych, po czym spółki zależne płacą do spółki matki w walucie lokalnej za zakupy. Spółka matka posiada funkcje decyzyjne w zakresiespływu należności, wymiany walut oraz zaciągania zobowiązań finansowych.LPP poprzez sprzedaż towarów spółkom zależnym, przy pomocy polityki cen transferowych wystawiając faktury na rzecz spółek zależnych,reguluje ich rentowność oraz swój strumień przychodów. Centralizując otrzymywany strumień pieniężny z części przychodów generowanychprzez spółki zależne, LPP uzyskuje wielowalutowy przychód. Zarządzanie pozycją walutową odbywa się w oparciu o transakcje zarówno whoryzoncie SPOT, jak i terminowym. Spółka realizuje operacje walutowe z instytucjami finansowymi w Polsce, jak i poza jej granicami.Produkty finansoweW Spółce występują takie instrumenty finansowe jak: zaciągnięte kredyty bankowe, lokaty bankowe, jednostki uczestnictwa w funduszachrynku pieniężnego, obligacje, udzielone pożyczki, transakcje z udziałem instrumentów pochodnych tj. walutowe kontrakty terminowe typuforward, których celem jest zarządzanie ryzykiem walutowym związanym z zakupem towarów handlowych za granicą.LPP wykorzystuje znaczną dywersyfikację instytucji finansowych oraz wykorzystywanych produktów. Zarówno partnerzy, z którymiwspółpracuje Spółka, jak i same produkty finansowe, poddawane są regularnym rewizjom i renegocjacjom. Ponadto, LPP aktywnie uczestniczyw doborze instytucji i ich produktów finansowych wykorzystywanych lokalnie przez spółki zależne.
 21Dodatkowo w Spółce występują wbudowane walutowe instrumenty pochodne, związane z umowami najmu powierzchni handlowych, wktórych czynsz ustalany jest w oparciu o kurs waluty obcej oraz związane z należnościami w walutach obcych, dotyczącymi sprzedaży towarówhandlowych kontrahentom zagranicznym. Instrumenty te nie są wyceniane i prezentowane w bilansie, co jest zgodne z uregulowaniami MSRdotyczącymi zasad uznawania, metod wyceny, zakresu ujawniania i sposobu prezentacji instrumentów finansowych.Nasza strategia, plany,perspektywy i kierunkiroz wojuNASZA STRATEGIALPP to polska firma rodzinna.Naszym celem jest ciągły rozwój LPP i przeobrażanie jej w coraz bardziej zrównoważoną firmę, która odpowiada na dzisiejsze wyzwaniaklimatyczne. Nieustannie doskonalimy naszą ofertę i dostosowujemy ją do zmieniających się oczekiwań klientów. Zwiększamy dostępnośćnaszych kolekcji poprzez rozbudowę sieci salonów stacjonarnych (zwiększaniu powierzchni handlowej r/r) oraz sklepów internetowych.Rozwijamy się w duchu koncepcji omnichannel, aby nasi klienci mieli pełen dostęp do produktów bez względu na kanał sprzedaży. Równoleglestale wychodzimy naprzeciw wyzwaniom otaczającego nas świata zarówno w kontekście technologicznym, jak i środowiskowym.Chcąc realizować taki plan rozwoju LPP na kolejne lata, naszą strategię oparliśmy na trzech filarach: modelu omnichannel, digitalizacji izrównoważonym rozwoju.1.OMNICHANNELOWA ORGANIZACJALPP to organizacja omnichannelowa, w której sprzedaż tradycyjna i internetowa są w pełni zintegrowane. Zależy nam na zapewnieniu naszymklientom jak najlepszych doświadczeń zakupowych bez względu na to czy decydują się nabyć nasze kolekcje w salonach stacjonarnych, czy też wsklepach online. Dlatego równolegle rozwijamy oba te kanały i dbamy o spójną prezentację naszej oferty.Naszym priorytetem jest:●dalszy rozwój naszych 5 marek odzieżowych (Reserved, Cropp, House, Mohito i Sinsay) plasujących się w umiarkowanym przedzialecenowym bądź w segmencie Affordable Fashion Retail, dedykowanych różnym grupom docelowym;●zwiększanie dostępności oferty naszych marek poprzez równoległą rozbudowę stacjonarnej sieci handlowej oraz oferty internetowej,tak, by nasi klienci mieli kontakt z marką, gdzie, kiedy i w jaki zechcą sposób, dzięki zintegrowanym kanałom.ROZWÓJ POPRZEZ MARKIKoncentrujemy się na zdobywaniu nowych klientów oraz zwiększaniu satysfakcji tych dotychczasowych. Budowę portfolio naszej ofertyrozpoczęliśmy od marki Reserved, której pierwszy sklep powstał w 1998 roku. Obecnie zarządzamy już pięcioma brandami, z których każdydedykowany jest różnym grupom docelowym. W naszej ofercie znaleźć można kolekcje dla kobiet i mężczyzn (Reserved, Mohito i Sinsay), aletakże odzież przeznaczoną dla dzieci (część marki Reserved i Sinsay) oraz nastolatków (Cropp, House, Sinsay).Reserved, Cropp, House i Mohito plasują się w umiarkowanym przedziale cenowym, natomiast Sinsay w segmencie Affordable Fashio n Retail.W chwili obecnej nie planujemy utworzenia nowych marek. Nasze działania koncentrujemy na rozwoju brandów znajdujących się obecnie wnaszym portfolio, ze szczególnym uwzględnieniem Sinsay. Marka początkowo dedykowana nastoletnim dziewczętom, obecnie ma w swoimasortymencie modne stylizacje również dla młodych kobiet i mężczyzn. W ofercie Sinsay znajdują się także kolekcje dla mam oraz produkty iakcesoria dla dzieci. Asortyment marki uzupełniają elementy wyposażenia wnętrz oraz linia kosmetyków do makijażu i pielęgnacji. Dobreprzyjęcie na rynku nowego konceptu Sinsay i towarzyszący temu intensywny rozwój sieci stacjonarnej głównie w małych miejscowościach, wkolejnych latach wpływać będzie na sukcesywny wzrost udziału Sinsay w portfolio marek LPP. Ekspansja poprzez marki
221998 Reserved 2004 Cropp2005 Esotiq (sprzedany 2010/2011)2008 House, Mohito (obie marki pozyskane w wyniku przejęcia firmy Artman)2013 Sinsay2016 Tallinder (marka zamknięta w 2017)ROZWÓJ POPRZEZ ROZBUDOWĘ STACJONARNEJ ORAZ INTERNETOWEJ SIECI HANDLOWEJRozwój poprzez marki nie byłby kompletny, gdyby nie towarzyszyła mu rozbudowa naszej sieci handlowej zarówno stacjonarnej, jak iinternetowej.Naszym celem jest dywersyfikacja przychodów Grupy tj. utrzymanie dotychczasowej pozycji na rynku rodzimym, ale także zwiększanie udziałusprzedaży zagranicznej zwłaszcza w rejonie Unii Europejskiej. Dziś poza Polską jesteśmy obecni w sześciu obszarach geograficznych na trzech kontynentach, z których każdy ma inne perspektywy rozwoju:–Polska to nasz rodzimy i jednocześnie najważniejszy rynek, który generuje znaczącą część przychodów ze sprzedaży. Z uwagi na jego dużądojrzałość oraz gęstą sieć sprzedaży, skupiamy się tu głównie na utrzymaniu dotychczasowej pozycji marek należących do LPP, odświeżaniukonceptu sklepów i zwiększaniu ich powierzchni. Ewentualną rozbudowę sieci sprzedaży stacjonarnej będziemy realizować przede wszystkimkoncentrując się na sklepach młodszych marek. –Europa Środkowo -Wschodnia (CEE) obejmuje kraje takie jak: Czechy, Słowacja i Węgry. Podobnie jak w Polsce, skupiamy się tu głównie narozwoju sieci stacjonarnej w mniejszych miejscowościach, w których widzimy potencjał rozwojowy dla młodszych marek, zwłaszcza dla Sinsay.Rozbudowujemy sieć tradycyjną głównie w oparciu o retail parki, ale także salony zlokalizowane przy ulicach handlowych. Równolegle, w dużychaglomeracjach realizujemy proces modernizacji sieci stacjonarnej i sukcesywne powiększanie oraz odświeżanie konceptów sklepów w celupełnego wdrożenia modelu omnichannel i adaptowania salonów do nowych wymogów rynku i oczekiwań klientów.–Kraje regionu Morza Bałtyckiego (BSR), w których obecne są nasze marki to Litwa, Łotwa i Estonia. Wszystkie trzy kraje, podobnie jak rynkiEuropy Środkowo -Wschodniej, traktujemy jako dojrzałe, gdzie stawiamy na rozwój głównie Sinsay, Cropp i House. Segment cenowy młodszychbrandów odpowiada ich rozwojowi zwłaszcza w mniejszych aglomeracjach, w przestrzeniach handlowych typu retail parki. –Region Europy Wschodniej tj. Rosja, Ukraina, Białoruś i Kaza chstan. Ze względu na działania militarne w Ukrainie, działalność operacyjna wtym kraju została częściowo zawieszona. Z tego samego powodu, ale też z uwagi na sankcje gospodarcze nałożone na Rosję przez kraje UE,podjęliśmy decyzję o zawieszeniu sprzedaży stacjonarnej i internetowej oraz zatrzymaniu rozwoju marek LPP na terenie Federacji Rosyjskiej. –Europa Południowo-Wschodnia (SEE) tj. Rumunia, Bułgaria, Chorwacja, Serbia, Słowenia, Bośnia i Hercegowina oraz Macedonia Północna , torynki o dużym potencjale rozwojowym dla wszystkich marek LPP. Tam sukcesywnie powiększamy sieć stacjonarną umacniając naszą obecnośćna Bałkanach. W 2022 roku planujemy debiut wszystkich 5 marek LPP w Albanii, natomiast rok później uruchomienie sklepów własnych markiSinsay w Grecji oraz sprzedaży kolekcji Reserved w formule franczyzowej na Cyprze.–Europa Zachodnia (WE) tj. Niemcy, Wielka Brytania i Finlandia to kraje, w których chcemy umacniać pozycję naszych marek oraz rozwijać siećhandlową. W 2023 roku planujemy dodatkowo uruchomienie pierwszych salonów Sinsay we Włoszech. –Bliski Wschód (ME) tj. Egipt, Katar, Kuwejt, Zjednoczone Emiraty Arabskie i Izrael. Naszą obecność z marką Reserved w tym rejonie opieramyna współpracy z partnerem franczyzowym. Jednocześnie kontynuujemy sprzedaż internetową w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, ArabiiSaudyjskiej oraz Izraelu w oparciu o zewnętrzne platformy sprzedażowe.Ekspansja po krajach1998 Polska2002 Rosja, Łotwa, Estonia, Czechy, Węgry2003 Ukraina, Słowacja, Litwa2007 Rumunia2008 Bułgaria2014 Chorwacja, Niemcy2015 Egipt, Katar, Kuwejt, Arabia Saudyjska2016 Zjednoczone Emiraty Arabskie2017 Wielka Brytania, Białoruś, Serbia2018 Kazachstan, Słowenia, Izrael2019 Bośnia i Hercegowina, Finlandia2021 Macedonia PółnocnaW odpowiedzi na zmieniające się preferencje i zachowania klientów oraz wszechobecną cyfryzację i transformację w handlu detalicznym, naszaomnichannelowa strategia zakłada holistyczne podejście do obu kanałów sprzedaży tj. tradycyjnego oraz internetowego. Na skutek sytuacjizwiązanej z wybuchem pandemii COVID-19, rozwój jakościowy oraz ilościowy kanału internetowego zyskał dla LPP charakter priorytetowy.Nierozerwalnym elementem wspierającym rozwój kanału online stała się logistyka i technologia, które warunkują powodzenie e-commercu orazsatysfakcję klientów. Z tego względu nasza spółka koncentruje swoje działania na rozbudowie sieci dystrybucji (centrów dystrybucyjnych orazmagazynów dedykowanych obsłudze e-commerce czyli tzw. fulfillment centers) w Polsce i poza jej granicami oraz sukcesywnym zwiększaniuudziału nowoczesnych technologii w logistyce oraz procesie obsługi klienta.Ekspansja e-sklepów po krajach2011 Polska2014 Niemcy
  232015 Czechy, Słowacja, Rumunia2016 Węgry2017 Łotwa, Litwa, Estonia, Wielka Brytania, Rosja2018 kraje Bliskiego Wschodu przez partnera franczyzowego: Bahrajn, Kuwejt, Zjednoczone Emiraty Arabskie, Arabia Saudyjska, Oman2019 Chorwacja, Ukraina, Internetowy sklep paneuropejski - kraje Unii Europejskiej (12 państw)2020 Słowenia, Izrael2021 BułgariaNa koniec 2021/22 roku oferta naszych marek dostępna była łącznie na 39 rynkach, w tym w 26 krajach offline i 33 krajach online.2. DIGITALIZACJA ORGANIZACJIDziałamy w sferze mody, ale jednocześnie w odpowiedzi na obserwowaną w branży odzieżowej rewolucję, jesteśmy firmą technologiczną. Samitworzymy rozwiązania IT dopasowane do naszych potrzeb. Wdrażamy nowoczesne technologie tzw. Fashion Tech w całym łańcuchu wartości,począwszy od produktu poprzez logistykę i sprzedaż. Posiadamy własne zaplecze analityczne, które pozwala nam zrozumieć mega trendy ioczekiwania klientów. Dzięki temu możemy elastycznie i szybko reagować na zmiany w preferencjach zakupowych oraz projektować kolekcjedopasowane do bieżących potrzeb naszych klientów. Bez digitalizacji naszej organizacji, realizacja strategii biznesowej LPP nie byłaby możliwa.W ramach działań Fashion Tech koncentrujemy działania na wykorzystywaniu nowoczesnych technologii w celu:●ciągłego udoskonalania kolekcji stosownie do oczekiwań naszych klientów,●poszerzania gamy usług sprzedażowych i posprzedażowych zgodnie ze światowymi trendami w branży handlu detalicznego,●zwiększania elastyczności naszej sieci dystrybucji,●pełnej integracji kanału tradycyjnego i internetowego w duchu strategii omnichannel.3. ZRÓWNOWAŻONY ROZWÓJW dobie rosnącej świadomości znaczenia odpowiedzialnego biznesu, w strategii LPP znalazły odzwierciedlenie elementy naszej troski ootoczenie – środowisko i ludzi. Rozwój spółki opieramy o zrównoważone reguły dotyczące wszystkich procesów w firmie.Nasza strategia zrównoważonego rozwoju to odpowiedzialna moda czyli myślenie o naszych kolekcjach nie tylko przez pryzmat projektowaniaodzieży, jej produkcji, dystrybucji, użytkowania, ale także nadawania naszym ubraniom tzw. drugiego życia po zakończonym procesie jejeksploatacji przez klientów.Takie kompleksowe podejście jest naszą odpowiedzią na obecne wyzwania klimatyczne. Każdego roku chcemy skutecznie ograniczać negatywnywpływ LPP na środowisko, ale także edukować naszych klientów i partnerów biznesowych jak wspólnymi siłami skutecznie zadbać o planetę wtrosce o nas samych, ale także o przyszłe pokolenia.W 2019 roku ogłosiliśmy drugą jużStrategię Zrównoważonego Rozwoju LPP „For People For Our Planet” przewidzianą do realizacji na lata 2020– 2025, opierającą się na czterech filarach: projektowaniu i produkcji, eliminacji plastiku, bezpieczeństwie chemicznym oraz infrastrukturze ibudynkach. To nasz program działań i celów jakie postawiliśmy sobie na najbliższy czas, ale także przejaw odpowiedzialności za nasze otoczenie.Nasz rozwój zrównoważony to także prospołeczne działania firmy, które w znakomitej większości realizujemy poprzez nasząFundację LPPpowołaną do życia w 2017 roku. Pomagamy dzieciom i młodzieży znajdującym się w trudnej sytuacji życiowej oraz osobom chorym. Wspieramyrównież placówki medyczne i organizacje opiekujące się osobami zagrożonymi wykluczeniem społecznym.NASZE KRÓTKOTERMINOWE PLANY I CELE FINANSOWEW kolejnych najbliższych latach planujemy umacniać naszą sprzedaż w modelu omnichannel, wzmacniając sprzedaż e-commerce i realizującjednocześnie plany powiększania powierzchni handlowej w kanale tradycyjnym. Szanse do dalszego rozwoju sieci sprzedaży stacjonarnychwidzimy w naszych młodszych markach , szczególnie marce Sinsay, ale też Cropp i House, w mniejszych miejscowościach. Rozwój marki Reservedi Mohito będzie w większym stopniu koncentrował się na sprzedaży internetowej. Jednocześnie ze względu na działania militarne w Ukrainie,oraz sankcje gospodarcze nałożone na Rosję, działalność operacyjna i rozwój na tych rynkach został a zawieszona. Tym samym uległy zmianienasze plany biznesowe na kolejne lata. Zapowiadany wcześniej intensywny rozwój i umacnianie pozycji naszych marek na rynkach wschodnich,przekierowaliśmy na kraje Unii Europejskiej, ze szczególnym uwzględnieniem Europy Środkowej i Południowej. Plany sprzedażowe na rok finansowy 2022/23 (z wyłączeniem rynku Ukrainy i Rosji) wskazują na możliwość osiągnięcia 16 mld PLN sprzedaży tj.wzrostu o około 13% r/r, z czego sprzedaż w kanale internetowym przekrocz enie poziomu 5 mld PLN. Biorąc jednak pod uwagę obecną sytuację geopolityczną na wschodzie Europy, niestabilność gospodarczą na wszystkich rynkach oraz wzrostinflacji przy wciąż rosnącej na rynku presji kosztowej, w 2022/23 roku jako Grupa spodziewamy się spadku marży handlowej i operacyjnej.Pomimo tego, chcemy utrzymać wysoki poziom zaangażowania inwestycyjnego na 2022/23 w wysokości 1,0 mld PLN, w tym ok. 630 mln PLN narozwój sieci salonów stacjonarnych, której jednocześnie powierzchnia ze względu na wstrzymanie rozwoju w rejonie wschodnim ulegniezmniejszeniu w roku 2022/23 o około 4% r/r. W kolejnych latach zakładamy powrót do wzrostów powierzchni handlowej. NASZE PLANY INWESTYCYJNE NA NAJBLIŻSZY ROK Aby konsekwentnie realizować nasze plany rozwoju potrzebne są inwestycje w obszary związane z:- budową i modernizacją naszych sklepów stacjonarnych (w Polsce i za granicą), - budową centrów dystrybucyjnych, 
        24- rozbudową i modernizacją siedzib oraz- e-commerce, IT. Łącznie na nasze inwestycje w 2022/23 roku planujemy przeznaczyć 1 000 mln PLN. Inwestycje związane z siecią sprzedaży to zakładany wydatek 630 mln PLN. Na projekt związany z logistyką w bieżącym roku planujemy kwotę 220 mln PLN. Wydatki te dotyczyć będą budowy centrów dystrybucyjnych wPolsce. Natomiast na rozbudowę i modernizację naszych biur planujemy kwotę 80 mln PLN.Nasze plany rozwoju organizacji fashion -tech wymagają też inwestycji w obszarach IT i e-commerce, na które w tym roku chcemy przeznaczyć70 mln PLN.Posiadamy pełną zdolność do finansowania realizowanych obecnie i zaplanowanych projektów inwestycyjnych z wykorzystaniem środkówpochodzących z kapitałów własnych, kredytów bankowych oraz emisji obligacji. Inwestycje w rozbudowę sieci salonów sfinansujemy z własnychśrodków, natomiast inwestycje w rozbudowę siedziby i centrum dystrybucyjnego sfinansujemy z zaciągniętych kredytów inwestycyjnych orazśrodków uzyskanych z emisji obligacji.W poniższej tabeli przedstawiamy nasz plan inwestycyjny na najbliższy rok.CAPEX (mln PLN) 2022/23Sklepy (w Polsce i zagranicą)630Biura80Logistyka220IT & Pozostałe70Razem 1 000Zarządzanie ryzykamiZarządzaniem ryzykami w Grupie LPP tj. bieżącą identyfikacją ryzyk i ich mitygacją zajmuje się Dział Kontroli Wewnętrznej i ZarządzaniaRyzykiem. Ryzyka na jakie narażona jest Grupa zostały kompleksowo opisane w wewnętrznym dokumencie Spółki – „System ZarządzaniaRyzykiem”. Dokument został zatwierdzony przez Zarząd LPP a opisane w nim ryzyka podlegają cyklicznej weryfikacji.Dodatkowo w roku finansowym 2021/22 Spółka poświęciła szczególną uwagę ryzykom klimatycznym. Dostosowując system raportowaniakwestii klimatycznych do zaleceń TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures), dokonaliśmy szczegółowej analizy tych ryzyk,uwzględniając potencjalne scenariusze klimatyczne oraz różne poziomy prawdopodobieństwa ich realizacji a także związane z nimi zagrożenia iszanse. Wybór najistotniejszych zagrożeń obejmował takie kategorie jak ryzyka fizyczne (w tym nagłe i chroniczne) oraz ryzyka związane z przejściem nagospodarkę niskoemisyjną i odporną na zmianę klimatu (w tym rynkowe, regulacyjne, reputacyjne oraz technologiczne).Proces wyznaczenia istotnych ryzyk polegał na ocenie prawdopodobieństwa wystąpienia zjawiska (w skali od 1 do 5) oraz oszacowaniunajbardziej prawdopodobnych konsekwencji (w skal i od 1 do 5) w jednej z trzech kategorii: finanse, wizerunek, ciągłość działania. Podjęliśmypróbę identyfikacji długiej listy zagrożeń środowiskowych a następnie, poddaliśmy je krytycznej ocenie i priorytetyzacji zgodnie z wyżejwymienionymi wymiarami. Wynik tej analizy pozwolił na identyfikację zdarzeń o wysokim prawdopodobieństwie wystąpienia oraz znaczącymwpływie na naszą działalność. Ze względu na skalę czasową i charakter wyzwania, jakim jest zmiana klimatu, nasze ryzyka i szanse zostałyocenione w różnych scenariuszach w perspektywie krótko - (2025 rok), średnio- (2030 rok) i długoterminowej (2050 rok).Na tej podstawie powstał dokument – „Raport Klimatyczny LPP”, opracowany z wykorzystaniem Rekomendacji TCFD, a zidentyfikowane w nim kluczowe ryzyka oraz analiza scenariuszy zostaną wykorzystane do przygotowania odpowiednich inicjatyw mitygujących ryzyko oraz doopracowania przyszłych strategii biznesowych i adaptacji do zmieniającego się klimatu.Poniżej przedstawi one wszystkie zidentyfikowane ryzyka przez Spółkę, na które Grupa LPP jest narażona i które uwzględniła w dokumencie –„System Zarzadzania Ryzykiem”. Natomiast szczegółowy opis dotyczy aktualnie najistotniejszych ryzyk dla rozwoju Grupy, uwzględniając, żeryzyka finansowe zostały przedstawione w rozdziale: Przyjęte cele i metody zarządzania ryzykiem finansowym. Zidentyfikowane przez Spółkę ryzyka na które Grupa jest narażonaRyzyka rynkoweRyzyko makroekonomiczneRyzyko zmian regulacji prawnychRyzyko wzrostu konkurencji
  25Ryzyko trendów rynkowych i sprzedaży Ryzyko trafności polityki cenowejRyzyko wzrostu kosztów produkcji towarówRyzyko koncentracji na jednym segmencie rynkuRyzyko wiarygodności dostawcówRyzyko uzależnienia od pojedynczych dostawców usług / towarówRyzyko wzrostu cen surowcówRyzyko migracji sprzedaży do internetuRyzyka operacyjneRyzyko technologii i postępu technologicznegoRyzyko jakości towarówRyzyko uzależnienia od kadryRyzyko braku dostępności pracownikówRyzyko nieefektywnej logistykiRyzyko defraudacjiRyzyko utraty reputacjiRyzyko modelu biznesowegoRyzyko nietrafionej lokalizacji salonu sprzedażyRyzyko zerwanych łańcuchów dostawRyzyko zagrożenia bezpieczeństwa członków zarząduRyzyka podatkoweRyzyko cen transferowychRyzyko nieprawidłowego naliczenia podatkówRyzyko braku kompletności dokumentów przychodowych oraz kosztowychRyzyko wzrostu obciążeń podatkowych (dotychczasowych lub nowych)Ryzyka ITRyzyko związane z niepowołanym dostępem do infrastrukturyRyzyko związane z dostępem do sieci komputerowej LPPRyzyko związane z utratą urządzeń służbowychRyzyko związane ze złośliwym oprogramowaniemRyzyko związane z uszkodzeniem/a warią infrastruktury fizycznejRyzyko związane z cyberprzestępczościąRyzyka finansoweRyzyko płynności finansowejRyzyko zdolności kredytowejRyzyko udzielonych gwarancjiRyzyko inwestycyjneRyzyko stopy procentowejRyzyko kursu walutowegoRyzyko odpływu kapitałuRyzyka globalneRyzyko wystąpienie epidemii i pandemiiRyzyka klimatyczneRyzyka klimatyczne fizyczneOgraniczona dostępność surowców do produkcji materiałów i ich rosnąca cenaZakłócenia procesów produkcyjnychZakłócenia procesów logistycznychWzrost kosztów utrzymania salonów sprzedażyNiedopasowanie rodzaju kolekcji do aktualnych warunków atmosferycznych Ryzyka klimatyczne związane z przejściem na gospodarkę niskoemisyjną i odporną na zmianę klimatuZmiana wzorców zakupowych klientówKonieczność współpracy tylko z dostawcami spełniającymi wymagania w zakresie produkcji neutralnej dla środowiskaKonieczność podporządkowania się wymaganiom legislacyjnym w krajach produkcji i dystrybucjiKonieczność wprowadzenia opomiarowania zużycia zasobów środowiskaRyzyko naruszenia praw człowiekaRyzyko naruszenia przez LPP szeroko pojętych praw człowieka
   26Ryzyka geopolityczneRyzyko wystąpienia konfliktu zbrojnego, wojnyRyzyko nałożenia embarga na import lub eksport towarów, usługRyzyko zawłaszczenia towaru handlowego, nacjonalizacji aktywówRyzyko zakazu sprzedaży towarów na terytorium obcego krajuRyzyka rynkoweRyzyko makroekonomiczneSytuacja krajów, w których prowadzimy sprzedaż naszych produktów oraz krajów, na terenie których znajdują się fabryki naszych dostawcówma kluczowe znaczenie dla Grupy. Związane jest to z sytuacją ekonomiczną czy polityczną tych krajów, a także z nieoczekiwanymi zdarzeniamijak konflikty zbrojne czy epidemie. Przychody i marże Grupy uzależnione są od sytuacji ekonomicznej gospodarstw domowych i ich skłonności do konsumpcji. Wzrost lub spadekgospodarczy w krajach, w których zlokalizowane są nasze salony może przełożyć się na wzrost lub spadek wydatków konsumenckich, w tym naodzież. Analogicznie, wzrost lub spadek gospodarczy w krajach, gdzie zlokalizowana jest produkcja naszych towarów może przełożyć się nawyższe koszty produkcji lub ich spadek, względnie stabilizację.Obecna sytuacja makroekonomiczna na świecie wskazuje na wzrost cen surowców, w tym kluczowych dla działalności w branży odzieżowejropy naftowej i bawełny.Działania ograniczające ryzykoGrupa minimalizuje ryzyko na kilka sposobów: Sprzedaż towarów: (1) poprzez obecność na wielu rynkach europejskich – dywersyfikacja ryzyka na wiele krajów, o zróżnicowanej sytuacjimakroekonomicznej, (2) sprzedaż towarów pod kilkoma markami skierowanymi do różnych grup docelowych odbiorców, w celu rozłożeniaryzyka na kilka grup wiekowych, (3) poprzez oferowanie szerokiego wachlarza towarów w szerokim przedziale cenowym - od tanich i łatwiejdostępnych do droższych. Zakup towarów: (1) poprzez zlecanie produkcji towarów do wielu producentów w kilku krajach, (2) poprzez długofalową współpracę zwybranymi dostawcami, co pozwala na negocjowanie korzystnych cen towarów. Ryzyko trendów rynkowych i sprzedażyGrupa działa na bardzo konkurencyjnym, wymagającym i zmiennym rynku mody, który charakteryzuje się wysokim stopniem różnorodnościoczekiwań klientów i jest ściśle skorelowany ze zmianami trendów modowych oraz gustami klientów. Kluczowym czynnikiem sukcesu jest zjednej strony wyczucie zmian trendów mody i dopasowanie asortymentu do aktualnych potrzeb konsumentów, a z drugiej strony szybka reakcjana te potrzeby. Dodatkowo w naszej działalności naturalnym elementem jest cykliczność związana ze zmianami pór roku, wymagająca zmiankolekcji.Działania ograniczające ryzykoLPP na bieżąco monitoruje trendy rynkowe w zakresie mody poprzez uczestnictwo w pokazach, targach i wydarzeniach ze świata mody, a takżepoprzez dostęp do najnowszych światowych wydawnictw (katalogi internetowe) związanych z modą. W Spółce powołano Head Designera -kilkuosobowy zespół przyglądający się światowym trendom modowym i edukujący wszystkim projektantów w LPP w zakresie nowych trendów.Wzmocnienie naszej Spółki w obszarze "digital" - czyli promowanie brandów w social mediach oraz współpraca z influencerami i trendsetterami,również wpływa pozytywnie na ograniczanie ryzyka niedopasowania się do trendów rynkowych. Nad projektami naszych kolekcji pracuje kilkazespołów projektantów, a ich praca organizowana jest tak, aby minimalizować wpływ jednego projektanta na całe kolekcje. Projektancipodlegają nieustanej ocenie m.in. z osiąganych marż ich kolekcji. Jednocześnie Spółka zmniejsza ryzyko „nietrafionych kolekcji” oferując szerokągamę dodatkowych produktów do podstawowej oferty odzieżowej np. akcesoria, bielizna, buty, torby, a także poprzez odpowiednią strukturękażdej kolekcji tj. modele bazowe czyli ponadczasowe oraz modowe. Istotnym czynnikiem mitygującym ryzyko jest też kierowanie produktów doróżnych grup wiekowych.Ryzyka operacyjneRyzyko nieefektywnej logistykiSpółka posiada sieć salonów stacjonarnych oraz internetowych w kraju i za granicą, której istnieje konieczność obsługi logistycznej tj. bieżącedostarczanie towarów wysyłanych z lokalnych centrów logistycznych. Utrzymanie ciągłości i terminowości dostaw jest kluczowe dlafunkcjonowania naszego biznesu. Zadaniem logistyki w branży fashion jest szybkie i precyzyjne skompletowanie odpowiedniej liczby przesyłekodzieży do poszczególnych sklepów stacjonarnych oraz przesyłek indywidualnych do klientów zamawiających online, przy jednoczesnejoptymalizacji ilości towaru w centrach logistycznych. Rozwój sprzedaży Grupy oraz pandemia i spowodowany przez nią skokowy wzrostzamówień internetowych, a także zmiany w zachowaniach klientów i ich oczekiwania coraz krótszego czasu dostarczenia towaru, wymuszająinwestycje w usprawnienia logistyczne, bez których wzrasta ryzyko zapewnienia obsługi logistycznej na optymalnym poziomie.Działania ograniczające ryzykoIstotność zagadnienia powoduje, że Zarząd naszej Spółki przywiązuje do niego kluczową wagę i systematycznie wprowadza konieczne nowerozwiązania. Wraz z rosnącym zapotrzebowaniem Grupa poszerza systematycznie zaplecze logistyczne zarówno w kraju jak i za granicą. Obecnie posiadamynowoczesne centra dystrybucyjne w Polsce (Pruszczu Gdańskim, Gdańsku, Strykowie, Brześciu Kujawskim oraz rozpoczęte inwestycje wRzeszowie i w Strykowie), a także za granicą tj. w Rosji, na Słowacji i w Rumunii. Jednocześnie w sytuacjach awaryjnych Spółka ma możliwośćprzekierowania kontenerów z towarami na inne posiadane magazyny pomocnicze. W przypadku dostaw eCommerce, część wysyłek do klientaindywidualnego może być realizowana z najbliższego sklepu stacjonarnego.
   27Współpracujemy z wyspecjalizowanymi podmiotami zewnętrznymi z branży logistycznej np. operatorami specjalizującymi się w logistyce e-commerce czy producentami nowoczesnych rozwiązań informatyczno-technologicznych dla branży logistycznej. Spółka reagując na zmieniającą się sytuację na rynku stale wprowadza usprawnienia informatyczne w zakresie logistyki, w tym projekty opartena algorytmach sztucznej inteligencji. Wdraża autorskie programy usprawniające procesy kompletacji zamówień, zarządzania zwrotami czyrozwiązania integrujące systemy współpracujących firm kurierskich. Implementuje nowatorskie rozwiązania poprawiające zarządzanie towarem (RFID) czy rozwija priorytetową dla e-commerce usługę dostawyNext Business Day Delivery (następnego dnia roboczego po dokonaniu transakcji).Wszystkie te działania podejmowane przez naszą Grupę poprawiają wydajność logistyczną i pozwalają na minimalizację ryzyka nieefektywnejlogistyki a finalnie podnoszą konkurencyjność Grupy na rynku. Ponadto prowadzone aktualnie przez Spółkę projekty nad poprawą rotacjitowarów na magazynie i wprowadzenie dostaw „just in time”, mają zapewnić lepsze zarządzanie łańcuchem dostaw i zmniejszenie ryzyka Spółkizwiązanego z utratą zapasów. Ryzyko utraty reputacjiRyzyko utraty reputacji a w efekcie kryzys wizerunkowy może wpłynąć negatywnie na przychody Grupy oraz obniżyć jej wartość. Za sprawąrozwoju mediów internetowych i społecznościowych oraz większej świadomości konsumenta znaczenie tego ryzyka wzrosło i będzie sięumacniało. Z uwagi na zlecanie produkcji do krajów Globalnego Południa o niskim poziomie ochrony praw i bezpieczeństwa pracowników,metod pozyskiwania surowca do produkcji kolekc ji, a także działalności w branży tzw. fast fashion, mającej wpływ na środowisko, nasza Grupanajbardziej narażona jest na ryzyko kryzysu wizerunkowego w sferze produktu. Dodatkowo ryzyko utraty reputacji może być wynikiemnieprawidłowego wykorzystywania praw autorskich innych podmiotów (np. użycie zdjęć, grafik bez wykupienia licencji) oraz wynikiem takichzagrożeń jak utrata ochrony danych osobowych, nieetyczna reklama czy niefortunne wypowiedzi pracowników w mediach. Jednocześnie ryzykoutraty reputacji przez Grupę może też znajdować się poza jej kontrolą, w przypadku gdy jest spowodowane atakami konkurencji lub wypadkamilosowymi.Działania ograniczające ryzykoAby odpowiednio zarządzać tym ryzykiem i zminimalizować je, podjęliśmy szereg działań tj.:Współpracujemy z wyspecjalizowanymi firmami monitorującymi rynek mediów w celu pozyskania informacji o zbliżającym się kryzysiewizerunkowym na możliwie najwcześniejszym etapie jego powstania.Przystąpiliśmy do porozumienia ACCORD działającego na rzecz poprawy warunków pracy w przemyśle odzieżowym w Bangladeszu.Powołaliśmy w strukturach wew. komórkę dedykowaną kontroli w fabrykach naszych dostawców w zakresie przestrzegania przez nichwarunków pracy i bezpieczeństwa, praw człowieka, wynagrodzenia, a także dbania o środowisko naturalne.Zmieniliśmy model współpracy z niezależnymi agentami, polegający na lokowaniu produktu wyłącznie u certyfikowanych dostawców.Zainicjowaliśmy działania proekologiczne we wszystkich naszych markach poprzez rozwijanie bardziej zrównoważonych kolekcji.Przystąpiliśmy do porozumienia Zero Discharge of Hazardous Chemicals (ZDHC), dążącego do bezpieczeństwa chemicznego produkcji odzieży.Zrezygnowaliśmy w naszych produktach z angory oraz naturalnych futer, a puch do naszych kolekcji zaczęliśmy pozyskiwać wyłącznie oddostawców, którzy posiadają aktualne certyfikaty i stosują etyczne metody wytwarzania surowca. Aby zminimalizować ryzyko utraty reputacji wynikające z nieprawidłowego wykorzystania prac autorskich innych podmiotów stworzyliśmywewnętrzne procedury dotyczące zakupu zdjęć i licencji graficznych oraz przeszkoliliśmy pracowników bezpośrednio zaangażowanych w procesprojektowania.Ryzyko utraty reputacji wynikające z utraty ochrony danych osobowych mitygujemy dzięki inwestycjom w technologie, natomiast ryzykonieetycznej reklamy czy niefortunnych wypowiedzi pracowników w mediach poprzez wewnętrzne procedury oraz współpracę z agencją PR wzakresie kryzysu komunikacyjnego.Ryzyko modelu biznesowegoGrupa LPP koncentruje swoją działalność na projektowaniu i dystrybucji odzieży oraz kreowaniu marek. Nasz model biznesowy zakłada zlecanieprodukcji wyspecjalizowanym podmiotom w różnych częściach świata, przy jednoczesnym nie posiadaniu własnych mocy produkcyjnych.Inwestycje kierowane są na tworzenie własnej sieci sprzedaży omnichannelowej, logistykę, rozwój i technologię oraz budowanierozpoznawalności marek i pozyskiwanie lojalnych konsumentów. Outsourcing z jednej strony pozwala nam na efektywne lokowanie produkcji oraz zapewnia dostęp do nowoczesnych, stale zmieniających siętechnologii, ale z drugiej strony wiąże się z ryzykiem nieodpowiednio dobranych dostawców oraz ścisłym powiązaniem z sytuacją gospodarczo-polityczną w krajach dostawców.Częścią modelu biznesowego LPP jest oferowanie kolekcji naszych marek w sklepach stacjonarnych oraz internetowych. W przypadkukoncentracji tylko na jednym kanale sprzedaży np. tradycyjnym może pojawiać się ryzyko w momencie zmian modelu zakupowego przezklientów i wzroście popularności zakupów online.Działania ograniczające ryzykoRyzyka związane z naszym modelem biznesowym minimalizujemy wybierając dostawców nie tylko pod kątem ceny, ale także zakresu oferty,nowoczesności parku maszynowego (w tym ekologicznych rozwiązań w fabrykach) oraz standardów etycznego traktowania pracowników.Prowadzimy na bieżąco ocenę swoich dostawców, którzy podlegają nadzorowi dokonywanemu przez nasze biura w Szanghaju oraz w Dhace, atakże przez firmę zewnętrzną. Jednocześnie dbamy o to, aby Grupa nie była uzależniona od żadnego z ponad 1 100 dostawców z którymiwspółpracujemy (żaden nie przekroczył progu 5% rocznych zakupów). Zaopatrując się u różnych dostawców w różnych krajach minimalizujemyryzyko naszego modelu biznesowego poprzez dywersyfikację krajów produkcji. Podążając za trendami rynkowymi oraz dostosowując się do zmieniających się preferencji klientów obok istniejącego od początku tradycyjnegokanału sprzedaży sukcesywnie rozwijamy sprzedaż online oraz integrujemy oba kanały. Na bieżąco monitorujemy zmiany trendów zakupowychw branży odzieżowej (wzrost znaczenia technologii, w tym zakupy poprzez urządzenia mobilne, aplikacje, wzrost popularności odzieży z obieguwtórnego, czy segmentu value-for-money), dostosowując do nich nasz model biznesowy.Ryzyko zerwanych łańcuchów dostaw
   28Pandemia, zawirowania geopolityczne oraz zmniejszenie konkurencji na rynku transportowym powodują zwiększone ryzyko zatorów i opóźnieńw transporcie - szczególnie z Dalekiego Wschodu.Działania ograniczające ryzykoLPP reaguje na ryzyko zakłóceń w łańcuchu dostaw poprzez: 1) dywersyfikacje krajów produkcji np. zwiększając zamówienia w Turcji kosztemChin; 2) dywersyfikację gałęzi transportu: zwiększanie udziału transportu kolejowego kosztem transportu morskiego (alternatywę stwarzakoncepcja Nowego Jedwabnego Szlaku); 3) zastosowanie nowej strategii składania zamówień polegającej na uwzględnieniu aktualnychopóźnień w łańcuchu dostaw i przyspieszaniu składania zamówień części (poszczególnych modeli) lub całości kolekcji; 4) inwestycje wrozbudowę zaplecza logistycznego i technologie w logistyce oraz IT, dzięki czemu skróceniu ulega ostania mila, która rekompensuje wydłużonyczas dostaw na odcinku inbound.Ryzyko wystąpienie epidemii i pandemiiWystąpienie epidemii na rynkach do których zlecamy produkcję oraz w których prowadzimy sprzedaż naszych kolekcji może mieć istotneznaczenie na sytuację w tych krajach, a w następstwie negatywny wpływ na wyniki Grupy. Rozprzestrzenianie się epidemii w krajach gdzieznajdują się fabryki naszych dostawców może wpłynąć na zachwianie ciągłości naszego łańcucha dostaw. W wyniku rozprzestrzeniania sięepidemii może dojść do opóźnień lub braku dostaw tkanin, surowców, dodatków, czy nawet zamknięć fabryk i szwalni. Efektem tego może byćzahamowanie produkcji. Dodatkowo w czasie epidemii mogą pojawiać się problemy logistyczne związane z transportem i magazynowaniemtowaru. Wszystkie te elementy w konsekwencji mogą negatywnie wpłynąć na naszą ofertę produktową i jej dostępność. Jednocześniewystąpienie epidemii w krajach gdzie sprzedajemy nasze kolekcje, może mieć negatywny wpływ na ich popyt ze strony klientów. Ograniczonamobilność ludzi, która wynika z obawy zarażenia się, a także regulacji wprowadzanych przez rządy krajów w celu zminimalizowaniarozprzestrzeniania się epidemii, może wpłynąć na spadek zakupów, albo wręcz na ich zahamowanie do zera w przypadku zamknięcia sklepówstacjonarnych. Dodatkowo skutkiem epidemii może być kryzys gospodarczy w krajach wystąpienia, albo nawet kryzys globalny. W związku ztym, że przychody i marże Grupy uzależnione są od sytuacji ekonomicznej gospodarstw domowych i ich skłonności do konsumpcji a kryzysekonomiczny może przełożyć się na spadek wydatków konsumenckich, w tym na odzież,Grupa jest narażona na ryzyko kryzysu gospodarczegobędącego skutkiem epidemii/pandemii.Działania ograniczające ryzykoMimo, że przed ryzykiem epidemii ciężko się uchronić, Grupa stara się minimalizować ten rodzaj ryzyka na kilka sposobów. W przypadkusprzedaży naszych produktów poprzez obecność na kilku rynkach. Dzięki temu dywersyfikujemy ryzyko na wiele krajów. Marki plasują się wumiarkowanym przedziale cenowym, przez co łatwiej dostępne są dla klienta w okresie kryzysu gospodarczego. Dywersyfikujemy kanałysprzedaży poprzez rozwój e-commerce, który w przypadku zamknięcia sklepów stacjonarnych w czasie kwarantanny jest alternatywnymźródłem zakupów dla klientów. W sytuacjach kryzysowych takich jak ryzyko epidemii Zarząd LPP na bieżąco reaguje podejmując decyzje mającena celu utrzymanie pozycji płynnościowej Grupy poprzez redukcję kosztów operacyjnych lub wydatków inwestycyjnych. Wszystkie te działaniamimo, że nie uchronią Grupy przed ryzykiem epidemii, a w efekcie ewentualnym spowolnieniem gospodarczym, mogą jednak zminimalizowaćjego wpływ.Ryzyka geopolityczneRyzyko związane z ograniczeniami wskutek wystąpienia kryzysowych sytuacji polityczno-gospodarczych, konfliktu zbrojnego czy wojnyWystąpienie konfliktu zbrojnego czy nawet wojny na terenie krajów, gdzie Grupa posiada sieć sprzedaży, dystrybucji ale też na terenie gdziezlokalizowane są fabryki naszych dostawców, może negatywnie wpłynąć na funkcjonowanie Grupy.Z tego tytułu Spółka jest narażona na ryzyko nałożenia embarga lub ograniczeń na import lub eksport towarów (usług), ryzyko zawłaszczeniatowaru handlowego, nacjonalizacji aktywów, w efekcie utraty towaru handlowego lub mienia. Ryzyko może też dotyczyć zarówno zakazusprzedaży towaru na terytorium krajów objętych konfliktem jak i wprowadzonych sankcji gospodarczych i finansowych przez organizacjezewnętrzne na kraje będące w konflikcie, a w których Grupa prowadzi działalność.Takie działania mogą wpłynąć na zachwianie ciągłości naszej sprzedaży oraz łańcucha dostaw, a także spowodować trudności w transferzegotówki i zatory płatnicze, co w efekcie może wpłynąć na płynność Grupy. W skrajnych sytuacjach istnieje ryzyko konieczności zakończeniadziałalności przez Spółkę na obszarach objętym konfliktem.Spółka dostrzega również ryzyko w zakresie negatywnego wpływu na wizerunek firmy w przypadku prowadzenia działalności biznesowej naterytorium kraju będącego inicjatorem konfliktów.Grupa działa na terenie wielu krajów, w tym krajów regionu Europy Wschodniej, gdzie potencjalne ryzyko konfliktu zbrojnego było podwyższoneod kilku lat. Wybuch wojny w Ukrainie na skutek inwazji wojsk rosyjskich w lutym bieżącego roku zmaterializował to ryzyko.Działania ograniczające ryzykoRyzyka związane z ograniczeniami wskutek wystąpienia kryzysowych sytuacji polityczno-gospodarczych są trudne w mitygacji, ze względu nanieprzewidywalność rozwoju sytuacji konfliktowych oraz decyzji podejmowanych w ich następstwie przez instytucje i organizacjemiędzynarodowe. Spółka podejmuje działania proaktywne mitygujące ryzyka takie jak: (1) działalność na wielu rynkach (Grupa działa na terenie39 krajów, pozwala to ograniczać skutki wystąpienia zakłóceń na danych terytoriach); (2) limitowanie ekspozycji Grupy na dany kraj (udział wsprzedaży jednego kraju nie może przekraczać 20% całkowitej sprzedaży Grupy – z wyjątkiem Polski) (3) bieżące monitorowanie stanu rozliczeńfinansowych w Grupie i kontrolowanie by nie powstawały zbyt duże zobowiązania/należności mogące wpłynąć negatywnie na płynność Grupy (4) monitorowanie bieżącej sytuacji polityczno-gospodarczej i po dokonaniu wnikliwej analizy sytuacji podejmowanie na bieżąco decyzji przezZarząd Spółki. Ryzyka klimatyczneFizyczne - nagłe, krótkoterminoweOgraniczona dostępność surowców do produkcji materiałów i ich rosnąca cena
      29Rosnące temperatury i topnienie lodowców mają dwojakie konsekwencje dla regionów, w których produkowana jest np. bawełna, będącagłównym naturalnym surowcem wykorzystywanym w produkcji odzieży LPP. W krótkim i średnim terminie może to przełożyć się na zwiększoneryzyko powodzi. Z kolei w średnim i długim terminie wzrasta ryzyko ograniczonego dostępu do wody i przedłużających się okresów suszy,szczególnie w regionach, w których skupiona jest większość światowej produkcji. Ponadto, zmiany klimatu napędzają ekstremalne zjawiskapogodowe, takie jak intensywne opady deszczu i coraz gwałtowniejsze monsuny co w niektórych latach może wywołać negatywne szokipodażowe. Wszystkie powyższe scenariusze, w przypadku materializacji, mogą wpłyną na ograniczenie dostępności surowca, a co za tym idziewzrost jego cen i wyższe koszty zakupu towarów, w efekcie spadek marży handlowej uzyskanej przez Grupę.Działania ograniczające ryzykoLPP posiada rozbudowany łańcuch dostawców, dzięki czemu w przypadku wystąpienia krótkotrwałych i specyficznych dla regionu brakówsurowca lub wzrostów jego cen, możliwa jest zmiana źródła pozyskiwania bawełny. Spółka podejmuje również inicjatywy wspierające rozwójproducentów w regionach mniej zagrożonych oraz te, które mają potencjał do rozwoju. Przykładem jest zaangażowanie w inicjatywę CottonMade in Africa, której celem jest poprawa warunków życia i pracy drobnych rolników w Afryce w zamian za pozyskiwanie zrównoważonejbawełny.Zakłócenia procesów produkcyjnychEkstremalne zjawiska pogodowe charakterystyczne dla niektórych regionów, takie jak powodzie, cyklony itp., mogą zakłócić ciągłość procesówprodukcyjnych poprzez wpływ na ciągłość łańcucha dostaw (opóźnienia w dostawach półproduktów, wyłączenia energii).Działania ograniczające ryzykoLPP współpracuje z ponad 1000 fabryk w kilkunastu krajach i posiada możliwość przeniesienia całkowitej lub części produkcji do dostawców zregionów niezagrożonych wystąpieniem ekstremalnych zjawisk pogodowych.Zakłócenia procesów logistycznychEkstremalne zjawiska pogodowe, takie jak podniesienie poziomu wód morskich lub cyklony, mogą spowodować zniszczenie znaczących dlałańcucha dostaw portów oraz opóźnienia w transporcie, szczególnie drogą morską, stanowiącą większość transportu produkcji dla LPP.Skutkować to może brakiem dostępności towaru w naszych sklepach i negatywnym wpływem na sprzedaż Grupy.Działania ograniczające ryzykoLPP posiada możliwość zmiany rodzaju lub drogi transportu (w przypadku Bangladeszu zmiana z drogi morskiej na lotniczą, w przypadku Chin,zmiana drogi morskiej na kolejową) oraz zmiany portu wysyłki (Chiny).Fizyczne - chroniczne, długoterminoweWzrost kosztów utrzymania salonów sprzedażyWzrost temperatur może spowodować konieczność intensywniejszego korzystania z klimatyzacji w salonach sprzedaży, co skutkować możewzrostem zużycia energii elektrycznej, a co za tym idzie wzrostem kosztów operacyjnych.Działania ograniczające ryzykoSpółka inwestuje w rozwiązania zwiększające wykorzystanie odnawialnych źródeł energii w swoich magazynach, podpisała umowy na dostawyzielonej energii z wyspecjalizowanymi firmami zewnętrznymi, jak również w najnowsze technologie ograniczające zużycie energii.Niedopasowanie rodzaju kolekcji do nieprzewidywalnych i zmieniających się warunków atmosferycznychZacieranie się pór roku i występowanie ekstremalnych zmian pogodowych sprawiają, że istnieje ryzyko niedopasowania rodzaju kolekcji doaktualnie panujących warunków atmosferycznych.Działania ograniczające ryzykoSpółka posiada system analizy temperatur i pogody sprzężony z procesami planowania dostaw na różne rynki. W przypadku koniecznościszybszego dostarczenia asortymentu istnieje możliwość zmiany metody transportu z drogi morskiej na lotniczą, jednocześnie portfoliodostawców tzw. near shore (w niedalekiej odległości od centrów dystrybucyjnych Grupy) jest stale rozbudowywane.Związane z przejściem na gospodarkę niskoemisyjną i odporną na zmianę klimatuZmiana wzorców zakupowych klientówRosnąca świadomość klientów LPP związana z negatywnymi zmianami klimatu, może spowodować zmianę wzorców zakupowych w kierunkuproduktów o jak najmniejszym negatywnym wpływie na środowisko. Klienci mogą również oczekiwać od firmy deklaracji związanych zezrównoważoną modą (produkcja neutralna dla środowiska, transparentność).Działania ograniczające ryzykoLPP posiada rozbudowany oraz wysoko wykwalifikowany Zespół ds. Zrównoważonego Rozwoju, który holistycznie opracowuje wszelkie aspektydotyczące tego zagadnienia, w tym rozwiązania mające na celu dostarczenie klientowi produktów posiadających jak najbardziej neutralnywpływ na środowisko, oraz opracowuje projekty, dzięki którym całościowa działalność firmy staje się bardziej przyjazna środowisku. Dynamikazmian zachodzących w zakresie ESG spowodowała wzmocnienie zespołu zaangażowanego w prace w tej dziedzinie, jak równieżzintensyfikowanie samych prac. Dzięki temu Grupa spełnia wymagania klientów w zakresie zrównoważonego rozwoju, jak również wymaganiainwestorów.Konieczność współpracy tylko z dostawcami spełniającymi wymagania w zakresie produkcji neutralnej dla środowiskaZmieniający się w stronę bardziej zrównoważoną model biznesowy LPP może wymusić ograniczenie współpracy z dostawcami, tylko z tymiktórzy spełniają określone wymagania w zakresie produkcji. W związku z rosnącymi oczekiwaniami klientów względem firm (produkcjaneutralna dla środowiska, transparentność), wiązać się to może również z ryzykiem reputacyjnym.Działania ograniczające ryzyko
   30Spółka zachęca swoich dostawców do dołączania do inicjatyw wspierających ich w realizacji założeń modelu produkcji bardziej przyjaznejśrodowisku (np. autorski program Eco Aware Production lub inicjatywa ZDHC), oraz prowadzi audyty w fabrykach dostawców, aby mieć kontrolęnad procesami zmian ekologicznych w fabrykach. Rosnąca świadomość klientów na temat zmian klimatu oraz warunkowanie decyzjifinansowych ze strony inwestorów napędzają zmiany w kierunku mody zrównoważonej zachodzące w Spółce. Firma dołącza do wielu inicjatyw,dzięki którym cały łańcuch wartości może stać się klimatycznie neutralny. Ponadto LPP tworzy własne programy, których celem jest bardziejzrównoważony produkt i produkcja (Eco Aware i Eco Aware Production).Konieczność podporządkowania się wymaganiom legislacyjnym w krajach produkcji i dystrybucjiW związku z rosnącą wagą zagadnień związanych z ochroną klimatu, a przede wszystkim ze wzrostem globalnego ocieplenia, kraje produkcjioraz kraje dystrybucji mogą wprowadzać rozporządzenia mające na celu mitygowanie zmian klimatycznych (dotyczące procesów produkcyjnych,transportu lub w zakresie sprzedaży). Może wymusić to zmianę w modelu biznesowym.Działania ograniczające ryzykoLPP zdaje sobie sprawę z istotności wprowadzanych rozporządzeń i konieczności dostosowania do nich swojej działalności, np.podporządkowanie własnej listy substancji chemicznych do wymagań Unii Europejskiej. Dynamika zmian zachodzących w zakresie ESGspowodowała wzmocnienie zespołu zaangażowanego w prace w tej dziedzinie, jak również zintensyfikowanie samych prac. Dzięki temu LPPspełnia wymagania klientów w zakresie zrównoważonego rozwoju, jak również wymagania inwestorów.Konieczność wprowadzenia opomiarowania zużycia zasobów środowiskaMożliwą konsekwencją wprowadzenia rozporządzeń mających na celu mitygowanie zmian klimatycznych oraz wprowadzenia wymogówraportowania jest konieczność opomiarowania zużycia zasobów środowiska (np. woda, energia).Działania ograniczające ryzykoLPP posiada zaawansowane technologicznie systemy zarządzania zużyciem energii elektrycznej w swoich biurach oraz części salonów sprzedaży.Zużycie energii w biurach jest monitorowane, a w kolejnych latach planowane jest opomiarowanie wszystkich salonów sprzedaży sieci Grupyzarówno w zakresie zużycia energii, jak i wody.Oświadczenie ostosowaniu zasad ładukorporacyjnegoStosowane zasady ładu korporacyjnegoZarząd LPP oświadcza, że od 1 lipca 2021 Spółka stosowała zasady ładu korporacyjnego zawarte w DPSN2021 (uwzględniając jednocześniewyjątki od stosowania), zgodnie z opublikowanym przez LPP raportem bieżącym EBI nr 1/2021 z dnia 27 lipca 2021.Zasady ładu korporacyjnego stanowiące załącznik do Uchwały Rady Giełdy Nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 roku pt. „Dobre PraktykiSpółek Notowanych na GPW 2021” (DPSN 2021), zostały opublikowane w serwisie poświęconym tematyce dobrych praktyk spółek notowanychna Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie SA prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie SA pod adreseminternetowym:https://www.gpw.pl/dobre -praktyki2021Informacja na temat stanu stosowania przez LPP zasad zawartych w Zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021:Zarząd LPP oświadcza, że Spółka i jej organy w 2021/22 stosowały zasady zawarte w Zbiorze Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021,za wyjątkiem 6 zasad: 2.1, 2.2, 2.11.6, 4.1, 4.3, 6.4:
312.1.Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lubwalne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia,specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresiezróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomienie niższym niż 30%.Zasada nie jest stosowana.Komentarz spółki :Spółka jest w trakcie prowadzenia prac nad polityką różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, która wyczerpywaćbędzie wymogi przewidziane w DPSN 2021. Spółka zmierzać będzie do zapewnienia różnorodności organów Spółki pod względem płci wprzyszłych kadencjach. Jednocześnie obecnie Spółka zapewnia różnorodność organów pod względem płci na poziomie podmiotów zależnych (na20 zagranicznych spółek zależnych – w 13 podmiotach prezesami są kobiety).2.2.Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić wszechstronność tychorganów poprzez wybór do ich składu osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnegoudziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o którejmowa w zasadzie 2.1.Zasada nie jest stosowana.Komentarz spółki :Głównymi kryteriami wyboru członków zarządu oraz rady nadzorczej w Spółce są wykształcenie, wiedza i doświadczenie orazkompetencje kandydata w wymaganych dziedzinach, umożliwiające sprawowanie funkcji. Jednocześnie, Spółka prowadzi prace na pracowaniempolityki różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, która wyczerpywać będzie wymogi przewidziane w DPSN 2021.2.11.Poza czynnościami wynikającymi z przepisów prawa raz w roku rada nadzorcza sporządza i przedstawia zwyczaj nemu walnemu zgromadzeniu do zatwierdzenia roczne sprawozdanie. Sprawozdanie, o którym mowa powyżej, zawiera co najmniej:2.11.6.informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, októrych mowa w zasadzie 2.1.Zasada nie jest stosowana.Komentarz spółki :Spółka obecnie nie posiada polityki różnorodności wobec zarządu i rady nadzorczej.4.1.Spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (e-walne), jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę technicznąniezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia.Zasada nie jest stosowana.Komentarz spółki :Zasada ta nie jest stosowana ponieważ jej realizacja wiązałaby się z ryzykami technicznymi. Umożliwienie akcjonariuszomwypowiadania się w toku obrad walnego zgromadzenia bez ich fizycznej obecności w miejscu obrad, za pomocą środków komunikacjielektronicznej, niesie za sobą zagrożenia zarówno natury technicznej, jak i prawnej dla prawidłowego i sprawnego przeprowadzania obradwalnego zgromadzenia. W szczególności rodzi realne ryzyko zakłóceń technicznych, które uniemożliwią nieprzerwaną, dwustronną komunikacjęz akcjonariuszami znajdującymi się w miejscach innych niż sala obrad. W tej sytuacji Spółka nie jest w stanie zagwarantować niezawodnośćinfrastruktury technicznej. Jednocześnie, w ocenie Spółki aktualnie obowiązujące zasady udziału w walnych zgromadzeniach umożliwiająwłaściwą i efektywną realizację praw wynikających z akcji i wystarczająco zabezpieczają interesy wszystkich akcjonariuszy.4.3.Spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.Zasada nie jest stosowana.Komentarz spółki :Dotychczasowa praktyka działania organów Spółki nie wskazuje za potrzebą rejestracji i upubliczniania zapisu obradWalnego Zgromadzenia. W przekonaniu Spółki publikowane przez nią, przewidziane przepisami prawa, informacje dotyczące ogłoszenia ozwołaniu i przebiegu Walnego Zgromadzenia, umożliwiają w sposób wyczerpujący zapoznanie się ze sprawami poruszanymi na Zgromadzeniuwszystkim akcjonariuszom.6.4.Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły, dlatego wynagrodzenie członków rady nie może być uzależnione od liczbyodbytych posiedzeń. Wynagrodzenie członków komitetów, w szczególności komitetu audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracyzwiązane z pracą w tych komitetach.Zasada nie jest stosowana.Komentarz spółki :Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej powiązane jest z zakresem zadań i odpowiedzialności wynikającej z pełnionejfunkcji, pozostaje jednocześnie w adekwatnej wysokości do wielkości Spółki. Wynagrodzenie ryczałtowe, stanowiące składnik wynagrodzenia,przysługuje z tytułu uczestnictwa w posiedzeniu odpowiednio Rady Nadzorczej lub Komitetu Audytu Rady Nadzorczej, umożliwiającuwzględnienie nakładu pracy członka organu nadzoru przy ustalaniu wysokości wynagrodzenia. Stosowane zasady wynagradzania obowiązują wSpółce wiele lat i doświadczenie wskazuje, iż spełniają swoją rolę. Stąd Spółka nie widzi potrzeby w chwili obecnej dokonywania zmiany zasadwynagradzania. Przy czym w przypadku zmiany okoliczności, Spółka nie wyklucza możliwości wdrożenia tej zasady w przyszłości.Jednocześnie Zarząd LPP oświadcza, że Spółka nie stosuje praktyk w zakresie ładu korporacyjnego, wykraczających poza wymogi przewidzianeprawem krajowym.
32Opis systemów kontroliwewnętrznej i zarządzaniaryzykiemw odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanychsprawozdań finansowychJako GK posiadamy dopasowany do swoich potrzeb i specyfiki działalności sprawnie działający system kontroli wewnętrznej, który zapewnia:■ kompletność zafakturowania przychodów;■ właściwą kontrolę kosztów;■ efektywne wykorzystanie zasob ów i aktywów;■ poprawność i wiarygodność informacji finansowych zawartych w sprawozdaniach finansowych i raportach okresowych;■ odpowiednią ochronę wrażliwych informacji i niedopuszczenie do niekontrolowanego wypływu informacji z firmy;■ skuteczne i szybkie identyfikowanie zaistniałych nieprawidłowości;■ identyfikowanie istotnych ryzyk i odpowiednio na nie reagowanie.Elementami systemu kontroli wewnętrznej w naszej Spółce są: ■ czynności kontrolne podejmowane na wszystkich szczeblach i we wszystkich komórkach Spółki oparte na procedurach (zezwolenia,autoryzacje, weryfikacje, uzgadnianie, przeglądy działalności operacyjnej, podział obowiązków), które pozwalają zapewnić przestrzeganiewytycznych Zarządu Spółki oraz jednocześnie umożliwiają podjęcie koniecznych działań identyfikujących i minimalizujących błędy i zagrożeniadla Spółki;■ instrukcja obiegu dokumentów – prawidłowy system obiegu ewidencji i kontroli dokumentacji (aby istniała zgodność zapisów w księgachrachunkowych z dowodami księgowymi);■ odpowiednio wykwalifikowani pracownicy dokonuj ący kontroli;■ podział obowiązków wykluczaj ący możliwość dokonywania przez jednego pracownika czynności związanych z realizacją i udokumentowaniemoperacji gospodarczej od początku do końca;■ instrukcja inwentaryzacyjna, określająca zasady wykorzystywania, przechowywania i inwentaryzowania składników majątkowych;■ zasady amortyzacji bilansowej rzeczowych aktywów trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych;■ system informatyczny - księgi rachunkowe Spółki prowadzone są przy użyciu systemu komputerowego SAP, który zapewnia wiarygodność,rzetelność oraz bezbłędność przetwarzanych informacji a dostęp do zasobów informacyjnych systemu SAP ograniczony jest uprawnieniamiupoważnionych pracowników wyłącznie w zakresie wykonywanych przez nich obowiązków;■ polityka rachunkowo ści uwzględniająca zasady zawarte w Międzynarodowych Standardach Rachunkowości i Międzynarodowych StandardachSprawozdawczości Finansowej (MSR/MSSF) oraz związanymi z nimi interpretacjami ogłoszonymi w formie rozporządzeń wykonawczych KomisjiEuropejskiej;■ elektroniczny system procesowania dokumentów (faktury, elementy dokumentacji pracowniczej, zlecania zakupu wyposażenia, zleceniapłatności itp.).W procesie sporządzania sprawozdań finansowych Spółki, zarówno jednostkowych jak i skonsolidowanych elementem wspomagającym systemkontroli wewnętrznej jest kontrola zewnętrzna tj. audyt sprawozdania finansowego przez niezależnego biegłego rewidenta. Wyboru biegłego rewidenta dokonuje Rada Nadzorcza Spółki LPP. Do zadań niezależnego audytora należy przegląd sprawozdań półrocznychoraz badanie sprawozdań rocznych, kontrola nad prawidłowością ich sporządzania oraz przestrzegania zasad rachunkowości. Za przygotowanie sprawozdań finansowych odpowiedzialne są trzy działy: CUW (Centrum Usług Wspólnych) dział Sprawozdawczości oraz działRelacji Inwestorskich i Zrównoważonego Raportowania, kierowane odpowiednio przez Dyrektora CUW, Głównego Księgowego oraz Kierownikads. Relacji Inwestorskich i Zrównoważonego Raportowania. Przed przekazaniem sprawozdań finansowych do niezależnego biegłego rewidenta,ich weryfikacji pod kątem kompletności i prawidłowości ujęcia wszystkich zdarzeń gospodarczych, dokonuje Dyrektor Finansowy, który zramienia Zarządu jest odpowiedzialny za proces sprawozdawczości finansowej. W Spółce dokonuje się półrocznych przeglądów strategii i realizacji planów biznesowych. Związane jest to z cyklami występującymi w handluodzieżą. Po zamknięciu półrocza, kierownictwo wyższego i średniego szczebla dokonuje analizy wyników finansowych Spółki. Wyniki operacyjneSpółki, poszczególnych działów handlowych a nawet konkretnych sklepów analizowane są każdego miesiąca. Kontrola wewnętrzna i ściśle związane z nią zarządzanie ryzykiem w odniesieniu do procesów sporządzania sprawozdań finansowych sąobiektem bieżącego zainteresowania Zarządu naszej Spółki. W LPP przeprowadzana jest analiza obszarów ryzyka związanych z działalnościąfirmy. Istotną rolę tutaj odgrywa także personel kierowniczy, który jest odpowiedzialny za kontrolowanie działalności swoich działów w tym
               33identyfikacji i oceny ryzyka związanego z procesem sporządzania rzetelnych, wiarygodnych i zgodnych z przepisami prawa sprawozdańfinansowych.W Spółce funkcjonuje też nowo powstały (w 2021 roku) Dział Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem. Kontynuuje on wypełnianieobowiązków poprzedniego Działu Audytu, jednakże od 2021 roku Zarząd LPP SA postawił przed w/w Działem dodatkowo obowiązki bieżącegoidentyfikowania i mitygacji ryzyk w GK. Ryzyka zostały szczegółowo opisane w wewnętrznym dokumencie spółki – „System ZarządzaniaRyzykiem” i będą one podlegały cyklicznej weryfikacji oraz zatwierdzaniu przez Zarząd LPP SA. Wyznaczenie nowej roli dla tego Działu w postacizarzadzania ryzkiem podyktowane zostało nowymi wyzwaniami stawianymi przez interesariuszy – ze szczególnym naciskiem na zagadnienia ESGi ryzyka klimatyczne. Prace Działu Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem podlegają corocznemu planowaniu, które uwzględnia mitygację ryzyk występującychw LPP SA oraz ich istotność. Plan audytu jest zatwierdzany przez Członka Zarządu, a także jest przesyłany Radzie Nadzorczej. Rada Nadzorczasprawuje funkcję kontrolną nad Działem Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem, która odbiera od audytora cykliczne sprawozdania zwykonanych zadań audytorskich.Dział Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem działa w oparciu o procedurę „System kontroli wewnętrznej”. Zawiera ona opis wszystkichistotnych procesów finansowych i operacyjnych przy jednoczesnym wskazaniu procesów kontrolnych nad nimi. Planowanie audytów na kolejnyokres zawsze uwzględnia ocenę ich istotności oraz wpływu na organizację. Dział Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem przeprowadza audyty działów umiejscowionych w Centrali Spółki, a także w spółkachzagranicznych. Audyt każdorazowo kończy się raportem z audytu przedstawianym właściwemu Członkowi Zarządu, który odpowiedzialny jest zadany obszar. Dział Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem monitoruje także wykonanie rekomendacji po audytowych. W 2021/22 roku Dział Kontroli Wewnętrznej i Zarządzania Ryzykiem przeprowadził 17 audytów (11 spółek zagranicznych oraz 6 departamentówz LPP SA) zakończonych raportem z audytu wewnętrznego zawierającym rekomendacje.Nasze akcje i nasiakcjonariuszeKto jest naszym właścicielemStruktura własności kapitału zakładowego LPP SA na dzień 31 stycznia 2022.AkcjonariuszLiczba posiadanychakcji (w szt.)Udział w kapitalezakładowymLiczba głosów naWZAUdział w ogólnejliczbie głosów naWZAWartość nominalnaakcjiFundacja Semper Simul*578 88931,3%1 978 88960,8%1 157 778Fundacja Sky**227 89812,3%227 8987,0%455 796Pozostali akcjonariusze1 045 63656,4%1 045 63632,2%2 091 272Razem1 852 423100,0%3 252 423100,0%3 704 846*Fundacja Semper Simul- fundacja blisko związana z Markiem Piechockim (art.3 ust.1 pkt.26 lit. D MAR)**Fundacja Sky- fundacja blisko związana z Jerzym Lubiańcem (art.3 ust.1 pkt.26 lit. D.MAR i art.4 pkt.15 ustawy o ofercie publicznej)W roku finansowym miały miejsce zmiany w strukturze własności znacznych pakietów akcji LPP, które wynikały z nabycia akcji LPP przezFundację Semper Simul (RB 25/2021, RB 26/2021, RB 27/2021, RB 28/2021) oraz zbycia akcji LPP przez Fundację Sky.W przypadku Fundacji Semper Simul zmiany wynikały z:- nabycia bezpośredniego 13 679 akcji zwykłych na okaziciela LPP SA, - nabycia pośredniego 28 611 akcji zwykłych na okaziciela LPP SA.W przypadku Fundacji Sky zmiany wynikały ze:- zbycia 33 440 zwykłych na okaziciela LPP SA.
            34Akcje w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących na dzień 31 stycznia 2022.AkcjonariuszLiczba posiadanych akcji (wszt.)Liczba głosów na WZAWartość nominalna akcjiMarek Piechocki - Prezes Zarządu9079071 814Przemysław Lutkiewicz - Wiceprezes Zarządu200200400Jacek Kujawa - Wiceprezes Zarządu6186181 236Sławomir Łoboda - Wiceprezes Zarządu5075071 014Marcin Piechocki - Wiceprezes Zarządu7777154Z zastrzeżeniem informacji zamieszczonych w niniejszym punkcie osoby zarządzające i nadzorujące nie posiadają akcji i udziałów w podmiotachpowiązanych z LPP. Informacje o umowach, w wyniku których mogą w przyszłości nastąpić zmiany wproporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszySpółce nie są znane umowy w wyniku których mogą w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowychakcjonariuszy. Akcje własneObecnie Spółka nie posiada akcji własnych. Notowania naszych akcjiAkcje LPP SA są notowane na Rynku Głównym GPW od 2001 roku. Cena akcji Spółki w dniu debiutu wynosiła 48,00 PLN. Najniższą wartość akcji Spółki w historii notowań LPP SA odnotowała 18 maja 2001 roku:47,00 PLN, a najwyższą 12 stycznia 2022: 18 770,00 PLN.W roku finansowym 2021/22 kurs akcji LPP kształtował się w przedziale od 7 680,00 PLN do 18 770,00 PLN (według cen zamknięcia). Notowaniaakcji podczas ostatniej sesji (według cen zamknięcia) roku finansowego tj. 31 stycznia 2022 wynosiły 15 890,00 PLN. Zysk netto GK na jedną akcję na koniec 2021/22 wynosił 518,76 PLN, rok wcześniej strata na jedną akcję w wysokości -103,44 PLN. Według stanu na 31 stycznia 2022 roku akcje LPP SA wchodziły w skład następujących indeksów giełdowych :Krajowych:WIG -indeks obejmujący akcje spółek notowanych na rynku podstawowym. Wyraża łączną wartość względną spółek obecnych na GiełdziePapierów Wartościowych (GPW) w stosunku do ich wartości w początku jego notowania (16 kwietnia 1991 indeks równał się 1000 pkt). Jestindeksem typu cenowego. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział LPP SA w indeksie WIG wynosił 4,7%.WIG20 – indeks obliczany na podstawie wartości portfela 20 największych i najbardziej płynnych spółek z Rynku Głównego GPW. LPP SA obecnajest w składzie tego indeksu od 2014 roku. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział Spółki w indeksie WIG20 wynosił 6,9%. WIG Poland – indeks narodowy, w którego skład wchodzą wyłącznie akcje krajowych spółek notowanych na Rynku Głównym GPW, którespełniają bazowe kryteria uczestnictwa w indeksach. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział LPP SA w indeksie WIG-Poland wynosił 4,9%. WIG20TR - indeks dochodowy uwzględniający dywidendy wypłacane przez 20 największe i najbardziej płynne spółki polskiej giełdy oraz emisjeakcji z prawem poboru. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział LPP SA w indeksie WIG20TR wynosił 6,9%.WIG30 – indeks obejmujący 30 największych i najbardziej płynnych spółek notowanych na Rynku Głównym GPW. Według stanu na 31 stycznia2022 udział LPP w indeksie WIG30 wynosił 6,5%. 
35WIG30TR - indeks dochodowy uwzględniający dywidendy wypłacane przez 30 największe i najbardziej płynne spółki polskiej giełdy oraz emisjeakcji z prawem poboru. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział LPP SA w indeksie WIG30TR wynosił 6,5%.WIG Odzież – indeks sektorowy, w skład którego wchodzą spółki uczestniczące w indeksie WIG i jednocześnie zakwalifikowane do sektora„odzież i kosmetyki”. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział LPP w indeksie WIG Odzież wynosił 80,4%.WIG ESG - indeks publikowany od 3 września 2019 roku, na podstawie wartości portfela akcji spółek uznawanych za odpowiedzialne społecznietj. takich, które przestrzegają zasad biznesu odpowiedzialnego społecznie, w szczególności w zakresie kwestii środowiskowych, społecznych,ekonomicznych i ładu korporacyjnego. Według stanu na 31 stycznia 2022 udział LPP w indeksie WIG ESG wynosił 6,1%.Dodatkowo Spółka została zakwalifikowana do segmentu spółek rodzinnych notowanych na GPW, który został uruchomiony w 2021 roku.Zagranicznych:MSCI Poland Index – indeks obejmujący ponad 20 kluczowych spółek notowanych na GPW. LPP SA obecna jest w składzie tego indeksu od 2014roku. CECE index – indeks należący do Vienna Stock Exchange, zawierający spółki z Polski, Czech i Węgier. LPP SA jest obecna w składzie tego indeksuod połowy września 2017 roku.FTSE Russell Index – indeks należący do London Stock Exchange, w skład którego wchodzą kraje rozwinięte. LPP SA obecna jest w składzie tegoindeksu (w kategorii średnich spółek) od 24 września 2018 roku tj. od momentu przejścia Polski z indeksu rynków rozwijających się dorozwiniętych. Ograniczenia związane z akcjami oraz posiadacze specjalnych uprawnień kontrolnychZbycie lub zastawienie akcji imiennych uzależnione jest od zgody Spółki. Zezwolenia na zbycie lub zastawienie akcji imiennych udziela RadaNadzorcza w formie pisemnej, pod rygorem nieważności, w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku w tym przedmiocie. Jeżeli Spółka odmówizezwolenia, powinna w terminie 30 dni wskazać innego nabywcę oraz określić termin i miejsce zapłaty ceny. Jeżeli Spółka w wyżej określonymterminie nie wskaże innego nabywcy, akcje mogą być zbyte bez ograniczeń.Jednocześnie akcje imienne są uprzywilejowane co do głosu, w ten sposób, że jedna akcja daje prawo do 5 głosów na WZA. Posiadaczem akcjiimiennych jest jeden podmiot tj. Fundacja Semper Simul (fundacja związana z Panem Markiem Piechockim art.3 ust.1 pkt 26 lit. d MAR).Podmiot ten posiada 350 000 akcji imiennych dających prawo do 1 750 000 głosów na WZA. Z zastrzeżeniem powyższych informacji nie istnieją inne papiery wartościowe dające specjalne uprawnienia kontrolne.Emisja papierów wartościowych - wykorzystanie wpływów z emisji papierówwartościowych w okresie objętym raportemW roku finansowym nie miała miejsca emisja papierów wartościowych Spółki.Władze LPPNasz Zarządna dzień 31.01.2022Skład Zarządu oraz zakres odpowiedzialności jego członków za obszary działalności LPPMarek Piechocki – Prezes Zarządu LPP (współzałożyciel LPP)Nadzór nad pracami ZarząduHRReserved, Cropp, House – rozwój marki, produktu i sprzedaż omnichannelZakupy i zrównoważony rozwój / ESGKontrola i rozwój operacji sprzedażowych
36Przemysław Lutkiewicz - Wiceprezes Zarządu LPPSprawozdawczość i PodatkiControlling operacyjnyControlling finansowyCentrum Usług WspólnychZarządzanie spółkami zagranicznymiAudyt wewnętrznyRelacje Inwestorskie i Zrównoważone RaportowanieBiuro Organizacji Podróży SłużbowychJacek Kujawa – Wiceprezes Zarządu LPPITLogistykaAdministracjaInwestycjeData ScienceBiuro Obsługi KlientaCyber SecuritySławomir Łoboda – Wiceprezes Zarządu LPPNajem i ekspansjaObsługa prawnaAnalizy rynkoweMarcin Piechocki – Wiceprezes Zarządu LPPSinsay, Mohito – rozwój marki, produktu i sprzedaż omnichannelKomunikacja wewnętrzna i CSRKomunikacja zewnętrznaW roku finansowym 2021/22 miała miejsce zmiana w składzie osobowym Zarządu LPP. W dniu 29 czerwca 2021 roku Zwyczajne WalneZgromadzenie Spółki podjęło uchwałę nr 19 w sprawie wyboru członka Zarządu LPP i wybrało pana Marcina Piechockiego do składu Zarządu LPPpowierzając mu funkcję Wiceprezesa Zarządu.Zasady powoływania i odwoływania osób zarządzających oraz kompetencje ZarząduZarząd LPP składa się od dwóch do sześciu członków, w tym Prezesa Zarządu oraz od jednego do pięciu Wiceprezesów Zarządu. CzłonkowieZarządu LPP są powoływani i odwoływani przez Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy LPP na okres pięciu lat. WZA LPP określa też liczbę członkówZarządu LPP.Kompetencje i zasady pracy Zarządu LPP określone zostały w następujących dokumentach: ■ Statut Spółki LPP SA - dostępny na stronie internetowej Spółki:https://www.lppsa.com/wp-content/uploads/2018/02/Statut -LPP-SA-22.12.2021.pdf■ Regulamin Zarządu - dostępny na stronie internetowej Spółki:https://www.lppsa.com/wp-content/uploads/2016/02/Regulamin -Zarzadu-LPP-SA.pdf■ Kodeks spółek handlowych. Do właściwości Zarządu LPP należą wszelkie sprawy niezastrzeżone do kompetencji innych organów LPP. Zarządowi nie przysługuję prawo do decyzji o emisji lub wykupie akcji.
37Umowy z osobami zarządzającymi przewidujące rekompensatęZ osobami zarządzającymi nie zostały zawarte umowy przewidujące rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanegostanowiska bez ważnej przyczyny lub gdy ich odwołanie lub zwolnienie następuje z powodu połączenia emitenta przez przejęcie.Wynagrodzenie osób zarządzającychWartości wszelkich wynagrodzeń osób zarządzających przedstawiliśmy w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym (nota 29.2 oraz 29.3) ijednostkowym sprawozdaniu finansowym (nota 31.3 oraz 31.4).Nasza Rada Nadzorczana dzień 31.01.2022Skład osobowy:Miłosz Wiśniewski – Niezależny* Prezes Rady Nadzorczej LPPWojciech Olejniczak – Zastępca Prezesa Rady Nadzorczej LPPPiotr Piechocki – Członek Rady Nadzorczej LPPMagdalena Sekuła – Niezależny* członek Rady Nadzorczej LPPGrzegorz Maria Słupski – Niezależny* członek Rady Nadzorczej LPP*kryteria niezależności określone przez ustawę o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym z dnia 11 maja 2017 roku W 2021/22nastąpiła zmiana w składzie Rady Nadzorczej LPP. Dnia 29 czerwca 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki podjęło uchwałęnr 18 w sprawie wyboru członka Rady Nadzorczej i wybrało pana Grzegorza Maria Słupskiego do składu RN Spółki, powierzając mu funkcjęczłonka Rady Nadzorczej LPP. Jednocześnie w tym samym dniu stała się skuteczna rezygnacja z pełnienia funkcji w RN LPP pana AntoniegoTymińskiego.Kompetencje i zasady pracy Rady Nadzorczej LPP określone zostały w następujących dokumentach: ■ Statut Spółki LPP SA - dostępny na stronie internetowej Spółki:https://www.lppsa.com/wp-content/uploads/2018/02/Statut -LPP-SA-22.12.2021.pdf ■ Regulamin Rady Nadzorczej - dost ępny na stronie internetowej Spółki:https://www.lppsa.com/wp-content/uploads/2016/02/Regulamin -RN-LPP-SA.pdf■ Kodeks spółek handlowych.W 2021/22 roku Rada Nadzorcza LPP odbyła 6 posiedzeńplus 2 głosowania w trybie pisemnym.Wynagrodzenie osób nadzorującychWartości wszelkich wynagrodzeń osób nadzorujących przedstawiliśmy w skonsolidowanym i jednostkowym sprawozdaniu finansowym w nocieodpowiednio: 29.2 oraz 31.3.Komitety Rady Nadzorczej LPPOd 2017 roku w obrębie Rady Nadzorczej LPP działa Komitet Audytu, który we wskazanym poniżej składzie spełnia kryteria niezależności orazpozostałe wymagania określone w art. 129 ustawy z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorzepublicznym (Dz.U. z 2017 r. poz. 1089):Grzegorz Maria Słupski - Przewodniczący KA, spełnia ustawowe kryteria niezależności,Magdalena Sekuła - Członek KA, spełnia ustawowe kryteria niezależności,Piotr Piechocki - Członek KA,Miłosz Wiśniewski - Członek KA, spełnia ustawowe kryteria niezależności .Wiedzę i umiejętności z zakresu rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych posiada Przewodniczący Komitetu AudytuPan GrzegorzMaria Słupski, który jednocześnie ma tytuł doktora nauk ekonomicznych, jest wykładowcą akademickim oraz posiada doświadczenie wpełnieniu obowiązków nadzorczych w spółkach prawa handlowego. 
38Wiedzę i umiejętności z tego zakresu posiada również członek Komitetu Audytu Pan Miłosz Wiśniewski, które zdobył jako Dyrektor Finansowy wCereal Partners Worldwide i Boryszew SA.Natomiast wiedzę i umiejętności z zakresu branży posiada Członek Komitetu Audytu Pan Piotr Piechocki, które zdobył jako manager działu e-commerce LPP.W 2021/22 Komitet Audytu odbył 6 posiedzeń.Do zadań Komitetu Audytu należą: ■ monitorowanie procesu sprawozdawczo ści finansowej i przedkładanie zaleceń mających na celu zapewnienie rzetelności tego procesu wSpółce; ■ monitorowanie skuteczności systemów kontroli wewnętrznej, audytu wewnętrznego oraz zarządzania ryzykiem w Spółce, w tym w zakresiesprawozdawczości finansowej; ■ monitorowanie wykonywania czynności rewizji finansowej Spółki, w szczególności przeprowadzania przez firmę audytorską badania, zuwzględnieniem wszelkich wniosków i ustaleń Komisji Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej; ■ kontrolowanie i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej, w szczególności w przypadku, gdy na rzecz Spółkiświadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie; ■ informowanie Rady Nadzorczej o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to przyczyniło się do rzetelnościsprawozdawczo ści finansowej w Spółce, a także jaka była rola Komitetu w procesie badania; ■ dokonywanie oceny niezależności biegłego rewidenta; ■ wyrażanie zgody na korzystanie ze świadczonych przez firmę audytorską lub biegłego rewidenta innych niż badanie sprawozdań usługdozwolonych;■ opracowywanie polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania; ■ opracowywanie polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską orazprzez członka sieci firmy audytorskiej nieaudytowych usług dozwolonych; ■ określanie procedury wyboru firmy audytorskiej przez Spółkę; ■ przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji zgodnie z przepisami art. 130 ust. 1 pkt 8 oraz ust. 2 i ust. 3 Ustawy; ■ weryfikowanie efektywności pracy osoby (podmiotu) pełniącej funkcję biegłego rewidenta, w szczególności przez kontakt z biegłymrewidentem w trakcie przeprowadzania badania sprawozdań finansowych Spółki oraz Spółek powiązanych w celu omówienia postępu prac,wyjaśnienia wątpliwych kwestii i zastrzeżeń biegłego rewidenta co do stosowanej polityki rachunkowości lub systemów kontroli wewnętrznej; ■ omawianie z biegłymi rewidentami Spółki, charakteru i zakresu badania rocznego oraz przeglądów okresowych sprawozda ń finansowych; ■ przegląd zbadanych przez audytorów okresowych i rocznych sprawozdań finansowych Spółki (jednostkowych i skonsolidowanych), zeskoncentrowaniem się w szczególności na: wszelkich zmianach norm, zasad i praktyk księgowych, głównych obszarach podlegających badaniu, znaczących korektach wynikających z badania, zgodności z obowiązującymi przepisami dotyczącymi prowadzenia rachunkowości i sprawozdawczości;■ wydawanie opinii dla Rady Nadzorczej w sprawie rozwiązania umowy z podmiotem uprawnionym do badania sprawozdań finansowychSpółki; ■ wyrażanie zgody na powoływanie i odwoływanie przez Zarząd osoby sprawującej w Spółce kluczową funkcję audytu wewnętrznego; ■ monitorowanie obowiązującego w Spółce systemu compliance; ■ w przypadku braku wyodrębnionej organizacyjnie funkcji audytu wewnętrznego w Spółce, Komitet Audytu co roku dokonuje oceny, czyistnieje potrzeba dokonania takiego wydzielenia.Główne założenia polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badaniaKryteria wyboru firmy audytorskiej1. W toku przygotowywania przez Komitet Audytu rekomendacji, a następnie w procesie wyboru Podmiotu Uprawnionegodokonywanego przez Radę Nadzorczą LPP, uwzględniane są następujące kryteria:a) dotychczasowe doświadczenie Podmiotu Uprawnionego oraz kwalifikacje i doświadczenia osób delegowanych do wykonywaniaczynności rewizji finansowej;b) znajomość branży, w której działa Spółka;c) warunki cenowe zaoferowane przez Podmiot Uprawniony;d) zaproponowany harmonogram prac związanych z czynnościami rewizji finansowej;e) kompletność usług zadeklarowanych przez Podmiot Uprawniony;f) reputacja Podmiotu Uprawnionego. 
392. W toku przygotowywania przez Komitet Audytu rekomendacji, a następnie w procesie wyboru Podmiotu Uprawnionegodokonywanego przez Radę Nadzorczą LPP, uwzględnia się również przygotowaną przez Podmiot Uprawniony oraz Kluczowego biegłegorewidenta ocenę:a) spełniania przez Podmiot Uprawniony wymogów niezależności, o których mowa w art. 69–73 Ustawy o biegłych;b) istnienia zagrożeń dla niezależności Podmiotu Uprawnionego oraz zastosowania zabezpieczenia w celu ich zminimalizowania;c) dysponowania przez Podmiot Uprawniony kompetentnymi pracownikami, czasem i innymi zasobami umożliwiającymi odpowiednieprzeprowadzenie badania;d) posiadania przez osobę wyznaczoną jako kluczowy biegły rewident uprawnienia do przeprowadzania obowiązkowych badańsprawozdań finansowych uzyskane w państwie Unii Europejskiej, w którym wymagane jest badanie, w tym czy została wpisana doodpowiednich rejestrów biegłych rewidentów, prowadzonych w państwie Unii Europejskiej wymagającym badania.3. Przed wydaniem rekomendacji Komitet Audytu ocenia również:a) niezależność Podmiotu Uprawnionego oraz osób zaangażowanych w czynności rewizji finansowej w świetle art. 69–73 Ustawy obiegłych;b) ograniczenia ustawowe odnoszące się do możliwości świadczenia usług na rzecz Spółki, ewentualne wnioski oraz wytyczne zawarte wrocznym raporcie z kontroli wydanym przez Komisję Nadzoru Audytowego, o którym mowa w art. 90 ust. 5 Ustawy o biegłych w stosunku doPodmiotu Uprawnionego, mogące wpłynąć na wybór firmy audytorskiej.4. Niedopuszczalne jest przyjmowanie nacisków lub sugestii stron trzecich co do wyboru, ani przyjmowanie przez Spółkę lub jej organylub Komitet Audytu żadnych wytycznych co do wybory Podmiotu Uprawnionego, jak również nie jest dopuszczalne zawieranie żadnych umówlub podejmowanie zobowiązań w tym zakresie.5. Wybór dokonywany jest spośród dowolnych firm audytorskich, które złożyły oferty w sprawie świadczenia usługi badania ustawowegozgodnie z Procedurą Wyboru, z zastrzeżeniem, że:a) firma audytorska, która badała Sprawozdania Finansowe Spółki po upływie maksymalnych okresów trwania zlecenia nie może podjąćbadania sprawozdania Spółki w okresie czterech kolejnych lat,b) organizacja procedury przetargowej nie wyklucza z udziału w procedurze wyboru firm, które uzyskały mniej niż 15% swojegocałkowitego wynagrodzenia z tytułu badań od jednostek zainteresowania publicznego w danym państwie Unii Europejskiej w poprzednim rokukalendarzowym, zamieszczonych w wykazie firm audytorskich,c) Spółka może zaprosić dowolne firmy audytorskie do składania ofert w sprawie świadczenia usługi badania ustawowego podwarunkiem, że nie narusza to przepisów, o których mowa w Ustawie o biegłych.6. Każdorazowo wybór Podmiotu Uprawnionego dokonywany jest na podstawie otrzymanych zgłoszeń ofertowych przekazanych Spółcew oparciu o Politykę Wyboru oraz z uwzględnieniem Procedury wyboru.Ograniczenia dotyczące wyboru1. Ograniczenia związane z wyborem Podmiotu Uprawnionego:a) maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań ustawowych przeprowadzanych przez Podmiot Uprawniony lub firmęaudytorską powiązaną z Podmiotem Uprawnionym lub jakiegokolwiek członka sieci działającej w państwach Unii Europejskiej, do której należąte firmy audytorskie, nie może przekraczać 5 lat;b) kluczowy biegły rewident nie może przeprowadzać badania rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego GrupyKapitałowej lub badania rocznego sprawozdania finansowego w Spółce przez okres dłuższy niż 5 lat;c) kluczowy biegły rewident może ponownie przeprowadzać badania rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego GrupyKapitałowej lub badania rocznego sprawozdania finansowego w Spółce po upływie co najmniej 3 lat od zakończenia ostatniego badania.
402. Pierwsza umowa o badanie Sprawozdań finansowych jest zawierana z Podmiotem Uprawnionym na okres nie krótszy niż dwa lata zmożliwością przedłużenia na kolejne co najmniej dwuletnie okresy.3. Zasada, o której mowa w ust. 1 pkt a) powyżej, ma zastosowanie do badań Sprawozdań Finansowych sporządzonych za lata obrotowerozpoczynające się po dniu 31 grudnia 2017 roku.4. Zasada, o której mowa w ust. 1 pkt c) powyżej, ma zastosowanie do okresów karencji rozpoczynających się 17 czerwca 2016 r. lubpóźniej.5. Dokonując rekomendacji oraz wyboru Podmiotu Uprawnionego uwzględnia się również ograniczenia wynikające z Polityki świadczeniausług dozwolonych.Wynagrodzenie1. Wynagrodzenie za przeprowadzenie badania uzyskiwane przez Podmiot Uprawniony, jego biegłych rewidentów oraz podwykonawcówdziałających w ich imieniu i na ich rzecz, nie może być:a) uzależnione od żadnych warunków, w tym od wyniku badania;b) kształtowane lub uzależnione od świadczenia na rzecz Spółki lub jednostek z nią powiązanych dodatkowych usług niebędącychbadaniem przez Podmiot Uprawniony lub jakikolwiek podmiot powiązany z firmą audytorską lub należący do sieci.2. Wynagrodzenie za przeprowadzenie badania odzwierciedla pracochłonność oraz stopień złożoności prac i wymagane kwalifikacje.Firma audytorska badającą sprawozdanie finansowe Spółki oprócz badania wykonywała też usługi przeglądu śródrocznych skróconychsprawozdań finansowych. W okresie bieżącym również dodatkowo obowiązywała umowa na wykonanie określonych procedur w odniesieniu dowskaźników zadłużenia. Rekomendacja dotycząca wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania spełniała obowiązujące wymogi wynikające z odpowiednichprzepisów, przy czym w związku z przedłużeniem umowy z firmą audytorską dotychczas przeprowadzającą badania sprawozdań finansowych niebyła przeprowadzana pełna procedura wyboru.Główne założenia polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badaniedozwolonych usług niebędących badaniemOpracowana przez Komitet Audytu Rady Nadzorczej LPP SA i obowiązująca w ramach Spółki „Polityka świadczenia przez firmę audytorskąprzeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usługniebędących badaniem” zakłada przede wszystkim konieczność zapewnienia niezależności firmy audytorskiej i biegłego rewidenta orazograniczenie możliwości powstania konfliktu interesów w przypadku zlecenia firmie audytorskiej świadczenia dozwolonych usług niebędącychbadaniem poprzez zdefiniowanie usług zabronionych oraz usług dozwolonych. Przykładowe usługi dozwolone obejmują np. przeprowadzanie procedur należytej staranności (due dilligence) w zakresie kondycji ekonomiczno-finansowej, usługi atestacyjne w zakresie informacji finansowych pro forma, prognoz wyników lub wyników szacunkowych, zamieszczane wprospekcie emisyjnym badanej jednostki, badanie historycznych informacji finansowych do prospektu, weryfikacja pakietów konso lidacyjnych. Z kolei usługi zabronione to w szczególności usługi podatkowe dotyczące: przygotowywania formularzy podatkowych, podatków odwynagrodzeń, zobowiązań celnych, prowadzenie księgowości oraz sporządzanie dokumentacji księgowej i sprawozdań finansowych,opracowywanie i wdrażanie procedur kontroli wewnętrznej lub procedur zarządzania ryzykiem związanych z przygotowywaniem lubkontrolowaniem informacji finansowych lub opracowywanie i wdrażanie technologicznych systemów dotyczących informacji finansowej, czyusługi związane z funkcją audytu wewnętrznego. Świadczenie usług dozwolonych możliwe jest jedynie w zakresie niezwiązanym z polityką podatkową Spółki, po przeprowadzeniu przez KomitetAudytu oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności firmy audytorskiej, biegłego kluczowego biegłego rewidenta oraz innych członków zespołuwykonującego badanie.
41WZA LPPSposób działania Walnego Zgromadzenia, jego uprawnienia, opis praw akcjonariuszy isposobu ich wykonywaniaKompetencje i zasady Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy LPP określone zostały w następujących dokumentach:■ Statut Spółki LPP SA - dostępny na stronie internetowej Spółki:https://www.lppsa.com/wp-content/uploads/2018/02/Statut -LPP-SA-22.12.2021.pdf■ Regulamin WZA - dostępny na stronie internetowej Spółki:https://www.lppsa.com/wp-content/uploads/2016/03/Regulamin -WZA-LPP-SA.pdf■ Kodeks spółek handlowych.Zwoływanie Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy 1) Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy może być zwołane w trybie zwyczajnym lub nadzwyczajnym. 2) Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy odbywa się w Gdańsku, Warszawie, Sopocie lub Pruszczu Gdańskim - w miejscu wskazanym przez Zarząd. 3) Zwyczajne Walne Zgromadzenie odbywa się corocznie w ciągu sześciu miesięcy po upływie roku obrotowego. 4) Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwoływane jest przez Zarząd z inicjatywy własnej, na żądanie Rady Nadzorczej oraz na wniosekakcjonariuszy reprezentujących jedną dwudziestą część kapitału akcyjnego, zgłoszony na piśmie. 5) Fakt zwołania Walnego Zgromadzenia wraz z podaniem terminu (dzień, godzina) i miejsca ogłaszany jest przez Zarząd na stronie internetowejSpółki oraz w sposób określony dla przekazywania informacji bieżących zgodnie z przepisami o ofercie publicznej i warunkach wprowadzaniainstrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych.Uprawnienia Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy1) Rozpatrywanie i zatwierdzanie sprawozdań finansowych i sprawozdań Zarządu z działalności GK LPP SA za ubiegły rok. 2) Podejmowanie wszelkich postanowień dotyczących roszczeń o naprawienie szkody wyrządzonej przy zawiązaniu LPP SA lub sprawowaniuzarządu czy nadzoru. 3) Powzięcie uchwały o podziale zysków lub pokrycia strat. 4) Udzielenie członkom władz LPP SA absolutorium z wykonania przez nich obowiązków. 5) Powzięcie uchwały o emisji obligacji, w tym obligacji zamiennych na akcje. 6) Zmiana Statutu. 7) Powzięcie uchwał w przedmiocie połączenia spółek, przekształcenia LPP SA, jej rozwiązania i likwidacji. 8) Podjęcie uchwał w przedmiocie zbycia i wydzierżawienia przedsiębiorstwa oraz ustanowienia na nim prawa użytkowania. 9) Rozpatrywanie i rozstrzyganie wniosków przedstawionych przez Radę Nadzorczą. 10) Decydowanie w innych sprawach zastrzeżonych do kompetencji Walnego Zgromadzenia w Kodeksie Spółek Handlowych i postanowieniachStatutu Spółki. Obrady Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy 
421) Obrady Walnego Zgromadzenia otwiera Prezes Rady Nadzorczej lub osoba przez niego upoważniona i zarządza przeprowadzenie wyborówPrzewodniczącego Walnego Zgromadzenia. 2) Osoba otwierająca Walne Zgromadzenie doprowadza do niezwłocznego wyboru Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia, który to kierujepracami WZ oraz zapewnia sprawny i prawidłowy przebieg obrad. 3) Walne Zgromadzenie podejmuje uchwały jedynie w sprawach objętych porządkiem obrad. 4) Projekty uchwał proponowane do przyjęcia przez Walne Zgromadzenie oraz inne istotne materiały są przedstawiane akcjonariuszom wraz zuzasadnieniem i opinią Rady Nadzorczej. 5) Przebieg Walnego Zgromadzenia jest protokołowany przez notariusza.Głosowanie 1) Głosowanie na Walnym Zgromadzeniu jest jawne. Tajne głosowanie zarządza się przy wyborach władz oraz nad wnioskami o odwołanieorganów władz lub likwidatorów Spółki, bądź o pociągnięcie ich do odpowiedzialności, jak również w sprawach osobowych. Dodatkowo tajnegłosowanie zarządza się na żądanie choćby jednego akcjonariusza lub jego reprezentanta. 2) Walne Zgromadzenie może dokonać wyboru 3-osobowej komisji skrutacyjnej, do której obowiązków należy czuwanie nad prawidłowymprzebiegiem każdego głosowania, nadzorowanie obsługi komputerowej (w wypadku głosowania z wykorzystaniem techniki elektronicznej) orazsprawdzanie i ogłaszanie wyników. 3) Jedna akcja daje na Walnym Zgromadzeniu prawo jednego głosu. W przypadku akcji uprzywilejowanej serii B jedna akcja daje na WZ prawopięciu głosów. 4) Przewodniczący ogłasza wyniki głosowania, które następnie wnoszone są do protokołu obrad.W roku finansowym 2021/22 Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy odbyło się 29 czerwca 2021.Opis zasad zmiany naszego statutu Zmiana Statutu LPP wymaga w pierwszej kolejności inicjatywy akcjonariusza bądź innych organów Spółki. Mogą oni wnieść o zwołanie WalnegoZgromadzenia bądź uzupełnienie porządku obrad o głosowanie na zmianą Statutu. Projekt uchwały obejmującej zmianę Statutu wymagauzyskania odpowiedniej większości podczas głosowania podczas Walnego Zgromadzenia. W przypadku podjęcia uchwały Zarząd Spółki jestzobowiązany do złożenia wniosku do sądu rejestrowego o wpis zmiany. Zmiana Statutu staje się skuteczna z momentem wpisu do rejestru.Opis politykiróżnorodnościstosowanej do organów administracyjnych, zarządzających i nadzorujących LPP wodniesieniu do aspektów takich jak wiek, płeć lub wykształcenie i doświadczeniezawodowe, cele tej polityki, sposób jej realizacji oraz skutki w danym okresiesprawozdawczym
43W skład Zarządu LPP wchodzi pięcioro mężczyzn: dwóch w przedziale wiekowym 30-50 lat oraz trzech w wieku powyżej 50. roku życia. RadęNadzorczą stanowi czterech mężczyzn i jedna kobieta. Dwie osoby reprezentują przedział wiekowy 30-50 lat, trzy osoby są w wieku powyżej 50.roku życia.Członkowie Zarządu i RN LPP charakteryzują się również różnorodnością w odniesieniu do wykształcenia tj. od wykształcenia technicznego,informatycznego po finansowe, ekonomiczne i prawnicze. Posiadają również różnorodne doświadczenie zawodowe, zarówno pod względembranży, w której działa nasza Grupa jak i rodzajów instytucji, w których wcześniej je zdobywali.Nasza Spółka ma świadomość wagi i konieczności zapewnienia różnorodności w zakresie płci, kierunku wykształcenia, wieku i doświadczenia atakże innych wskaźników różnorodności nie tylko na poziomie organów zarządzających i nadzorujących Spółki Matki, ale też do organów napoziomie podmiotów zależnych (spółek córek) oraz na poziomie wszystkich pracowników naszej Grupy. Jesteśmy organizacją, która promuje różnorodność, czego dowodzimy w naszych codziennych praktykach, zakazując dyskryminacji pracownikówi aktywnie działając na rzecz różnorodności. Aby podkreślić nasze zaangażowanie w propagowanie i rozwijanie różnorodności w firmie w 2019 zostaliśmy sygnatariuszem KartyRóżnorodności, w ten sposób oficjalnie zobowiązaliśmy się do wprowadzenia zakazu dyskryminacji, aktywnego działania na rzecz różnorodnościi włączania w nie naszych pracowników, a także partnerów biznesowych.Karta Różnorodności jest inicjatywą międzynarodową, wprowadzoną w krajach Unii Europejskiej. Jej sygnatariusze podkreślają wagę równegotraktowania ze względu m.in. na: płeć, wiek, stan zdrowia, narodowość i pochodzenie etniczne, wyznanie, przekonania polityczne, orientacjępsychoseksualną, tożsamość płciową, status rodzinny oraz inne przesłanki, które mogłyby skutkować zachowaniami dyskryminacyjnymi. Firmyzobowiązują się do tworzenia atmosfery zapewniającej szacunek dla różnorodności, wprowadzenia rozwiązań wspierających równetraktowanie, wdrożenia polityki równego traktowania, monitoringu antymobbingowego i antydyskryminacyjnego, dialogu z pracownikami orazcorocznego raportowania podjętych działań. W roku finansowym 2021/22 Spółka rozpoczęła prace nad stworzeniem dokumentu:Polityka Grupy LPP dotycząca zarządzania różnorodnością,równego traktowania i budowania kultury włączenia. Polityka będzie zobowiązaniem do przestrzegania praw człowieka wszystkich osóbświadczących pracę na rzecz LPP oraz jasną deklaracją sprzeciwu wobec jakiegokolwiek przejawu naruszania praw człowieka, w tym m.in.dyskryminacji ze względu na jakiekolwiek przesłanki. Dokument będzie wskazywał najważniejsze kierunki rozwoju organizacji w obszarzezarządzania różnorodnością i obejmie wszystkie polskie i zagraniczne spółki zależne LPP, wchodzące w skład Grupy LPP.Zatrudniamy osoby niepełnosprawne (325 osób w całej GK). O ile w samych salonach sprzedaży liczba zatrudnionych z niepełnosprawnościamijest niska ze względu na specyfikę pracy, intensywnie współpracujemy z gronem telepracowników, rozwijając nasz projekt aktywizacji osóbniepełnosprawnych wspierających nas w procesach HRowych czy działaniach związanych z BHP.Od dwóch lat dokonujemy również analizy luki płacowej w naszej organizacji, czyli różnicy między wynagrodzeniami mężczyzn i kobiet. W2021/22 wyniosła ona 4% na niekorzyść kobiet. Jednocześnie stale dbamy o rozwój zawodowy kobiet - 62% stanowisk kierowniczych idyrektorskich w Spółce zajmują kobiety.Różnorodność jest dla nas cenną wartością, czego potwierdzeniem są sama misja i wartości Spółki, w których kluczowym filarem budowaniaprzewagi konkurencyjnej jest dbałość o rozwój indywidualnych talentów pracowników oraz traktowaniu pracowników z należytą godnością iszacunkiem niezależnie od koloru skóry, wyznawanej religii, płci, wieku, narodowości, orientacji seksualnej, obywatelstwa, stanu cywilnego,poglądów politycznych czy niepełnosprawności.Informacje uzupełniająceInformacje o istotnych postępowaniach toczących się przed sądem, organem właściwymdla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej, dotyczącychzobowiązań oraz wierzytelności LPP lub jednostki zależnej, ze wskazaniem przedmiotupostępowania, wartości przedmiotu sporu, daty wszczęcia postępowania, stronpostępowania i stanowiska LPPW roku finansowym 2021/22 nie toczyły się istotne postępowania przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego luborganem administracji publicznej, dotyczących zobowiązań oraz wierzytelności LPP lub jednostki zależnej.Informacje o ważniejszych osiągnięciach w dziedzinie badań i rozwoju (BiR)
44Wszechobecna cyfryzacja życia dynamicznie zmienia zachowania i oczekiwania dzisiejszych klientów. Rewolucja w branży detalicznej to zmianynie tylko w internecie, ale też logistyce, magazynowaniu, sklepach stacjonarnych, a także zmiany w podejściu do ekologii. Przyszłością branżyfashion jest zaangażowanie technologicznie, co pozwoli nie tylko na kreowanie najlepszych doświadczeń zakupowych ale także na podążanie wkierunku mody zrównoważonej. Zaangażowanie Grupy od kilku lat w prace rozwojowe nad Fashion Tech, czyli wykorzystaniem nowych technologii w całym łańcuchu wartości,począwszy od projektowania odzieży, poprzez logistykę, aż po omnichannelową sprzedaż i obsługę posprzedażową klientów, pozwoliłodostosować się do nowej rzeczywistości w branży. Dzięki decyzji o przyspieszaniu wielu projektów technologicznych, jako Grupa przeszliśmytransformacja technologiczna stając się firmą nie tylko modową, ale także technologiczną. W minionym roku finansowym 2021/22 najważniejsze nasze osiągnięcia w dziedzinie badań i rozwoju związane były z implementacjątechnologii elektronicznych metek (RFID) w pozostałych naszych markach (w poprzednim roku w Reserved), technologią w logistyce,„zielonymi” rozwiązaniami w budynkach, zastosowaniem algorytmów (sztucznej inteligencji) oraz z wdrożeniem aplikacji mobilnej markiReserved.Technologia RFID w Cropp, Mohito i HouseNowa rzeczywistość handlowa wywołana pandemią Covid-19, była dla naszej Grupy impulsem, który znacząco przyspieszył projekty wspierającesprzedaż wielokanałową. Wdrożenie systemu RFID, czyli technologii elektronicznych metek w marce Reserved zaprocentowało w okresiezamknięcia sklepów tradycyjnych i gwałtownych wzrostów sprzedaży internetowej, wspierając efektywność sprzedaży marki w kryzysowymmomencie. Biorąc pod uwagę kluczowe znaczenie tej technologii w procesie integracji kanałów sprzedaży, zdecydowaliśmy o szybszymwdrożeniu elektronicznych metek w pozostałych markach tj. Cropp, Mohito, i House.Dzięki technologii RFID, w czasie rzeczywistym możemy śledzi dostępność towaru, co pozwala lepiej kontrolować jego przepływ m.in. międzymagazynami a salonami, a w efekcie szybciej i dokładniej odpowiadać na potrzeby klienta. Pierwsza implementacja RFID w marce Reserved była najszybszym wdrożeniem tej technologii na świecie tj. w ciągu 12 miesięcywprowadziliśmy RFID w 270 salonach. Realizacja wdrożenia technologii w pozostałych markach nastąpiła w zaledwie 7 miesięcy w 12 krajach,oznaczało to roll out rozwiązania dokonany ponad 5 krotnie szybciej w porównaniu do marki Reserved. Ważnym elementem tego projektu byłanowość, jaką są RFID soft tags, czyli tzw. miękkie tagi RFID. Dzięki temu rozwiązaniu technologią objęte zostały również produkty takie jakbiżuteria, perfumy czy inne akcesoria, co pozwoliło zwiększyć dostępność oferty dla zamówień online marki Reserved, a także Cropp, Mohito iHouse. Wdrożenie systemu oraz dodatkowe pojawienie się soft tagów zapewniło tym samym 100 proc. widoczność stanów magazynowych wczasie rzeczywistym.Potencjał technologii RFID w pełni wpisuje się w potrzeby dynamicznego rozwoju wielokanałowego modelu sprzedaży naszej Grupy. Rozwiązania technologiczne usprawniające procesy logistyczneWdrożenie przez naszą Grupę kolejnych rozwiązań służących zwiększeniu efektywności w magazynie na Słowacji, było podyktowanedynamicznym wzrostem wolumenu zamówień online w regionie Europy Środkowej (obiekt zapewnia obsługę klientów sklepów internetowychnie tylko na Słowacji, ale także w Niemczech, Czechach, Chorwacji oraz na Węgrzech i w Słowenii).W obiekcie zainstalowany został wielopoziomowy pocket sorter oraz system przenośników, które razem wspomagają proces kompletacjizamówień internetowych. Całość uzupełnia tzw. posisorter czyli sorter wysyłkowy, automatycznie przydzielający skompletowane paczki doodpowiedniego zjazdu stosownie do ich charakterystyki, kraju przeznaczenia oraz firmy kurierskiej, która ma je odebrać. Nowy system znacznieprzyspieszył obsługę wysyłek e-commerce. Stanowi też wsparcie w realizacji dostaw w trybie następnego dnia roboczego, które nasza Spółkaoferuje swoim klientom w regionie Europy Środkowej.Dzięki wdrożeniu zaawansowanej automatyki magazynowej mogliśmy zwiększyć wydajność obiektu (aż 8 tys. sztuk odzieży na godzinę), ułatwićpracę, wspierać procesy podejmowania decyzji i eliminować błędy wynikające z manualnego sortowania towaru, a w efekcie optymalizowaćproces dostawy zamówionego towaru do klientów, co istotnie zwiększyło konkurencyjność naszej oferty na rynkach Europy Środkowej.Dzięki zastosowanej automatyce słowackie Fulfillment Center jest w stanie przygotować dla klientów ponad 4 tys. paczek na godzinę.Pocket sorter dostarcza znacznych korzyści także przy obsłudze zwrotu towarów, które mogą zostać automatycznie i w szybkim tempieprzekazane do ponownej wysyłki lub zmagazynowania. W ten sposób może być przechowywanych nawet 25 tys. sztuk odzieży, co dodatkowooptymalizuje wykorzystanie przestrzeni magazynowej w obiekcie.W ramach projektu Control Tower – innowacyjnej platformy usprawniającej zarządzanie łańcuchem dostaw, nasza Spółka wdrożyła processtandaryzacji kartonów. Wyeliminowaliśmy przewóz nie w pełni zapakowanych kartonów, co przełożyło się na optymalizację powierzchniładunkowej zarówno na etapie transportu jak i zarządzania przestrzenią magazynową. Dzięki standaryzacji opakowań prowadzonej wśróddostawców projekt pozwolił na odzyskiwanie i ponowne użycie kartonów importowych, pochodzących od producentów, a trafiających donaszego centrum dystrybucyjnego, poprzez dawanie im drugiego życia w procesie dystrybucji towaru do sieci naszych salonów. W ciągu półroku od wprowadzenia rozwiązania nasza Grupa odzyskała w ten sposób blisko 900 tys. kartonów, tym samym ratując przed wycinką 17 tys.drzew. Standaryzacja to także bardziej efektywne wykorzystanie przestrzeni w transporcie drogowym, które z kolei przyczynia się dooszczędności w zakresie zużycia paliwa, minimalizując wpływ na środowisko naturalne.Rozwiązania technologiczne w budynkach Szereg rozwiązań technologicznych w roku finansowym zostało również implementowanych w naszych inwestycjach budowlanych tj. CentrumDystrybucyjnym w Brześciu Kujawskim (drugim pod względem wielkości, własnym obiekcie logistycznym) oraz budynku biurowym w Gdańsku,oddanych do użytku w minionym roku. W magazynie zastosowano takie technologiczne „zielone” rozwiązania jak: 4 000 paneli fotowoltaicznych na dachu budynku, odzysk tzw. szarejwody na potrzeby obsługi pomieszczeń sanitarnych, system rekuperacji w pomieszczeniach biurowych, umożliwiający odzysk nawet do 95 proc.ciepła oraz system BMS (Building Management System), który pozwoli na integrację automatyki, elementów monitoringu pracy urządzeń izużycia energii, a także instalacji technicznych obiektu. Zainstalowano świetliki na dachu i system progresywnego oświetlenia LED dopasowujący
  45jego natężenie do warunków pogodowych i pory dnia. Wszystkie te technologiczne rozwiązania również będą miały wpływ na oszczędności wzakresie wykorzystania zasobów naturalnych. Natomiast w oddanym do użytku pracowników LPP nowym budynku biurowym w Gdańsku (będącym częścią kompleksu LPP Fashion Lab)zastosowano zielone technologie w oświetleniu tj. energooszczędne lampy LED z czujnikami natężenia, które dopasowując ilość światła dozewnętrznych warunków atmosferycznych decydują o optymalnym doświetleniu pomieszczeń, jednocześnie ograniczając zużycie energii. Dziękitechnologii instalacji szarej wody, do spłukiwania toalet w budynku wykorzystywana jest deszczówka. Wprowadzono także specjalne zbiornikido gromadzenia wody opadowej na potrzeby podlewania nią terenów zielonych. Ponadto zastosowano technologię stropów chłodzących,obecnych na 80% powierzchni użytkowej budynku, które są alternatywą dla standardowej klimatyzacji. Do zarządzania automatyką budynkuwykorzystano nowoczesny system BMS (ang. Building Management System), który w sposób zintegrowany steruje energią, ogrzewaniem,wentylacją i klimatyzacją. Badania nad algorytmami – maszynowe liczenieW dobie cyfrowej coraz większe znaczenie zyskuje data science, czyli nauka oparta na danych. Łączy ona wiedzę specjalistyczną z dziedziny IT,matematyki i statystyki, pomagając zrozumieć dane i podejmować na ich podstawie lepsze decyzje biznesowe.Ze względu na intensywny rozwój najnowocześniejszych rozwiązań, ze szczególnym uwzględnieniem know-how w zakresie data science wkwietniu 2021 Spółka wyodrębniła ze swoich struktur grupę ekspertów i specjalistów odpowiedzialnych za technologie tworząc spółkę SilkyCoders - dziś liczącą już blisko 600 wysokiej klasy specjalistów. Obecnie dostarczają oni innowacje wykorzystywane przez pracowników Grupyoraz rozwiązania cyfrowe ułatwiające dokonywanie zakupów milionom klientów LPP.Jednym z rozwiązań opartych na algorytmach uczenia maszynowego, które zostało zaprojektowane i wdrożone z sukcesem przez Silky Coders,jest system do zarządzania towarem. Prognozuje on zapotrzebowanie na produkty w salonach i magazynach e-commerce, co pozwala napoprawne zaplanowanie liczby sztuk, które należy wysłać do każdej lokalizacji, aby z jak największym prawdopodobieństwem zaspokoić przyszłezapotrzebowanie, a jednocześnie nie spowodować przetowarowania.Osiągnięciem Silky Codres w zakresie BiR było również opracowanie algorytmów wyznaczających interwały czasowe, w których kolejne partietowaru powinny docierać do magazynu centralnego (zanim produkty trafią do salonów, zostają zamówione i dostarczone do CentrumDystrybucyjnego LPP). Dzięki opracowanym algorytmom Spółka posiada informacje, które pozwalają na utrzymywanie płynności działaniamagazynu i przyjmowanie optymalnej ilości towaru, odpowiadającej bieżącemu zapotrzebow aniu.Kolejnym osiągnieciem specjalistów z Silky Coders w zakresie BiR było wykorzystanie wyników prowadzonych badań na wdrożonej uprzednioprzez Spółkę technologii RFID. Badania dotyczyły określenia stref salonów, w których klienci najchętniej kupują, co jest pomocne weksponowaniu całych stylizacji. Wyniki badań pozwalały również na wykrywanie nieprawidłowo umieszczonych towarów. Tego rodzaju badanianad technologią zapewniają również bezpośrednie korzyści dla klienta tj. przejrzyste, nieprzetowarowane salony, a w efekcie przekładają siępozytywnie na częstotliwość wizyt klientów w salonach naszych marek.Silky Coders również pracowało nad technologiami, dzięki którym Spółka nie tylko będzie polepszać customer experience czy wpływaćpozytywnie na efektywność biznesu, ale również minimalizować jego wpływ na środowisko. Dokładniejsze prognozy sprzedaży pozwalają nalepsze dopasowanie zamówień do popytu i unikanie niepotrzebnej nadprodukcji ubrań a inteligentne algorytmy naszym projektantompozwalają zaproponować takie stylizacje jakich szukają klienci.Informacje na temat prowadzonej polityki w zakresie działalności sponsoringowej,charytatywnej lub innej o zbliżonym charakterzeJako Grupa świadomie budujemy odpowiedzialne relacje z otoczeniem. Od prawie 30 lat aktywnie poznajemy potrzeby i oczekiwaniainteresariuszy oraz podejmujemy inicjatywy, które na nie odpowiadają. Naszą odpowiedzialność zdefiniowaliśmy w Strategii ZrównoważonegoRozwoju, a jej część, dotycząca działalności charytatywnej, została przekazana do realizacji utworzonej w 2017 roku Fundacji LPP. CelemFundacji LPP jest działalność na rzecz społeczeństwa i środowiska. Zgodnie z naszą strategią szczególnie bliskie są nam projekty nakierowane nawsparcie osób zagrożonych wykluczeniem społecznym, głównie dzieci i młodzieży, pomoc rzeczową i projekty wspierające najbliższe otoczeniefirmy. Projekty społeczne i działania Fundacji LPP w 2021/22Moda na lepszy start– autorski projekt Fundacji LPP.Nazwa projektu została stworzona w ramach konkursu skierowanego do podopiecznych fundacji będących beneficjentami programu.238 uczestników projektu – podopiecznych 3 trójmiejskich fundacji: Fundacji „Rodzinny Gdańsk”, Gdańskiej Fundacji Innowacji Społecznej orazFundacji dla Rodziny „Ogniska Nadziei”;Cel: Wsparcie dzieci i młodzieży poprzez przekazanie środków finansowych na działania w trzech obszarach:Zdrowie – terapie sensoryczne, psychologiczne, psychiatryczne, logopedyczne, dietetyk, aparaty ortodontyczne, okularyEdukacja – korepetycje, kursy zawodowe, szkoleniaRozwój talentów – sport, rysunek, makijaż, teatr, taniec, florystyka, jeździectwoEfekty pilotażu:3 000 godzin zajęć i terapii, w tym zajęcia korekcyjne, terapie psychologiczne i pedagogiczne, ale także leczenie stomatologiczne, ortodontyczne,dermatologiczne, okulistyczne, endokrynologiczne czy dietetyczne, a także rozwój pasji i talentów: kurs prawa jazdy, malarstwa i rysunku,zajęcia taneczne i aktorskie oraz sportowe m.in. szermie rki, rugby, piłki nożnej, judo, karate, jazdy konnej czy zajęcia na siłowni.
   46W 2021/22 Fundacja LPP realizowała projekty w 3 kluczowych obszarach:Przeciwdziałanie wykluczeniu społecznemu i działania na rzecz społeczności lokalnej:- sfinansowała organizację śniadania wielkanocnego oraz kolacji wigilijnej dla osób w kryzysie bezdomności w Gdańsku;- sfinansowała wypoczynek letni dla ponad 250 podopiecznych domów dla dzieci z Pomorza i Małopolski;- ufundowała 3 mobilne biblioteki w Gdańsku i Krakowie;- przekazała środki na organizację oraz upominki dla uczestników Ogólnopolskiego Festiwalu Twórczości Teatralno - Muzycznej Osób Niepełnosprawnych "ALBERTIANA";- sfinansowała wyprawkę dla 120 przedszkolaków – podopiecznych Fundacji Pomocy Rodzinom i Chorym na Mukowiscydozę MATIO;- sfinansowała festyn rodzinny oraz zorganizowała warsztaty dla mieszkańców Dolnego Miasta w Gdańsku w ramach akcji Lato na Dolnym z LPP;- sfinansowała upominki oraz animacje podczas inauguracji odpalania Choinki na Dolnym Mieście, a także sfinansowała koncert kolęd naDolnym Mieście;- przeprowadziła remont oraz sfinansowała doposażenie 2 domów dla dzieci w Malborku;- sfinansowała remont pokoju oraz zakup mebli dla Centrum Pomocy Dziecku i Poradnictwa Rodzinnego;- sfinansowała remont pokoju dla rodzica na oddziale chirurgii dziecięcej gdańskiego szpitala „Copernicus”;- sfinansowała plac zabaw przy Szpitalu Dziecięcym Polanki w Gdańsku;- przekazała środki na zakup sprzętów sportowych dla podopiecznych gdańskich oraz krakowskich placówek opiekujących się dziećmi;Ochrona zdrowia:Fundacja wspierała stałych partnerów – szpitale i hospicja, przekazując im środki na zakup niezbędnych sprzętów medycznych, remonty,doposażenia placówek, specjalistyczne warsztaty oraz konsultacje. W ramach projektu realizowanego przez Reserved przekazaliśmy środki na roczne utrzymanie infolinii dla młodzieży zmagającej się z depresjąprowadzonej przez Fundację Itaka.Jak co roku przekazaliśmy też środki finansowe na pomoc dla naszych pracowników i ich najbliższych zmagających się z przewlekłymi chorobami.Beneficjentami pomocy byli:Szpital Dziecięcy Polanki im. Macieja Płażyńskiego w Gdańsku, Szpital Specjalistyczny w Kościerzynie,Fundacja Hospicyjna, Fundacja Hospicjum Pomorze Dzieciom, Fundacja z Pompą – Pomóż Dzieciom z białaczką, Fundacja 3Maliny, Fundacja Dom Hospicyjny w Pruszczu Gdańskim, Fundacja Wspierania Rozwoju Ja też, Polskie Towarzystwo Walki z Mukowiscydozą, Fundacja Anny Dymnej „Mimo Wszystko”, Fundacja Avalon, Fundacja Dzieciom „Zdążyć z pomocą”, Fundacja Sedeka, Fundacja Itaka.Ekologia i ochrona środowiska:Fundacja przekazała środki finansowe na opiekę weterynaryjną i zakup niezbędnych sprzętów dla organizacji opiekujących się zwierzętami,takich jak: Stowarzyszenie Paka dla Zwierzaka, Fundacja Zwierzętom w Potrzebie, Fundacja Kotangens.Wolontariat pracowniczyPracownicy LPP od lat angażują się w akcje wolontariatu pracowniczego. Są to działania zarówno długofalowe, we współpracy z partneramispołecznymi, jak i jednorazowe akcje. W 2021/22 pracownicy LPP wzięli udział w kilku cennych dla lokalnych społeczności inicjatywach:2 Domy dla Dzieci w Malborku – dzięki wsparciu finansowemu od Fundacji LPP i zaangażowaniu zaprzyjaźnionej firmy remontowej w ciąguzaledwie 10 wakacyjnych dni, zostały odmalowane pomieszczenia w 2 domach dla dzieci, w których następnie wolontariusze z LPP złożyli mebledo 14 pokoi dziecięcych oraz doposażyli je w przytulne dodatki. Dzięki temu mieszkańcy tych domów wrócili z wakacji do całkowicieodświeżonych i na nowo wyposażonych pokoi, w których mieszkają na co dzień.Festyn Lato na Dolnym z LPP dla mieszkańców Dolnego Miasta w Gdańsku – w trakcie wakacyjnego festynu wolontariusze z LPP prowadziliwarsztaty kreatywne dla mieszkańców.Cykliczna inicjatywa na rzecz dziko żyjących kotów Kocie Budki – podczas której są budowane oraz remontowane budki dla kotów na tereniebyłej gdyńskiej stoczni.Druga edycja akcji Do nasadzenia – w trakcie której sadzony był nowy las na terenach, które ucierpiały podczas nawałnicy w 2017 roku, wramach tej edycji nasi wolontariusze wspólnie z innymi posadzili 90 tys. nowych drzew.Minigranty
        47W ramach konkursu Minigranty (wolontariat pracowniczy) pracownicy LPP mają możliwość zgłaszania własnych projektów, którychbeneficjentami są organizacje niosące pomoc osobom potrzebującym lub zwierzętom. W ramach projektu LPP finansuje akcje wolontariackieswoich pracowników. W 2021 roku odbyły się dwie edycje konkursu: letnia, w ramach której zrealizowano 3 projekty na łączną kwotę 40 tys. PLN oraz świąteczna – wramach której zrealizowano 11 projektów na łączną kwotę 55 tys. PLN, czyli łącznie 95 tys. PLN, które trafiło do społeczności lokalnych. LPP wsparło podmioty ekonomii społecznej Kawiarnia KuźniaKawiarnia Kuźnia jest prowadzona przez Fundację Innowacji Społecznej, która w ramach swojej działalności tworzy miejsca pierwszego kontaktuz pracą dla młodych ludzi z kameralnych placówek opiekuńczo-wychowawczych.Społeczna kawa, czyli mobilna kawiarnia „Kuźnia” zawitała we wrześniu i grudniu 2021 roku do 5 biur LPP w Gdańsku i Pruszczu Gdańskim, tymsamym Spółka wsparła podmiot ekonomii społecznej, umożliwiając mu sprzedaż produktów wśród pracowników. Pracownicy LPP chętnieprzyłączyli się do projektu i kupili łącznie 1 180 kaw/herbat oraz 1 511 ciast. Część kosztów dofinansowało LPP.Fundacja Anny Dymnej Mimo WszystkoW krakowskim biurze zorganizowano kiermasz charytatywny, w trakcie którego pracownicy LPP mogli kupić rękodzieła przygotowane przezpodopiecznych Fundacji Anny Dymnej „Mimo Wszystko”. Zebrane środki zostały przekazane na ośrodek „Dolina Słońca" w podkrakowskichRadwanowicach.Dodatkowo pracownicy LPP wzięli udział w akcji „Tyle razem przeszliśmy”, czyli 18 km na 18 urodziny Fundacji. We wrześniu wychodzone izgłoszone przez pracowników kilometry (ponad 6,3 tys. km) zostały zamienione na złotówki i dzięki temu Fundacja Anny Dymnej otrzymała aż50 tys. PLN na organizację zajęć terapeutycznych i rehabilitacyjnych dla podopiecznych Fundacji.LPP współpracuje ze startupem pozytywnego wpływu (Wo sh Wosh)LPP dołączyło do wiosennej („Przekaż wiosnę”) i jesiennej („Zbiórka obuwia dla bezdomnych”) zbiórki butów organizowanej przez Wosh Wosh,zapraszając swoich pracowników do przynoszenia do biur LPP swoich nieużywanych już butów w dobrym stanie. Miejsca zbiórki obuwiazorganizowano w biurach LPP w Trójmieście, Krakowie i Warszawie. W ten sposób daliśmy obuwiu drugie życie, przyczyniając się do dbania o planetę i pokazując solidarność z potrzebującymi. Zebrane buty zostały wysłane do WoshWosh, a następnie po dezynfekcji trafiły m.in. do m.in. do Towarzystwa im. Św. Brata Alberta kołoGdańskie, Wspólnoty Chleb Życia w Warszawie i Krakowie oraz Stowarzyszenia Opiekuńczo-Resocjalizacyjnego „Prometeusz” w Gdańsku. Łącznie podczas dwóch zbiórek zebrano ponad 800 par butów.LPP Team for KidsW LPP działa sportowa drużyna LPP Team, a w niej sekcje: biegowa, triatlonowa i rowerowa. LPP sponsoruje członków sekcji umożliwiając imudział w zawodach sportowych czy przekazując odpowiednie stroje sportowe. Pracownicy LPP co roku biorą udział w sportowej akcjicharytatywnej LPP Team for Kids, w ramach której Fundacja LPP zamienia na złotówki kilometry wyjeżdżone i wybiegane w ciągu roku. Za każdykilometr przebiegnięty lub przejechany na rowerze firma przekazuje określoną kwotę, którą rozdziela między podopiecznych fundacji z Pomorzai Małopolski.W ramach akcji LPP Team for Kids pracownicy LPP w ciągu trzech miesięcy (od lipca do września 2021 r.) przebiegli ponad 8 tys. km orazprzejechali na rowerze ponad 66 tys. km. Dzięki ogromnej mobilizacji i naprawdę wielkim sercom pracownicy LPP wybiegali i wyjeździli łącznie49 200 PLN. Zebrana kwota trafiła do Interwencyjnej Placówki Opiekuńczo-Wychowawczej dla dziewcząt z os. Willowego w Krakowie orazFundacji dla Rodziny „Ogniska Nadziei” w Gdańsku, które przeznaczą je na zakup sprzętu sportowego dla swoich podopiecznych.Forum Inicjowania RozwojuForum Inicjowania Rozwoju to największa na Pomorzu międzysektorowa konferencja organizowana przez Fundację Inicjowania Rozwoju UPFOUNDATION. Od 5 lat jesteśmy Partnerem Strategicznym Konkursu Grantowego Funduszu Inicjowania Rozwoju, a od 2021 roku równieżpartnerem konferencji. Fundusz powstał z inicjatywy międzysektorowego partnerstwa dla wzmacniania zrównoważonego rozwoju wwojewództwie pomorskim. W wyniku konkursu wyłaniane są najlepsze pomorskie inicjatywy międzysektorowe przyczyniające się do realnejzmiany społeczno-gospodarczej w środowisku, które otrzymują następnie grant umożliwiający ich realizację.W roku finansowym poza standardowym wsparciem finansowym, Fundacja LPP zrealizowała także inne dodatkowe projekty. Brześć Kujawski W ramach działań lokalnych w Brześciu Kujawskim, gdzie powstało nasze nowe Centrum Dystrybucyjne, podjęliśmy współpracę z tamtejszągminą i od 2019 roku realizujemy działania na rzecz lokalnych społeczności. Jednym z takich projektów jest „Wyprawka dla pierwszaka” – dziecirozpoczynające naukę w szkole podstawowej otrzymują od LPP przybory szkolne oraz upominki. W roku finansowym z takiego wsparciaskorzystało 124 uczniów. Dodatkowo uczniowie wszystkich szkół podstawowych uczestniczą w programie edukacyjnym „Angielski z LPP”. CelLPPFundacja LPPWartość przekazanych darowizn w raportowanymroku (PLN)145 3641 617 517Kwota na ochronę zdrowia (PLN)-798 533
          48Kwota na projekty proekologiczne (PLN)-32 881Kwota na wsparcie społeczności lokalnej orazprojektów przeciwdziałających wykluczeniuspołecznemu (PLN)-786 103Liczba wspartych organizacji1343Liczba wolontariuszy zaangażowanych w projekty wraportowanym roku-374Liczba sztuk odzieży przekazana na cele społeczne-123 000Liczba podmiotów, które otrzymały odzież-120Wpłaty na cele polityczne (potwierdzenie, czy LPPnadal z zasady nie wspiera działalności politycznej) (PLN)--Informacje o zawartych umowach znaczących, w tym umowach zawartych pomiędzyakcjonariuszami, umowach ubezpieczenia, współpracyW 2021/22 zawarliśmy:- umowę o udzielenie ubezpieczeniowych gwarancji zapłaty długu celnego;- umowę ubezpieczeniową – globalna polisa obejmująca cały majątek GK, w tym nieruchomości, towary, maszyny i urządzenia;- umowy najmu oraz aneksy do umów zmieniających warunki dotychczasowych umów najmu z właścicielami powierzchni w obiektachhandlowych w Polsce i zagranicą;- umowy bankowe (w tym aneksy do istniejących umów) z:  Pekao SA (Umowa o finansowanie dostawców, aneksy do umowy o linię wielocelową), BNP Paribas Bank Polska SA (aneks do umowy o linię wielocelową), BNP Paribas HK (umowa ramowa dotycząca finansowania dostawców ), Citi Bank Handlowy SA (aneks do umowy kredytu w rachunku bieżącym, aneks do umowy o linię na akredytywy), HSBC France SA (aneks do umowy o linię na akredytywy), Santander SA (aneksy do umowy faktoringu, umowa faktoringowa z gwarancją BGK), PKO Bank Polska SA (umowa limitu kredytu wielocelowego, aneksy do umowy kredytu inwestycyjnego).- umowy najmu powierzchni magazynowych z: Panattoni Europe, PNK Group (rozbudowa Fulfillment Center oraz Centrum Dystrybucyjnego w Rosji).Spółce znane są też umowy zawarte pomiędzy akcjonariuszami LPP tj. Fundacją Semper Simul, Fundacją Sky i Sky SPV, polegające na transferze iwymianie akcji uprzywilejowanych na zwykłe na okaziciela pomiędzy tymi podmiotami. Informacje o zaciągniętych i wypowiedzianych w danym roku obrotowym umowachdotyczących kredytów i pożyczek, z podaniem co najmniej ich kwoty, rodzaju i wysokościstopy procentowej, waluty i terminu wymagalnościInformacje o zaciągniętych kredytach wg stanu na 31.01.2022 roku oraz o terminach ich wymagalności zamieściliśmy w sprawozdaniufinansowym GK LPP (nota 23) oraz sprawozdaniu finansowym LPP (nota 25). 
49Informacje o udzielonych i otrzymanych w danym roku obrotowym poręczeniach igwarancjach, w tym udzielonych podmiotom powiązanym z emitentemInformacje na temat udzielonych i otrzymanych w roku finansowym poręczeniach i gwarancjach (w tym udzielonych podmiotom powiązanym)zamieściliśmy w sprawozdaniu finansowym GK LPP (nota 28) oraz sprawozdaniu finansowym LPP SA (nota 30).Informacje o transakcjach zawartych przez emitenta lub jednostkę od niego zależną zpodmiotami powiązanymi na innych warunkach niż rynkowe, wraz z ich kwotami orazinformacjami określającymi charakter tych transakcjiWszystkie transakcje zawarte przez LPP z podmiotami powiązanymi w okresie sprawozdawczym zostały zawarte na warunkach rynkowy ch. Szczegółowe informacje nt. transakcji z podmiotami powiązanymi zamieściliśmy w sprawozdaniu finansowym GK LPP (noty: 29.1) orazsprawozdaniu finansowym LPP (noty: 31.1 i 31.2).Informacje o systemie kontroli programów akcji pracowniczychW Spółce nie funkcjonuje program akcji pracowniczych.Informacje na temat firmy audytorskiej dokonującej badań naszych sprawozdańfinansowychInformacje te zamieściliśmy w sprawozdaniu finansowym GK LPP (nota 36) oraz sprawozdaniu finansowym LPP (nota 32).Informacje o udzielonych w danym roku obrotowym pożyczkach, w tym udzielonychpodmiotom powiązanym emitenta, z podaniem co najmniej ich kwoty, rodzaju i wysokościstopy procentowej, waluty i terminu wymagalnościInformacje na temat udzielonych pożyczek w roku finansowym zamieściliśmy w sprawozdaniu finansowym GK LPP (nota 17.1) orazsprawozdaniu finansowym LPP (nota 19.1).Różnice pomiędzy wynikami finansowymi wykazanymi w raporcie rocznym a wcześniejpublikowanymi prognozami wyników na dany rokNie publikowaliśmy prognoz wyników finansowych.