Podsumowanie  2.1.  Wybrane skonsolidowane dane finansowe    [tys. PLN] 2021/22 2020/21 Zmiana Przychody  netto  ze  sprzedaży produktów, towarów i materiałów 222 515      179 010     +24,3% EBITDA 139 987 116 895 +19,8% Zysk  (strata)  z  działalności operacyjnej  128 066      107 113     +19,6% Zysk (strata) brutto  127 942      107 104     +19,5% Zysk (strata) netto  119 023      100 160     +18,8% Przepływy pieniężne netto   (3 567)     20 551     - z działalności operacyjnej   115 455      106 494     +8,4% z działalności inwestycyjnej  (16 845)     (13 788)    - z działalności finansowej   (102 177)     (72 154)    - Liczba akcji   25 750 000  25 750 000 - Zysk (strata) na jedną akcję zwykłą 4,62      3,89     +18,8%     
         9  [w tys. PLN] 31 marca 2022 r. 31 marca 2021 r. Zmiana Aktywa razem 137 752      122 318     +12,6% Zobowiązania  i  rezerwy  na zobowiązania  13 242      14 948     -11,4% Zobowiązania długoterminowe 796  1 536     -48,2% Zobowiązania krótkoterminowe     12 446      13 412     -7,2% Kapitał własny 124 510      107 370     +16,0% Kapitał zakładowy 515  515     - Liczba akcji 25 750 000 25 750 000 - Wartość księgowa na jedną akcję 4,84     4,17 +16,0%    
         10 2.2.  Wybrane jednostkowe dane finansowe   [tys. PLN] 2021/22 2020/21 Zmiana Przychody  netto  ze  sprzedaży produktów, towarów i materiałów 222 515      179 010   +24,3% EBITDA 139 987    116 895 +19,8% Zysk  (strata)  z  działalności operacyjnej 126 741      109 121   +16,1% Zysk (strata) brutto 127 493      106 720   +19,5% Zysk (strata) netto 118 574      99 776    +18,8% Przepływy pieniężne netto (7 619)  19 402    - z działalności operacyjnej 110 681  104 518   +5,9% z działalności inwestycyjnej (16 845)  (13 788)   - z działalności finansowej (101 454)  (71 328)   - Liczba akcji  25 750 000   25 750 000  - Zysk (strata) na jedną akcję zwykłą 4,60  3,87    +18,9%     
         11  [w tys. PLN] 31 marca 2022 r. 31 marca 2021 r. Zmiana Aktywa razem   133 356      118 168  +12,9% Zobowiązania  i  rezerwy  na zobowiązania  10 316      12 247  -15,8% Zobowiązania długoterminowe - - - Zobowiązania krótkoterminowe  5 844      9 088  -35,7% Kapitał własny 123 040       105 921  +16,2% Kapitał zakładowy 515  515  - Liczba akcji 25 750 000   25 750 000  - Wartość księgowa na jedną akcję  4,78      4,11  +16,3%            
         12 3. O LiveChat Software   LiveChat  Software  S.A.  (dalej:  “Spółka”,  “LiveChat  Software”)  jest  producentem  oraz  globalnym  dostawcą oprogramowania live chat. W firmowym portfolio produktów znajdują się także rozwiązania: ChatBot (platforma do tworzenia chatbotów), HelpDesk, oraz KnowledgeBase (aplikacja do tworzenia własnych baz wiedzy).   Produkt LiveChat służy do szybkiego i intuicyjnego kontaktu odwiedzających firmową stronę www z pracownikami firmy. Dodatkowo aplikacja uzyskuje informacje o zachowaniu klientów  na stronie  www, stanowiące atrakcyjne źródło  wiedzy  w  procesie  sprzedaży,  obsługi  i  wsparcia  klienta.  Spółka  jest  producentem  i dystrybutorem oprogramowania sprzedawanego w modelu SaaS (Software-as-a-Service - oprogramowanie jako usługa), służącego do  komunikacji  business-to-consumer (B2C)  oraz  business-to-business  (B2B).  Oferowany  przez  Spółkę  produkt LiveChat  adresowany  jest  do  wszystkich  firm,  których  wspólną  cechą  jest  potrzeba  komunikacji  z klientami w Internecie.   Bieżąca  działalność  Grupy  Kapitałowej  LiveChat  Software  (dalej:  “Grupa”,  “Grupa  LiveChat”)  obejmuje udoskonalanie produktów przez zespół deweloperów, oferowanie najwyższej jakości obsługi klienta oraz tworzenie nowych kanałów pozyskiwania klientów. Sprawdzony model biznesowy Spółki zakłada marginalny koszt pozyskania klienta, bliski zeru. Relatywnie niski poziom kosztów stałych w Spółce i marginalny krańcowy koszt zmienny nowego klienta  oraz  brak  konieczności  ponoszenia  dodatkowych  nakładów  inwestycyjnych  umożliwiają  skalowalność prowadzonego  biznesu  przy  zachowaniu  wysokiej  rentowności  działalności.  Dzięki  zastosowaniu  odpowiedniej polityki  marketingowej,  w  tym  cenowej,  produkty  Spółki  są  głównie  skierowane  do  średnich  i małych przedsiębiorstw,  jednak  Spółka  podejmuje  działania  mające  na  celu  dotarcie  do  podmiotów  o  większej  skali działalności  –  dalszy  rozwój  produktów,  wprowadzanie  nowych  funkcjonalności  oraz  poziomów  cenowych. Progresywny  cennik  umożliwia  Spółce  otrzymywanie  wyższych  przychodów  od  klientów,  którzy  wykorzystują większą liczbę funkcjonalności produktów Spółki.   LiveChat  Software  prowadzi  również  szereg  innych  projektów,  których  wspólnym  mianownikiem  jest  potencjał do zwiększenia  tempa  pozyskiwania  klientów  dla  „LiveChat”.  Rozwiązania  spółki  są  dedykowane  dla  klientów biznesowych z wszystkich branż. Obecnie największą grupę stanowią spółki z sektora IT. Inne duże grupy branżowe wśród klientów spółki to m.in: sprzedaż detaliczna, edukacja, marketing, gry i hazard, motoryzacja, rozrywka, usługi finansowe, ochrona zdrowia i turystyka.           
         13 3.1.  Struktura Grupy LiveChat Software    Spółka LiveChat Software S.A., której siedziba mieści się we Wrocławiu przy ulicy Zwycięskiej 47, w Polsce tworzy grupę kapitałową, w skład której wchodzi ona jako podmiot dominujący oraz spółka zależna LiveChat Inc. z siedzibą w USA, w której posiada 100% kapitału i 100% głosów. LiveChat Inc. podlega konsolidacji metoda pełną.  Spółka nie posiada oddziałów.     W praktyce cała sprzedaż usług świadczonych przez Spółkę klientom prowadzona jest za pośrednictwem LiveChat Inc. LiveChat, Inc. nabywa  dostęp do systemu LiveChat od Spółki, który następnie odsprzedaje klientom końcowym za cenę ustaloną przez Spółkę. LiveChat, Inc. nie realizuje marży na odsprzedaży dostępu do systemu LiveChat. Na podstawie faktur wystawionych przez LiveChat, Inc. Spółka zwraca LiveChat, Inc. wszystkie koszty poniesione przez LiveChat, Inc. w związku z prowadzoną działalnością i wskazane w budżecie zaakceptowanym przez Spółkę. Zgodnie z zawartą umową, LiveChat, Inc. ma prawo do  naliczenia marży ustalonej jako 5% wybranych kosztów poniesionych bezpośrednio w związku ze sprzedażą, tj. kosztów obsługi płatności kartami kredytowymi, kosztów obsługi bankowej, kosztów obsługi księgowej i kosztów marketingowych. Rozliczenie dokonywane jest miesięcznie na  podstawie  faktury  wystawionej  przez  Spółkę  odpowiadającej  wartości  dokonanej  sprzedaży  oraz  faktur wystawianych przez LiveChat, Inc. odpowiadających wartości poniesionych kosztów powiększonych o wskazaną powyżej marżę. Wszelkie prawa własności intelektualnej, w tym znak towarowy, pozostaje własnością̨ Spółki.  3.2.  Nasze relacje      Działania  biznesowe  LiveChat  Software  szczególnie  skupiają  się  na  sposobach  komunikacji  między  ludźmi (użytkownicy końcowi) a przedsiębiorstwami lub instytucjami. Dążymy do likwidacji barier w komunikacji online, by była ona co najmniej tak skuteczna jak spotkanie „twarzą w twarz”. Uważamy to za naszą odpowiedzialność i sens istnienia organizacji.   Nasze działania mają wpływ na naszych klientów, akcjonariuszy, zespół Spółki i społeczeństwo, przy czym każda z tych grup ma inne potrzeby i oczekiwania i w związku z tym różni się sposób w jaki prowadzimy dialog z tymi grupami lub komunikujemy się z nimi.   
         14   Klienci   Klienci są w centrum naszych działań i są jedną z najważniejszych grup naszych interesariuszy (obok użytkowników końcowych). To dla nich staramy się usuwać bariery komunikacyjne. Staramy się spowodować, żeby komunikacja online naszych klientów była tak samo efektywna jak spotkania na żywo a kontakt z naszym produktem tworzył możliwie najlepsze doświadczenie. Zwracamy także uwagę na użytkowników końcowych, czyli klientów naszych klientów i dajemy im narzędzia, żeby zarządzać komunikacją z firmami. Bezpośredni, aktywny i bliski kontakt z naszymi klientami traktujemy jako nasz wyróżnik i przewagę konkurencyjną. Umożliwia nam zbieranie informacji o ich wymaganiach i szybką odpowiedź na zgłaszane potrzeby. Dział obsługi klienta, czyli nasi „Support Heroes”, są dostępni na czatach dla klientów całą dobę przez wszystkie dni w roku. Opinie i  potrzeby  naszych  klientów  są  dla  nas  szczególnie  istotne,  dlatego  zbieramy  je  na  bieżąco  poprzez  możliwość zgłaszania pomysłów (tzw. „feature request”), prowadzimy badania satysfakcji i inne badania klientów np. NPS.    Udostępniamy też klientom zasoby wiedzy, m.in. z  zakresu customer support, czy sprzedaży online, która może wesprzeć ich efektywność. Nasze produkty są też tak skonstruowane, żeby - oprócz udostępnienia odpowiednich funkcjonalności - zapoznawały klientów z dobrymi praktykami i pomagały im w efektywnym prowadzeniu biznesu.   Użytkownicy końcowi “end-users”                 Użytkownicy  końcowi  -  “end-users”  to  tak  naprawdę  klienci  naszych  klientów,  którzy  codziennie  korzystają z naszych produktów i to oni tworzą interakcje z naszymi produktami (np. czaty, tickety). Nie mamy z nimi obecnie bezpośredniego  kontaktu,  ale  chcemy,  żeby  mogli  komunikować  się  z  biznesami  tak  łatwo  i  swobodnie,  jak z przyjaciółmi.  Dostarczamy  im  narzędzia,  żeby  mogli  lepiej  wyrażać  siebie  w  komunikacji  tekstowej.  Jednym z licznych  przykładów  takich  funkcjonalności  było  udostępnienie  emotikonów  w  LiveChat,  albo  możliwość zintegrowania  tego  produktu  m.in.  z  Facebook  Messenger  i  innymi  kanałami  komunikacji,  a  także  narzędziami do komunikacji voice/video.           Inwestorzy, analitycy i przedstawiciele instytucji rynku kapitałowego  Jesteśmy  spółką  publiczną  notowaną  na  Giełdzie  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie.  Chcemy  być transparentni wobec uczestników rynku kapitałowego i budować wartość dla naszych akcjonariuszy. Rynkowi kapitałowemu przekazujemy raporty z informacji poufnych, bieżących i raporty okresowe. Komunikację z inwestorami  prowadzi  dział  relacji  inwestorskich.  Prowadzimy  stronę  internetową  oraz  profil  na  Twitterze poświęcony  relacjom  inwestorskim  @LiveChat_IR.  Z  inwestorami  cyklicznie  spotykamy  się  na  konferencjach 
         15 branżowych, spotkaniach ad-hoc, a także jesteśmy w kontakcie telefonicznym i mailowym oraz jesteśmy dostępni dla inwestorów na czacie na naszej stronie internetowej. Nasze doświadczenie pokazuje, że komunikacja tekstowa jest zdecydowanie najbardziej efektywna i jest kanałem zdecydowanie preferowanym przez “naszych” inwestorów i analityków.  Pandemia  przełożyła  się  na  wzrost  popularności  wideokonferencji  a  komunikacja  telefoniczna odchodzi w zapomnienie. Ważnym  dla  nas  wyzwaniem  jest  zapewnienie  zasady  równego  dostępu  do  informacji  dla  różnych  grup interesariuszy.  Chcemy,  żeby  inwestor  indywidualny  otrzymał  odpowiedzi  na  swoje  pytania  równie  szybko co reprezentant  instytucji  finansowej,  a  także  żeby  było  one  równie  wyczerpujące.  Dążymy  też  do  tego,  żeby inwestor zagraniczny otrzymywał ten sam zasób informacji na nasz temat, co jego polski odpowiednik.   Partnerzy biznesowi   Z naszymi partnerami biznesowymi regularnie się kontaktujemy, a nasze relacje biznesowe są prowadzone w oparciu o  umowy,  których  warunki  wzajemnie  szanujemy.  Współpraca  z  partnerami  biznesowymi  umożliwia  nam zapewnienie  naszych  usług  w  najlepszy  możliwy  sposób  oraz  rozwój  komplementarnych  produktów  w  ramach naszego środowiska i otwartego API. Wśród partnerów biznesowych mamy m.in. ●  dostawcy usług, z którymi okresowo potwierdzamy warunki handlowe, ●  podmioty uczestniczące w Programie Partnerskim i Programie Resellerskim, dzięki którym dystrybuujemy nasze  produkty  do  szerszego  grona  klientów.  Jesteśmy  z  nimi  w  bieżącym  kontakcie,  a  dodatkowo partnerzy partycypują w przychodach; ●  podmioty  trzecie,  zewnętrzni  deweloperzy,  którzy  tworzą  integrację  z  naszymi  produktami  i  są  potem dostępne  w  naszym  “marketplace”.  Z  podmiotami  trzecimi  jesteśmy w aktywnej, bieżącej  komunikacji, a także intensywnie współpracujemy w technicznych kwestiach.  Media Współpraca  z  mediami  służy  nam  do  dystrybuowania  istotnych  z  perspektywy  strategii  biznesowej  informacji. Działy PR i IR dbają o kontakt z przedstawicielami mediów, na bieżąco odpowiadamy na pytania, dystrybuujemy informacje prasowe. Prowadzimy także aktywną  komunikację  w mediach społecznościowych. Co do zasady nie angażujemy się jednak w dyskusje na forach internetowych.   Zespół Wykwalifikowany zespół LiveChat Software jest kluczowym elementem tworzenia produktów, które łamią bariery w komunikacji. Dlatego też, w bardzo konkurencyjnym środowisku, jakim jest obecnie branża IT, istotne dla LiveChat są  nakłady  na  kształtowanie  pozytywnego  wizerunku  Grupy  tak,  aby  przyciągnąć  do  współpracy  najlepszych specjalistów. Te działania ukierunkowane na zespół mają w efekcie przynieść wzrost biznesu, zapewnić ciągłość usług świadczonych przez Spółkę oraz dbać o dobrą renomę Spółki.  Praca skupiona na rozwoju produktów w okresach 10-tygodniowych wymusza częstą komunikację, wobec czego zespoły mają możliwość na bieżąco dzielić się swoimi spostrzeżeniami, uwagami do produktów i strategii Grupy. Raz w  roku  LiveChat  przeprowadza  badanie  satysfakcji  zespołu,  na  podstawie  którego  planowane  są  działania w kolejnych okresach.     Instytucje rządowe i administracyjne Utrzymanie relacji z instytucjami administracji państwowej i instytucjami rządowymi, w tym biurami patentowymi jest  kluczowe  dla  prowadzenia  poprawnej  i  efektywnej  działalności  biznesowej  Grupy,  a  także  zabezpieczenia wartości  intelektualnych.  Konsultujemy  się  z powyższymi  organizacjami  w  zakresie  zgodności  z  prawem i regulacjami. Częstość kontaktu wynika z realizacji zobowiązań wynikających z przepisów prawa bądź w przypadku konkretnych potrzeb.       
         16 Organizacje pozarządowe “NGOs”   Chętnie  wspieramy  proaktywne  organizacje  pozarządowe,  dzięki  czemu  budujemy  kapitał  społeczny  i  większe zaangażowanie społeczeństwa - postawa proaktywna jest nam wyjątkowo  bliska. Oferujemy produkty LiveChat bezpłatnie  organizacjom  pozarządowym  w  projekcie  “LiveChat  for  Nonprofits”  dzięki  czemu  zyskujemy użytkowników jak i ambasadorów naszych produktów. Bierzemy  również  udział  w  wybranych  akcjach charytatywnych i sponsoringowych, w miarę naszych możliwości.   Wszystkie  powyższe  grupy  interesariuszy  zostały  wskazane  przez  Spółkę  ze  względu  na  istotność  tych  grup w procesie  realizowania  strategii  Grupy  LiveChat  Software  oraz  częstotliwość  prowadzonych  relacji z poszczególnymi grupami.          3.3.  Nasze wartości  DNA  LiveChat spisane jest w  formie  Konstytucji LiveChat Software,  w  której  zdefiniowana została misja,  wizja Spółki a także wartości, którymi się na co dzień kierujemy.   Siedem  wartości,  które  są  ważne  dla  naszego  zespołu  i  sposobu  naszej  pracy,  zostały  sformułowane  w  języku angielskim i są to:        Od maja 2021 roku w ramach Grupy LiveChat funkcjonuje również Kodeks Postępowania w Biznesie, który określa standardy postępowania w prowadzeniu biznesu z LiveChat Inc. i zakłada kierowanie się dobrą wiarę, uczciwość, przejrzystość i spójnością. Wartości sformułowane w powyższym Kodeksie są zgodne z misją naszej firmy zapisaną w Konstytucji  LiveChat,  podkreślającą  przejrzystość  i  komunikację  bez  barier  i  uprzedzeń  oraz  prowadzenie transakcji  biznesowych  z  równym  dostępem  dla  wszystkich  naszych  Klientów  i  użytkowników,  w  tym  osoby z niepełnosprawnościami, takimi jak wzrokowe, słuchowe, poznawcze i upośledzenia ruchowe. Wierzymy, że nasi partnerzy biznesowi podzielają te same wartości co my. Jako Spółka jesteśmy apolityczni.     
         17 3.4.  Historia Grupy LiveChat Software  Nasza historia rozpoczęła się w 2002 roku. Wśród założycieli LiveChat Software sp. z o.o. byli Jakub Sitarz, Mariusz Ciepły i Maciej Jarzębowski, który został pierwszym prezesem. LiveChat Software sp. z o.o. miał rozwiązać problem jakim był brak możliwości łatwej komunikacji online między firmami a jej klientami w czasie rzeczywistym.  Pierwsza  wersja  rozwiązania  LiveChat  powstała  bardzo  szybko  a  my  zdobyliśmy  naszych  pierwszych  polskich klientów. Jednak proces ich pozyskiwania był często bardzo długi i nieefektywny. Słabsza dostępność internetu i dopiero budująca się popularność e-commerce sprawiła, że świadomość korzyści, które może dać LiveChat nie była wysoka.  W efekcie nasza firma nie była w tym okresie rentowna. W 2007 roku pozyskaliśmy inwestora finansowego, wtedy Capital Partners S.A. nabył 50% LiveChat Software. Już w rok później fundusz sprzedał swoje udziały w LiveChat Software sp. z o.o. za oszałamiającą kwotę 2 mln zł (źródło - Money.pl) i osiągając 50-proc. zwrot z inwestycji.  Nabywcą była firma Gadu-Gadu (w sumie objęła 63% akcji za 3,7 mln zł), właściciel popularnego komunikatora internetowego. Co ciekawe, w ten sposób staliśmy się częścią grupy Naspers, która była właścicielem tej firmy. W Gadu Gadu nasz zespół pracował m.in. nad wersją tego komunikatora dedykowaną dla biznesu.  Założyciele  LiveChat  bardzo  mocno  wierzyli  jednak  w  perspektywy  naszego  rozwiązania.  W  2011  roku,  przy wsparciu funduszu Tar Heel, udało im się odkupić akcje naszej Spółki.   Co jeszcze ważniejsze, rok wcześniej rozpoczęliśmy świadczenie usług w modelu SaaS. Umożliwiło nam to budowę efektywnego modelu pozyskiwania klientów i ekspansję zagraniczną. Obecnie Polska odpowiada za mniej niż 2% naszego biznesu.  3.5.  Relacje inwestorskie    Spółka  posiada  wewnętrzny,  dwuosobowy  dział  Relacji  Inwestorskich,  który  odpowiada  bezpośrednio  przed prezesem zarządu. Kontakt z inwestorami jest realizowany przez szereg kanałów komunikacji, w tym „LiveChat” na stronie  internetowej  investors.livechatinc.com,  mail  (ir@livechat.com),  telefon  i  profil  LiveChat  IR  w  serwisie Twitter.  W  najbliższej  przyszłości  Spółka  planuje  wycofać  kontakt  telefoniczny  jako  przestarzały  i  najmniej efektywny kanał komunikacji.   Jednym z priorytetów zespołu jest zapewnienie równego dostępu do informacji wszystkim grupom inwestorów. W trakcie roku finansowego dział IR uczestniczył w takich konferencjach inwestorskich jak m.in.: Wood’s Winter EME  Conference,  Emerging  &  Frontier  Markets  Virtual  Investor  Conference  (Auerbach  Grayson),  Erste  CEE 
         18 Innovation  Conference,  UBS  Global  Emerging  Markets  One-on-One  Virtual  Conference,  Central  &  Eastern European Virtual Conference zorganizowanej przez regionalne giełdy oraz Daiwa Capital Markets. W kwietniu 2021 r. LiveChat Software, jako pierwsza spółka spoza Skandynawii, przeprowadziła prezentację dla społeczności inwestorów indywidualnych związanych z serwisem Inderes.fi. Zespół przeprowadził też prezentację dla społeczności Good Investing Plus i szereg konferencji lub prezentacji w formule “Non Deal Roadshow” wspólnie z wybranymi domami maklerskimi.  W czerwcu 2022 r. LiveChat Software jako pierwsza spółka z Polski rozpoczął współpracę z firmą Tegus w ramach programu “Corporate Access”.  Zespół IR będzie dostarczał materiały na platformę tegus.com., która zbiera opinie ekspertów i menedżerów z różnych branż na potrzeby inwestorów.  Opierając  się  na  dostępnych  danych  Spółka  ocenia,  że  w  trakcie  ok.  18  miesięcy  doszło  do  istotnych  zmian w strukturze akcjonariatu, m.in. pod względem pochodzenia geograficznego instytucji finansowych wchodzących w skład akcjonariatu. Udział zagranicznych instytucji finansowych w tym okresie wzrósł o ok. 8 pp do ok. 38 proc. Równocześnie  analogiczne zmniejszenie udziału w  całości akcjonariatu zanotowały polskie instytucje finansowe (do ok.  28  proc.).  Według  dostępnych  danych  największy  udział  w  akcjonariacie  (poza  Polską)  mają  instytucje zarejestrowane w USA  (ok. 7,5%), Wielkiej Brytanii  (ok. 5%), Kanady  (ok. 3%) i Norwegii (ok. 2,5%).  Inwestorzy indywidualni mają jedynie bardzo niewielki udział w akcjonariacie.     
         19 4. Podsumowanie operacyjne    4.1.  Komentarz Zarządu do wyników   W  2021/22  roku  finansowym,  zakończonym  31  marca  2022  roku,  nasze  skonsolidowane  przychody  wzrosły o 24,3% do 222,5 mln zł. Nasza Grupa prawie całość przychodów generuje w dolarze amerykańskim (USD), dlatego istotny wpływ na raportowane wyniki ma kurs PLN/USD. Uważamy, że lepszy obraz rozwoju naszego biznesu dają wyniki (zarówno przychody, jak i MRR - miesięczne powtarzalne przychody) wyrażone w dolarach. Z tego powodu bezpośrednio po zakończeniu kwartału publikujemy wstępne dane w takim właśnie ujęciu.  Wskaźnikiem,  który  najlepiej  oddaje  rozwój  naszego  biznesu  jest  MRR  (Monthly  Recurring  Revenue).  Na  jego potrzeby,  roczne  lub  inne  płatności  są  równo  rozłożone  na  poszczególne  miesiące.  Jednak  w  przypadku raportowanych przychodów cała taka płatność jest rozpoznana w kwartale, w którym ją otrzymaliśmy. Na koniec roku finansowego (31 marca 2022 r.) MRR grupy wyniósł 4,64 mln USD, co przekłada się na 55,7 mln ARR (Annual Recurring Revenue).   Wpływ pandemii i wojny w Ukrainie  Pandemia  miała istotny, choć trudny  do dokładnego oszacowania, wpływ na wyniki Grupy  w  poprzednim  roku finansowym,  Obserwowaliśmy  wtedy  gwałtowne  przyspieszenie  trendu  polegającego  na  zwiększeniu  znaczenia komunikacji online dla wielu biznesów. Przełożyło się to na skokowy wzrost skali naszego biznesu. Obecnie jest on znacząco mniejszy. Jednak zarówno kształtowanie się wskaźnika churn (opisane niżej), jak i dalszy szybki wzrost bazy klientów (zwłaszcza LiveChat) pozwala zakładać, że wspomniany trend nie ulega odwróceniu i wartość rynków, na których działamy, nadal rośnie.  Sytuacja związana z pandemią przełożyła się na tryb pracy naszej organizacji, co również dokładnie opisywaliśmy w poprzednich raportach. Model pracy “work from anywhere” pozwala nam zachować konkurencyjność w stosunku do  innych  pracodawców  z  branży  a  równocześnie  umożliwia  współpracę  z  osobami  mieszkającymi  poza Wrocławiem.  Oczywiście  wiąże  się  on  z  wyzwaniami.  Staramy  się  maksymalnie  wspierać  nasz  zespół  w  takich obszarach jak np. zdrowie psychiczne, utrzymanie balansu między pracą a życiem prywatnym, jakość komunikacji, czy praca zespołowa.  Rosyjska agresja na Ukrainę wywarła duży wpływ na nasz wszystkich. Wiele osób z naszego zespołu zaangażowało się w różne akcje pomocowe - a LiveChat Software starał się je w tym wspierać. Jako organizacja wspieraliśmy finansowo, m.in. Polską Akcję Humanitarną.   Równocześnie  wpływ  wojny  na  nasz  biznes  był  bardzo  ograniczony.  Zablokowaliśmy  wprawdzie  możliwość zakładania  kont  testowych  (trials)  i  kupowania  naszych  produktów  z  Rosji  oraz  Białorusi.  Jednak  szacujemy ostrożnie, że na koniec grudnia 2021 roku, oba rynki odpowiadały łącznie za mniej niż 0,3% naszego MRR. Również udział rynku ukraińskiego w naszych przychodach pozostaje symboliczny.   
         20 Marże, przepływy finansowe i polityka dywidendowa  Nasz model biznesowy umożliwia osiąganie bardzo wysokich rentowności operacyjnych. W roku finansowym marża brutto na sprzedaży wyniosła 85,6%, marża operacyjna 57,6%, a marża zysku netto 53,5%. Znajdujemy się wciąż na etapie wzrostu, inwestujemy w rozwój produktów, zwiększamy też liczbę osób współpracujących ze Spółką we wszystkich obszarach (deweloperzy, customer support, marketing, dział sprzedaży). Wzrost kosztów z tym związany może  wywierać  presję  na  marże  w  kolejnych  okresach.  Dodatkowa  presja  na  rentowności  wiąże  się  z  szybko rosnącymi  wynagrodzeniami  w  branży  technologicznej  i  zwiększoną  konkurencją  o  talenty.  Utrzymanie  się na ścieżce  wzrostowej  i  realizacja  naszej  Misji  wymaga  dalszego  powiększania  zespołu  i  utrzymania  w  nim kluczowych osób, dlatego jesteśmy zdeterminowani, żeby to osiągnąć.  Pomimo wszystkich wyzwań opisanych powyżej zamierzamy utrzymać nasz model biznesowy i wysokie poziomy rentowności z nim związane.  Przedstawione  wyżej  rentowności  sprawiają,  że  efektywnie  generujemy  gotówkę.  Przepływy  pieniężne z działalności  operacyjnej  wyniosły  w  raportowanym  okresie  blisko  115,5  mln  zł,  a  na  koniec  tego  okresu dysponowaliśmy  gotówką w wysokości 55,7 mln  zł. Kontynuujemy naszą  politykę dywidendową,  która  zakłada przeznaczanie dla akcjonariuszy najwyższej możliwej, z punktu przepisów prawa, części zysku, chyba że pojawią się okazje inwestycyjne, które zapewniłyby Spółce i akcjonariuszom wyższą stopę zwrotu niż wypłata dywidendy.   Kluczowe metryki biznesowe Spółki   W toku roku finansowego znacząco wzrosło wykorzystanie LiveChat i ChatBot przez klientów końcowych naszych produktów.  Liczba  czatów  unaocznia,  ile  wszystkich  spraw  firmy  obsługiwały  za  pomocą  rozwiązań  LiveChat, HelpDesk oraz ChatBot.    Liczba czatów przeprowadzonych przy pomocy  narzędzi LiveChat oraz ChatBot (mln)    Sama liczba klientów staje się coraz mniej istotnym KPI dla Spółki. Od wielu miesięcy widać trend zgodnie z którym przychody (oczyszczone z wpływu zmian kursów walutowych) rosną szybciej (pod względem dynamiki rok do roku) niż sama liczba klientów. Wiąże się to m.in. z tym, że oferta Spółki skierowana jest do klientów biznesowych – firm, które posiadają własne strony internetowe. Obecnie klienci LiveChat Software wybierają spośród czterech planów 
         21 abonenckich. Ostateczny przychód na jednego klienta zależy od wybranego planu, a także liczby licencji przez niego wykupionych. Różnica w przychodach generowanych przez poszczególnych klientów może być bardzo duża. Spółka prowadzi też działania mające na celu zwiększenie wskaźnika ARPU.   MRR MRR  (monthly  recurring  revenues),  czyli  miesięczne  powtarzalne  przychody  stanowią  zdecydowaną  większość naszej sprzedaży i decydują o stabilności naszego biznesu opartego o model abonamentowy. Poza nimi osiągamy dodatkowe przychody ze sprzedaży usług związanych z naszymi produktami, np. szkoleń. Wartość miesięcznych powtarzalnych przychodów (MRR - Monthly Recurring Revenue) Grupy na koniec marca 2022 r. wyniosła 4,64 mln USD  co  oznacza  wzrost  o  4,5%  w  stosunku  do  stanu  na  koniec  grudnia  2021  i  o  15,4%  rok  do  roku.  Wzrost powtarzalnych  przychodów  (MRR  -  Monthly  Recurring  Revenue)  pozwala  obecnie  spodziewać  się  w  kolejnych kwartałach wzrostów przychodów zarówno w skali roku, jak i kwartał do kwartału. Na wykresie prezentujemy MRR według stanu na koniec ostatniego miesiąca poszczególnych kwartałów.   MRR (wszystkie produkty)  ARPU  ARPU (Average Revenue Per User), średni przychód przypadający na jednego klienta – w naszym przypadku firmy lub instytucji. Podane w raporcie ARPU jest obliczone na podstawie MRR (a nie całości przychodu). Wartość ARPU poszczególnych klientów zależy od wybranego przez nich planu taryfowego i liczby agentów (w przypadku ChatBot od  wybranego  planu  i  ewentualnie  liczby  interakcji  wykraczających  poza  limit  dostępny  w  poszczególnym abonamencie).   Na koniec marca 2022 r. ARPU produktu LiveChat wyniosło 120,9 USD wobec 119,2 USD na koniec grudnia 2021 r. i 117,0 USD przed rokiem. ARPU produktu ChatBot wyniosło odpowiednio 102,3 USD na koniec marca 2022 wobec 98,9 USD na koniec poprzedniego kwartału i 86,9 USD przed rokiem.  Średnia cena sprzedaży  Średnia cena sprzedaży, lub początkowe ARPU (average sale price, initial ARPU) to  w praktyce średnia wartość pierwszej płatności od nowych klientów w danym miesiącu. Istotny wzrost tego wskaźnika na początku roku był związany z analogicznymi czynnikami, co wzrost ARPU, dodatkowo niektóre organizacje mogły zostać zmuszone przez  lockdown  do  szybszego  niż  standardowe  wdrożenia  nowych  rozwiązań.  Jednak,  zwłaszcza  w  przypadku większych klientów, obserwujemy silny trend zgodnie z którym ARPU rośnie z czasem, a wielu klientów istotnie 
         22 zwiększa  wartość  kontraktu  już  w  trakcie  pierwszego  miesiąca  współpracy.  Dodatkowo  ewentualne  promocje dotyczą z reguły właśnie pierwszej płatności.   ARPU produktu LiveChat (w USD)    ARPU i początkowe ARPU produktu LiveChat (w USD)     
         23  ARPU i początkowe ARPU produktu ChatBot (w USD)     Liczba klientów i churn   Naszymi  klientami  są  firmy  działające  w  praktycznie  wszystkich  branżach  gospodarki,  uczelnie  oraz  instytucje z około 150 krajów świata. To zróżnicowanie przekłada się na naszą odporność na ewentualne kryzysy koniunktury dotykające wybrane sektory gospodarki lub państwa. Najważniejsze geograficznie rynki, zarówno pod względem liczby klientów jak i generowanych przychodów to kraje anglojęzyczne: USA, Wielka Brytania, Australia i Kanada. Udział Polski w przychodach to zaledwie 1,5% w raportowanym okresie.  Na  koniec  roku  finansowego  liczba  płacących  klientów  LiveChat  wyniosła  35.559  a  ChatBot  2.404.  W  chwili zatwierdzenia tego raportu do publikacji liczba klientów LiveChat przekroczyła już znacząco poziom 36 tysięcy.   “Customer  churn”,  czyli  wskaźnik  odejść  klientów,  od  początku  roku  finansowego  kształtował  się  na  poziomie ok. 3 proc. (w ujęciu miesięcznym). Wyniki na poziomie 3% lub nawet istotnie wyższym są normalnym zjawiskiem w modelu SaaS i zależą m.in. od branży i bazy klientów (churn jest zwykle istotnie wyższy w segmencie małych firm). Poziom 3% stanowi też poziom wokół którego historycznie oscylował nasz churn.   Z biznesowego punktu widzenia bardziej istotny jest “net MRR churn”, czyli podobny wskaźnik dla powtarzalnych przychodów  uwzględniający  również  upselling.  W  naszym  przypadku  jest  znacząco  niższy  i  w  ciągu  tego  roku finansowego oscylował wokół poziomu 1% w ujęciu miesięcznym.        
         24 Liczba klientów LiveChat    Liczba klientów ChatBot      
         25 Podział geograficzny przychodów      Największym rynkiem geograficznym Spółki jest Ameryka Północna (zwłaszcza USA i Kanada) a także inne kraje angielskojęzyczne  (Wielka  Brytania  i  Australia).  Na  powyższym  wykresie  pokazano  podział  MRR  (miesięczne powtarzalne przychody) według danych na koniec maja 2022 roku bez uwzględnienia przychodów, które nie są przyporządkowane  do  konkretnych  państw.  W  takim  ujęciu  na  Polskę  przypada  ok.  1,5%  MRR,  co  daje  jej  12. pozycję pod względem udziału w naszym MRR.  Udział produktu LiveChat w przychodach Grupy w roku finansowym 2021/22 to 93,2%. Produkt ChatBot z kolei wygenerował  5,4%  przychodów  a  HelpDesk  1,4%  rocznych  przychodów.  Zakładamy,  że  nowe  produkty  będą zwiększać swój udział w całości przychodów w kolejnych kwartałach i latach.  4.2.  Najważniejsze wydarzenia  Na  koniec  roku  finansowego  liczba  płacących  klientów  LiveChat  wyniosła  35.559  a  ChatBot  2.404.  W  chwili zatwierdzenia tego raportu do publikacji liczba klientów LiveChat przekroczyła już znacząco poziom 36 tysięcy.   W  dniu  25  czerwca  2021  roku  Zarząd  Spółki  podjął  uchwałę  dotyczącą  podziału  zysku  netto  za  okres  roku obrotowego od 1 kwietnia 2020 r. do 31 marca 2021 r, zgodnie z którą zaproponowano, żeby jednostkowy zysk netto LiveChat Software S.A. w wysokości 99.775.907,86 PLN przeznaczyć na: ●  zasilenie kapitału zapasowego Spółki przeznaczyć kwotę 4.758.407,86 PLN ●  wypłatę  dywidendy  dla  akcjonariuszy  przeznaczyć  kwotę  95.017.500  PLN;  co  oznacza,  że  wartość dywidendy  na  jedną  akcję  wyniesie  3,69  PLN  (wliczając  w  to  dwie  zaliczki  na  poczet  spodziewanej dywidendy wypłacone w styczniu 2021 r. oraz w lipcu 2021 r. - obie w wysokości 0,89 PLN na jedną akcję).  Propozycja podziału zysku netto Spółki została pozytywnie zarekomendowana przez Radę Nadzorczą Spółki, jak również  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Spółki  w  dniu  18  sierpnia  2021  roku  zatwierdziło  powyższy  podział jednostkowego  zysku  Spółki.  Zgodnie  z  uchwałą  Zarządu  Spółki  w  dniu  27  lipca  2021  roku  wypłacono akcjonariuszom posiadającym akcje Spółki na dzień dywidendy, tj. 20 lipca 2021 roku, drugą zaliczkę na  poczet 
         26 dywidendy w kwocie 0,89 PLN na jedną akcję a pozostałą kwotę dywidendy do wypłaty w wysokości 1,91 PLN na jedną akcję wypłacono 1 września 2021 roku.  Jednocześnie,  zgodnie  z  uchwałą  Zarządu  Spółki  w  dniu  3  stycznia  2022  roku  wypłacono  akcjonariuszom posiadającym  akcje  Spółki  zaliczkę  na  poczet  przewidywanej  dywidendy  za  rok  obrotowy  2021/22  w  kwocie 29,4 mln zł (1,14 zł na akcję wobec 0,89 zł na akcję w przypadku analogicznej zaliczki przed rokiem).  Dywidenda (na akcję, PLN)   W lutym 2022 roku, Spółka otrzymała potwierdzenie, że amerykański urząd patentowy (USPTO - United States Patent and Trademark Office) przyznał LiveChat Software S.A. ochronę patentową na technologię umożliwiającą agentowi “podejrzenie” na czacie wiadomości od klienta w trakcie jej pisania. To drugi patent spółki zarejestrowany w  USA.  Opatentowana  technologia  umożliwia  znaczącą  poprawę  szybkości  i  jakości  obsługi  klienta.  Agenci, korzystający z rozwiązania LiveChat, mają więcej czasu na zapoznanie się z problemami swoich klientów i mogą na nie szybciej odpowiedzieć. Dzięki funkcji “sneak peek” można zaoszczędzić wiele czasu zarówno agentowi, jak i użytkownikowi końcowemu (end user). Można go np. szybko przekierować na właściwy adres jeśli zadaje swoje pytanie w złym miejscu. Zdarza się też sytuacja, w której użytkownik rozpoczyna wyjaśnienie swojego problemu w sposób jasny i rzeczowy po czym kasuje bądź redaguje wiadomość przed jej wysłaniem i formułuje pytanie w bardziej oficjalny lub formalny sposób. Patent został udzielony na terenie Stanów Zjednoczonych i Spółce przysługuje ochrona prawna przez okres 20 lat. Podobną  ochronę  LiveChat  uzyskał  rok  temu  na  rozwiązanie  umożliwiające  wyświetlanie  użytkownikowi końcowemu  zachęty  do  rozpoczęcia  komunikacji  w  oknie  czata  za  pomocą  niestandardowej  wiadomości (tzw. greeting - przywitanie) w oparciu o informacje zapisane w bazie danych.  W maju 2022 roku Spółka uruchomiła “LiveChat Incubator”.  W ramach tego projektu spółka zaoferuje mentoring, nowe kanały dystrybucji (dotarcie do swoich klientów, marketplace oraz sieć partnerów), wsparcie logistyczne oraz organizacyjne zespołom, które tworzą projekty mogące ograniczyć lub likwidować bariery komunikacyjne.  W  czerwcu  2022  roku  spółka  LiveChat,  Inc  zawarła  umowę  i  zrealizowała  transakcję  zakupu  domeny knowledgebase.com. Zakup jest związany z realizacją strategii marketingowej Spółki. W ocenie Zarządu przełoży się  on  na  wzrost  potencjału  marketingowego  produktu  KnowledgeBase.  Zarząd nie ujawnia wartości transakcji ze względu na ochronę interesu Spółki, która może negocjować podobne umowy w przyszłości. 
         27 POZYSKIWANIE KLIENTÓW   Dział sprzedaży  W  procesie  akwizycji  klientów  Spółka  wykorzystuje  wiele  kanałów,  w  tym  kanały  partnerskie  (afiliacyjny i resellerski),  content  marketing  który  przekłada  się  m.in.  na  wysoką  pozycję  w  rankingach  wyszukiwarek internetowych, obecność w serwisach takich jak Shopify, Big Commerce i inne, integracje z innymi rozwiązaniami i inne. W 2019 roku utworzono dział sprzedaży, który wspiera realizację strategii zakładającej m.in. pozyskiwanie większej liczby klientów klasy „enterprise” oraz pozyskiwanie większych pod względem wartości klientów niż do tej pory.  Zespół sprzedażowy koncentruje się na zawieraniu umów “enterprise” ze szczególnym uwzględnieniem porozumień dotyczących kilku produktów.   W  ciągu  ostatniego  roku  finansowego  dział  sprzedaży  odpowiedzialny  był  za  zrealizowanie  setek  kontraktów z klientami różnej wielkości i na różnych planach sprzedażowych, z czego kilkadziesiąt z tych umów obejmowało sprzedaż produktów obejmujących ponad 30 agentów a także blisko 50 kontraktów na planie enterprise (w tym kilkanaście dot. produktu ChatBot i jeden - HelpDesk).  Branże najczęściej reprezentowane pośród klientów w roku finansowym 2021/22 to: ●  oprogramowanie i usługi internetowe ●  usługi finansowe ●  hotele, restauracje i wypoczynek ●  handel detaliczny - ecommerce ●  edukacja ●  opieka zdrowotna  W IV kwartale roku finansowego 30% umów zawieranych przez ten zespół dotyczyło więcej niż jednego produktu. W tym okresie największe umowy zawierane były z klientami z branży usług finansowych, hoteli i restauracji oraz handlu detalicznego i e-commerce, a największymi umowami zrealizowanymi przez zespół sprzedażowy były: ●  nowa umowa na rozwiązanie LiveChat dla kilkudziesięciu agentów z brytyjską firmą oferującą rozwiązania pozwalające na weryfikację użytkowników  ●  zwiększenie o ponad 40% liczby agentów w ramach umowy dla jednego z dużych klientów w branży forex/ kryptowaluty oraz dosprzedaż integracji zapewniającej tłumaczenia dla wszystkich agentów.  
         28 WYDARZENIA KORPORACYJNE   W  dniu  18  sierpnia  2021  roku  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  powołało  Radę  Nadzorczą  nowej  kadencji w składzie: Maciej Jarzębowski, Jakub Sitarz, Marta Ciepła, Marzena Czapaluk, Marcin Mańdziak.    W  lutym  2022  r.  Spółka  otrzymała  informację  o  zarejestrowaniu  przez  amerykański  urząd  patentowy  (USPTO) patentu dotyczące funkcji tzw. “sneak peak”, która umożliwia “podejrzenie” przez agenta w  czasie rzeczywistym informacji pisanej w trakcie czatu przez klienta - co m.in. umożliwia szybszą odpowiedź na pytania.  WPŁYW PANDEMII NA SYTUACJĘ SPÓŁKI  W  roku  finansowym  zakończonym  31  marca  2022  roku  pandemia  miała  znacząco  mniejszy  wpływ na funkcjonowania i biznes Grupy, niż w roku poprzednim.   Należy przy  tym zaznaczyć, że na wskaźniki biznesowe Spółki ma równoczesny wpływ wiele czynników, w  tym sytuacja  ekonomiczna  na  kluczowych  rynkach  (np.  USA,  Wielka  Brytania,  Kanada),  zmiany  wprowadzane w produktach, działania marketingowe, działania konkurencji i wiele innych, co utrudnia dokładne obliczenie efektu wpływu pandemii na biznes.  
         29 Okres  pierwszego  “lockdown”  w  USA  (największy  rynek  spółki)  to  bardzo  dynamiczny  wzrost  liczby  klientów i przychodów LiveChat Software (choć osiągnięty przy zwiększonym poziomie churn, co znaczy że Spółka również traciła w tym okresie wielu klientów  - być może ze względu na ich problemy finansowe). W zakończonym roku finansowym taki skokowy wzrost się nie powtórzył, jednak liczba klientów wszystkich produktów LiveChat nadal rosła, podobnie jak ARPU, przychody i MRR. Co ważne takie wskaźniki jak churn (KPI mierzący utratę klientów lub MRR)  wróciły  do  poziomu  sprzed  pandemii  lub  nawet  notują  nieco  bardziej  zadowalające  poziomy.  Oznacza to, że poluzowanie  ograniczeń  pandemicznych  prawdopodobnie  nie  przekłada  się  znacząco  na  utratę  klientów i biznesu pozyskanego w trakcie “lockdownów”.  Pandemia miała jednak bardzo duży wpływ na organizację pracy w Grupie. W jej rezultacie wprowadzono zasadę “work from anywhere” i choć współpracownicy mogą korzystać w wrocławskiego biura Spółki, to obowiązuje model oparty  na  pracy  zdalnej.  Dzięki  temu  LiveChat  Software  może  sprawniej  pozyskiwać  współpracowników  spoza Wrocławia i Zarząd zakłada utrzymanie tego modelu pracy w przyszłości. WPŁYW WOJNY W UKRAINIE  W ocenia Zarządu wpływ rosyjskiej agresji na Ukrainę miał bardzo ograniczony wpływ na biznes LiveChat Software, choć mocno wpłynął na jego zespół. Wiele osób aktywnie zaangażowało się w działania mające pomóc uchodźcom a Spółka starała się im to umożliwić i udzielić wsparcia. Częścią tego wsparcia byłyby również donacje finansowe (m.in. dla Polskiej Akcji Humanitarnej).  Spółka  nie  prowadziła  żadnych  operacji,  ani  nie  posiadała  żadnej  infrastruktury  na  terenie  Ukrainy,  Rosji  lub Białorusi.  Według  danych  posiadanych  przez  Spółkę,  klienci  z  wymienionych  trzech  krajów  generowali  łącznie poniżej  0,5%  MRR  Grupy.  W  tym  kontekście  nawet  uniemożliwienie  dokonywania  płatności  i  zakładania  kont próbnych przez podmioty z Rosji i Białorusi miało bardzo mocno ograniczony wpływ na biznes Spółki i jego rozwój.   4.3. Inne wydarzenia Success by LiveChat  W ramach realizacji strategii marketingowej, która zakłada produkcję własnych wartościowych merytorycznie treści, od  kwietnia  2020  roku  Spółka  prowadzi  multimedialną  platformę  blogową  “Success  By  LiveChat”. Cechą charakterystyczną tego projektu jest jego oparcie o produkcje wideo wyprodukowane we własnym studiu nagraniowym. Na platformie znajdują się m.in. treści poradnikowe, analizy, zasoby wiedzy, ale też wywiady z gośćmi.      
         30 Akademia LiveChat  Cykl wykładów, w trakcie których Partnerzy dzielą się swoimi doświadczeniami, know-how i uczą innych członków zespołu wartościowych umiejętności. W tym roku finansowym odbyło się siedem takich wykładów.     LiveChat Incubator  W maju 2022 roku LiveChat Software ogłosił projekt “LiveChat Incubator”. W jego ramach Spółka będzie wspierać projekty pomagające w przełamywaniu barier w komunikacji online. LiveChat Software zaoferuje mentoring, nowe kanały  dystrybucji  (dotarcie  do  swoich  klientów,  marketplace  oraz  sieć  partnerów),  wsparcie  logistyczne  oraz organizacyjne.  Więcej informacji można znaleźć na stronie incubator.livechat.com.   
         31   Dostępność treści internetowych w produkcie LiveChat  W  czerwcu  2021  roku  Spółka  wprowadziła  do  swojego  flagowego  produktu  nowe  funkcjonalności  znacznie poprawiające dostępność. Dzięki nim tzw. Chat Widget (okienko czatu) stał się przyjazny dla rozwiązań czytających tekst  i  dostępny  za  pomocą  klawiatury.  Co  więcej  wszystkie  domyślne  ustawienia  kolorów  Chat  Widget,  mają współczynnik kontrastu 4,5 lub wyższy. Oznacza to, że LiveChat spełnia obecnie wytyczne dla dostępności treści internetowych (WCAG) 2.1.      
         32 5. Opis działalności Grupy Kapitałowej LiveChat Software     5.1.  Strategia rozwoju  Wyróżnia  nas  fakt,  że  czujemy  się  odpowiedzialni  za  jakość  komunikacji  po  obu  stronach  tego  procesu. Wspomagamy firmy w bardziej efektywnym komunikowaniu się, ale naszym celem jest również zapewnienie jak najlepszego  doświadczenia i poprawy  jakości usług dla milionów  ludzi, którzy każdego dnia  wykorzystują  nasze rozwiązania.   Produkt i usługi  Produkty i usługi które dostarczamy mają spełniać wszystkie potrzeby komunikacyjne naszego klienta. W obecnym otoczeniu  to  nie  marka,  ale  klient  dyktuje  warunki  komunikacji.  Nasze  produkty  mają  mu  umożliwić  nie  tylko możliwość kontaktu z firmą w czasie i miejscu, który wybierze za pośrednictwem dowolnego kanału komunikacji, ale również swobodne wyrażenie siebie i swoich emocji.  Będziemy dążyć do tego, żeby maksymalnie zwiększać liczbę interakcji przeprowadzonych za pośrednictwem naszych rozwiązań.    Rynki docelowe  Naszymi klientami są spółki każdej wielkości reprezentujące wszystkie branże. Jedną z naszych istotnych przewag konkurencyjnych jest bardzo efektywny, zautomatyzowany proces sprzedaży do małych i średnich firm.  Zamierzamy utrzymać tą przewagę, równocześnie koncentrując się na firmach średniej wielkości. Utrzymanie silnej pozycji  w segmencie małych spółek  pomoże  nam  w  generowaniu nowych leadów.  Zwiększenie liczby klientów korporacyjnych przełoży się na zwiększenie przewidywalności naszego biznesu i jego jeszcze większą stabilność. Oceniamy, że mamy możliwości technologiczne i organizacyjne potrzebne do świadczenia usług dla tego segmentu rynku. Pomimo to potrzebne są dalsze prace nad dostosowaniem produktów, marketingu, a także budowa działu sprzedaży, by osiągnąć ten cel.  
         33   Naszym  klientom  oferujemy  nie  tylko  rozwiązania  technologiczne,  ale  również  naszą  wiedzę  ekspercką zgromadzoną dzięki 20 lat doświadczeń wspierania komunikacji online.  Koncentrujemy  się  na  rynku  USA,  który  jest  dla  nas  największy  pod  względem  wartości  sprzedaży,  potencjału wzrostu w przyszłości, ale również wyznacza trendy dla całej branży.   
         34  Ekonomia skali  Nasze rozwiązania są wykorzystywane przez tysiące firm i miliony użytkowników końcowych. Daje nam to dane i doświadczenie,  które  wykorzystujemy  do  dalszego  wzrostu  -  rozwoju  naszych  obecnych  produktów i projektowania nowych. Koncentrujemy się na realizacji projektów o największym potencjale.       Koncentracja na danych  Poszukując okazji do dalszego wzrostu będziemy opierać się na dostępnych danych i inwestować w ich analizę.       Otwarta Infrastruktura i produkty  Nasze  produkty  mają  być  otwarte  i  łatwe  do  zintegrowania  z  innymi  rozwiązaniami  dostarczanymi  przez zewnętrznych  dostawców.  Nawet  nasze  API  (Interfejs  Programowania  Aplikacji)  staje  się  produktem  samym w sobie.  
         35    5.2.  Produkty Spółki     5.2.1.  LiveChat  Produkt LiveChat to narzędzie, które służy do szybkiego kontaktu klientów z firmą poprzez aplikację chat na stronie internetowej. Rozwiązanie wykorzystywane jest przede wszystkim do prowadzenia działań customer service oraz sprzedaży online.   Spółka oferuje produkt w wersjach aplikacji mobilnej i desktopowej, możliwe jest także korzystanie z niego poprzez przeglądarkę  internetową.  Sprawia to,  że  użytkownik  produktu może obsługiwać rozmowy  ze  swoimi  klientami z niemal każdego miejsca i o każdej porze.  Przykłady użycia produktu są bardzo zróżnicowane. Rozwiązanie LiveChat może usprawniać procesy sprzedażowe w  branży  e-commerce,  służyć  jako  narzędzie  wspierające  rekrutacje  w  branży  edukacyjnej  i  HR  lub  jako  kanał kontaktu  w  branżach  wymagających  spersonalizowanej  komunikacji  np.  nieruchomości.  Spółka  przykłada  dużo 
         36 uwagi, by implementacja produktu na stronie internetowej, dopasowanie go do potrzeb klienta, a następnie obsługa były  intuicyjne  i  proste,  mimo  zaawansowanych  funkcjonalności,  które  produkt  oferuje.  Również  proces onboardingowy  prowadzony  jest  w  taki  sposób,  by  już  na  samym  początku  wyjaśnić  jak  najwięcej  możliwych wątpliwości użytkownika. Dzięki temu, produkt może być wykorzystywany przez małe i średnie przedsiębiorstwa, ale także przez duże korporacje.   Produkt  oferuje  wiele  funkcjonalności,  nie  tylko  ułatwiających  prowadzenie  rozmów  z  klientami,  ale  także usprawniających  zarządzanie  tą  komunikacją.  Użytkownicy  mogą  korzystać  z  funkcji  angażujących  klientów (np. automatycznie pojawiających  się zaproszeń  do rozmów), systemu ticketowego (umożliwia on pozostawienie wiadomości  poza  godzinami  pracy  zespołu  obsługi),  śledzenia  zachowań  odwiedzających  stronę  internetową, a także z panelu analitycznego. Wszystkie dane gromadzone za pomocą aplikacji LiveChat są atrakcyjnym źródłem wiedzy, wykorzystywanej w procesie sprzedaży, obsługi i wsparcia klienta.   Struktura  produktu  pozwala  użytkownikom  na  zintegrowanie  go  z  innymi  narzędziami,  co  znacznie  rozszerza przypadki jego użycia. Do dyspozycji klientów są integracje: tzw. “one-click” (pozwalają one na włączenie integracji z danym narzędziem niemal poprzez jedno kliknięcie) lub bardziej zaawansowane, wymagające użycia udostępnionej przez Spółkę dokumentacji np. API (Application Programming Interface - Interfejs Programowania Aplikacji) oraz wiedzy programistycznej. Jedną z ciekawszych integracji, jest możliwość uruchomienia w produkcie chatbotów. Daje to  firmom  możliwość  prowadzenia  komunikacji  z  klientami  zarówno  poprzez  prawdziwych  agentów,  jak  i mechanizmy oparte na sztucznej inteligencji.   Produkt LiveChat jako platforma  Pomysł na zmianę kierunku rozwoju produktu LiveChat jest odpowiedzią na rosnącą liczbę jednostkowych wymagań użytkowników  względem  aplikacji.  Aby  sprostać  i  wyprzedzić  oczekiwania  klientów,  LiveChat  Software  buduje wokół swojego rozwiązania ekosystem.  Zmiana modelu biznesowego na platformę, w dłuższej perspektywie, przyśpieszy rozwój tworzonych przez Spółkę rozwiązań,  a  także  ułatwi  wprowadzanie  do  nich  nowych  funkcjonalności.  Platforma  umożliwia  tworzenie i udostępnianie  nowych  funkcji  nie  tylko  przez  pracowników  Spółki,  ale  także  przez  zewnętrzne  jednostki (developerów,  firmy  programistyczne,  partnerów,  a  także  samych  użytkowników).  Dzięki  platformie i udostępnianych  na  niej  narzędziom  każdy  spoza  firmy  ma  możliwość  stworzenia  własnego  rozszerzenia  czy aplikacji bazującej na technologii produktu LiveChat. W ten sposób możliwe jest wprowadzenie rozwiązań, których nie ma w produkcie, a które dla danego użytkownika są kluczowe.  Platforma wokół rozwiązania LiveChat, składa się ze ściśle powiązanych ze sobą części. Pierwsza z nich to Konsola Developerska,  na  której  udostępniane  są  przez  Spółkę  odpowiednie  narzędzia  (instrukcje,  dokumentacja  API, przykłady kodów), dzięki nim możliwe jest tworzenie wtyczek, rozszerzeń.   
         37  Kolejna  część  to  Marketplace,  czyli  “miejsce”  w  którym  wszystkie  stworzone  produkty  są  przechowywane i udostępniane użytkownikom produktu LiveChat (w wersji płatnej i bezpłatnej). Trzecia część to budowana wokół platformy  społeczność  wszystkich  jej  uczestników,  a  także  klientów  Spółki.  Celem  społeczności  jest  wymiana doświadczeń, wspólne tworzenie aplikacji oraz nawiązywanie wzajemnych relacji.  Główne  korzyści  rozwoju  produktu  w  modelu  platformy  to,  że  rozwiązania  stają  się  bardziej  elastyczne,  przez co możliwe  jest  niemal  dowolne  dostosowywanie  ich  funkcjonalności  do  wymagań  użytkowników.  Sprawia to, że relacje  użytkownika  z  produktem  są  mocniejsze,  przez  co  trudniej  jest  mu  zrezygnować  z  jego  użycia. Platforma pozwala także na odkrywania nieznanych dotąd przypadków użycia danego rozwiązania i dzielenie się tymi doświadczeniami.     
         38 W roku finansowym 2021/2022 łączna wartość przychodów ze sprzedaży aplikacji udostępnionych w marketplace Spółki  (zarówno  własnych,  jak  autorstwa  partnerów  zewnętrznych)  przekroczyła  poziom  1  mln  USD,  co  jest praktycznie dwukrotnym wzrostem wobec poprzedniego roku. W marcu 2022 r. miesięczne przychody z tego źródła po raz pierwszy przekroczyły 100 tys. USD.    5.2.2.  ChatBot  ChatBot  to  produkt,  który  umożliwia  tworzenie  chatbotów  konwersacyjnych  obsługujących  różne  scenariusze biznesowe. Ich głównym celem jest automatyzacja komunikacji firm oraz poprawa efektywności zespołów obsługi klienta poprzez rozwiązywanie powtarzalnych zapytań klientów. Wprowadzone na rynek rozwiązanie wpisuje się w przyjętą  przez  Spółkę  strategię  rozwijania  oferty  produktów,  służących  do  komunikacji tekstowej z klientem. Jednocześnie  odpowiada  popularnemu  obecnie  trendowi  automatyzacji  komunikacji  poprzez  mechanizmy, wykorzystujące sztuczną inteligencję.  Boty tworzone są poprzez przygotowanie szczegółowego scenariusza konwersacji w formie ‘drzewa’. Opiera się ono na metodzie drag&drop, jest intuicyjne i proste, przez co dostępne także dla osób, które nie mają specjalistycznej wiedzy programistycznej.  Chatboty, tworzone poprzez  ChatBot, opierają  się na dwóch systemach dopasowywania fraz podczas  rozmowy z użytkownikiem. Główny - machine learning, który analizuje całą wpisaną frazę, oraz drugi oparty o słowa kluczowe. Można ich używać naprzemiennie lub nawet łączyć w obrębie jednego scenariusza.  ChatBot zintegrowany jest z rozwiązaniem LiveChat, ale też z innymi narzędziami, jak np. Facebook Messenger. Dodatkowo,  użytkownik  może  połączyć  stworzonego  bota  z  wewnętrznym  systemem,  co  pozwala  m.in. na weryfikowanie i przesyłanie danych pozyskanych przez bota podczas rozmowy do innych systemów w firmie. Możliwości  integracyjne  ChatBot  są  właściwie  nieograniczone  ze  względu  na  udostępnienie  przez  firmę  API aplikacji.  Spółka promuje swoje rozwiązania  poprzez  działania bezkosztowe, organicznie zwiększając bazę  użytkowników ChatBot. Jednocześnie sprzedażą ChatBot zajmuje się także zespół sprzedaży – wspólny dla wszystkich produktów. Rozwiązanie funkcjonuje na rynku od czerwca 2017 roku (w wersji otwartej bety, od lutego 2018 r. jako kompletny produkt). Do klientów produktu zaliczają się takie firmy jak Boston University, Kayak, Adidas, UEFA, czy Intuit.  Więcej informacji na temat produktu znajduje się na stronie internetowej: https://www.chatbot.com  
         39 5.2.3.  HelpDesk HelpDesk  to  rozwiązanie,  które  ma  wspierać  komunikację  biznesową  z  klientem  poprzez  różne  kanały. W szczególności  HelpDesk  pomaga  zarządzać  tzw.  “Ticketami”,  czyli  sprawami  zgłaszanymi  przez  klientów za pośrednictwem różnych kanałów komunikacji tekstowej (np. mail, live chat).  Wśród funkcji oferowanych przez HelpDesk znajdują się wsparcie dla pracy w zespołach, grupowanie i tagowanie ticketów, ocena satysfakcji konsumentów. Obecnie trwają prac nad większa ilością integracji HelpDesku z innymi produktami.  Produkt  jest  systematycznie  rozbudowywany,  a  jego  wizja  docelowo  zakłada  jak  największą automatyzację by sktócić czas obsługi klientów przez support. HelpDesk stanowi rozwiązanie konkurencyjne dla takich produktów jak m.in. Zendesk, FreshDesk, ZOHO  Desk, HappyFox, czy HelpScout i stanowi  wartościowe uzupełnienie oferty Spółki.   Szczegóły dotyczące produktu, dostępne są tutaj: https://www.helpdesk.com/      
         40 5.2.4.  KnowledgeBase   Spółka wydała aplikację w październiku 2017 r., początkowo w wersji otwartej bety, a następnie w marcu 2018 r., jako  kompletny  i  płatny  produkt.  Platforma  KnowledgeBase  pozwala  firmom  tworzyć  własne  bazy  wiedzy, do których dostęp mogą mieć zarówno jej pracownicy, jak i klienci.  Dzięki KnowledgeBase artykuły dotyczące np. pomocy technicznej gromadzone są w jednym miejscu. W ten sposób podczas  obsługi  klienta,  pracownik  nie  musi  przełączać  się  między  zakładkami  w  przeglądarce  w  poszukiwaniu odpowiedzi  na  zadane  pytanie,  a  jedynie  wyszukać  informacji  w  bazie.  Zwiększa  to  efektywność  obsługi i przyspiesza  komunikację  z  klientami.  W  przypadku  klienta,  pozwala  mu  także  na  samodzielne  wyszukanie rozwiązania danego problemu. Aplikacja może być zintegrowana bezpośrednio z rozwiązaniem LiveChat.   Więcej informacji o produkcie znajduje się tutaj: https://www.knowledgebase.com  5.3.  Dodatkowe działania  Dodatkowe działania, przyczyniające się do organicznego wzrostu liczby klientów, nad którymi zespół Spółki pracuje w dedykowanych zespołach:  Program  Partnerski  -  celem  programu  partnerskiego  jest  budowa  nowych  kanałów  sprzedaży  w  oparciu o współpracę z firmami różnych branż lub freelancerami. Program składa się z modeli:  ●  affiliate,  w  którym  partnerzy  otrzymują  prowizję  z  każdej  sprzedaży  produktu  zrealizowanej  za  ich pośrednictwem  ●  solution  partners,  zakładającego  możliwość  dołączenia  naszego  produktu  (oraz  usług  wokół  niego) do portfolio ofertowego partnera i samodzielnego kształtowania polityki cenowej   Działania podejmowane w projekcie:  ●  rozbudowa strony i bloga (wzmocnienie organicznego ruchu i liczby zapisów zainteresowanych współpracą podmiotów)  ●  rozbudowa  panelu partnerskiego (dashboard) dającego  partnerom dostęp  do materiałów reklamowych, analityki oraz narzędzi do tworzenia i zarządzania licencjami LiveChat tworzonymi w tym modelu  
         41 ●  API programu partnerskiego - dające możliwość śledzenia i optymalizacji aktywności w projekcie oraz automatyzacji wielu czynności w jego ramach  Działania content marketingowe  Spółka przykłada dużo pracy do treści tworzonych na stronę, co pozwala jej generować duży ruch przychodzący na strony internetowe i wysokie pozycje w przeglądarkach.   Partnerships - działania,  polegające  na współpracy z  innymi firmami, tworzącymi  oprogramowania.  Opierają się na współpracy na różnych poziomach: wzajemnej promocji, tworzenia wspólnych integracji, listowania w marketach.    5.4.  Opis  sytuacji  na  rynku  usług  SaaS  oraz  w  segmencie oprogramowania typu „live chat”  Rynek oprogramowania SaaS (Software-as-a-Service) jest największą i dynamicznie rozwijającą się częścią rynku Cloud Computing, polegającego na świadczeniu usług i oferowaniu produktów z obszaru technologii informacyjnych poprzez wykorzystanie chmury obliczeniowej. W ramach rynku Cloud Computing wyróżnia się segment chmury prywatnej, z której korzystają duże przedsiębiorstwa w celu optymalizacji własnych zasobów, oraz segment chmury publicznej, skierowanej do małych i średnich spółek, która pozwala na większą kontrolę nad wydatkami i możliwość rozłożenia ich w czasie. Według szacunków firmy analitycznej Gartner wartość publicznej chmury wyniosła 410,9 mld USD w 2021 r.    Zgodnie z prognozami, wartość rynku chmury publicznej w 2022 urośnie o 20,4% do 494,7 mld USD, a w 2024 osiągnie wartość blisko 600 mld USD. Rozwiązania oferowane w modelu SaaS dynamicznie zastępuje tradycyjne oprogramowanie pozwalając klientom na optymalizację wykorzystywanych zasobów, podniesienie niezawodności, skalowalność i elastyczność wykorzystywanych rozwiązań. W ramach rynku Cloud Computing wyróżnia się także rynki:  ●  IaaS (Infrastructure-as-a-Service) – dostarczanie infrastruktury informatycznej,  ●  PaaS (Platform-as-a-Service) – sprzedaż wirtualnego środowiska pracy programisty,  ●  BPaaS (Business-Process-as-a-Service) – outsourcing procesów biznesowych,  ●  BaaS (Backend-as-a-Service) – wspólna baza backendowa dla procesów wielu aplikacji  ●  Daas (Data-as-a-Service) – zdalnie dostarczane dane na żądanie użytkownika  ●  FaaS  (Function-as-a-Service)  –  platforma  umożliwiająca  rozwijanie,  testowanie  i  uruchamianie poszczególnych funkcji w chmurze   Usługi SaaS stanowią największą częścią publicznej chmury i na koniec 2022 roku ich wartość powinna przekroczyć 176 mld USD. Gartner prognozuje, że będzie stały wzrost na tym rynku, gdyż przedsiębiorstwa wybierają wiele sposobów dotarcia z usługami SaaS do klientów m.in. poprzez marketplace w chmurze oraz dzielą duże aplikacje na mniejsze bardziej efektywne części w celu poprawy efektywności.  Sprzedaż produktu w formie SaaS polega na zdalnym udostępnianiu oprogramowania przez Internet. W ramach SaaS świadczone są m.in. usługi wspomagające zarządzanie przedsiębiorstwem oraz sprzedaż produktów i usług przez  nie  oferowanych.  Przychody  spółek  z  branży  SaaS  generowane  są  głównie  poprzez  pobieranie  opłat abonamentowych  za  dostęp  do  usługi.  Istnieje  także  wiele  dodatkowych  modeli  pobierania  opłat,  m.in.  opłata za transakcję, wolumen, funkcje, limity wykorzystania zasobów.  Sprzedaż  oprogramowania  w  formie  SaaS  niesie  za  sobą  znaczące  korzyści  zarówno  po  stronie  klienta,  jak i dostawcy. Najczęściej podkreślane korzyści dla klienta to:  •  znaczące  uproszczenie  procesu  implementacji  aplikacji  (krótki  czas  wdrożenia  oraz  marginalne  koszty implementacji) – dotyczy to również aktualizacji oprogramowania do najnowszej wersji, która najczęściej wykonywana jest przez dostawcę automatycznie i bezobsługowo ze strony klienta,  •  uzyskanie istotnych oszczędności na kosztach wsparcia i serwisu, •  przewidywalne, stałe i stosunkowo niższe płatności abonamentowe zamiast  wysokiego jednorazowego kosztu zakupu oprogramowania i niezbędnej  •  infrastruktury oraz ewentualnych późniejszych kosztów dodatkowych,  
         42 •  elastyczny plan taryfowy pozwalający na rezygnację z usługi w dowolnym momencie,  •  wysoka skalowalność produktu wraz ze wzrostem zapotrzebowania ze strony klienta,  •  możliwość korzystania z aplikacji z dowolnego miejsca za pomocą komputerów stacjonarnych i urządzeń mobilnych.   Z punktu widzenia dostawcy sprzedaż oprogramowania w modelu SaaS oznacza:  •  uproszczony proces dystrybucji,  •  globalny zasięg oferowanych usług,  •  uniwersalny charakter oprogramowania,  •  kontrolę nad jakością wdrożenia u każdego z klientów,  •  obniżenie kosztów serwisu i gwarancji,  •  brak problemu piractwa,  •  zachowanie wszelkich praw autorskich po stronie dewelopera.  Rynek SaaS stanowi dominującą część rynku Cloud Computing. Wartościowo, największy udział w globalnym rynku SaaS przypada na rynki Ameryki Północnej, a w szczególności Stany Zjednoczone. Istotne znaczenie w aspekcie rozwoju rozwiązań w chmurze ma brak barier kulturowych związanych ze stosowaniem zaawansowanej technologii w  ramach  prowadzenia  działalności  gospodarczej.  Jest  to  szczególnie  istotne  z  punktu  widzenia  dostawców oprogramowania w formie SaaS dla małych i średnich przedsiębiorstw.   W pełni wiarygodne oszacowanie wielkości rynku rozwiązań typu live chat jest trudne ze względu na dużą liczbę dostawców, którzy nie publikują danych finansowych, wiele rozwiązań typu free lub freemium, lub sprzedawanych razem z innymi usługami.   Zgodnie z danymi podawanymi przez firmę badawczą Datanyze na rynku rozwiązań live chat obecnych jest ponad 200 różnych technologii. Duża część dostawców oferuje swoje rozwiązania w modelu freemium. W ocenie Zarządu LiveChat Software monetyzacja klientów, którzy rozpoczęli korzystać z  usług darmowych jest  procesem bardzo trudnym i nieefektywnym, choć pozwala szybko zbudować zasięg produktu. Rozwiązanie „LiveChat” wyróżnia m.in. liczba  dostępnych  funkcjonalności,  opcji  I możliwości  integracji.  Kluczowa  jest  też  jakość  obsługi  klienta,  która znacznie przewyższa możliwości większości innych dostawców.   Z tych powodów bezpłatne rozwiązania nie są traktowane jako bezpośrednia konkurencja, ponieważ LiveChat jest adresowany do bardziej wymagających klientów o większych i bardziej zaawansowanych potrzebach, zarówno jeśli chodzi o dostępne funkcje usługi, jak również o szybkość i efektywność wsparcia ze strony obsługi klienta. Czołówka globalnych dostawców rozwiązań live chat jest stosunkowo stabilna. Oprócz LiveChat Software należą do nich także m.in: LivePerson, czy Zendesk Chat. Inne ważniejsze rozwiązania live chat dostępne na rynku to Intercom, Drift, Olark, JivoChat, Tidio, czy Tawk.to (model darmowy). Na rynku dostępne jest też rozwiązanie Facebook Customer Chat Plugin. Spółka ocenia jednak, że jej bezpośrednimi konkurentami w segmencie premium są głównie Zendesk i Intercom.   W 2018 roku Spółka dołączyła do swojej oferty rozwiązanie ChatBot pozwalające na automatyzację komunikacji z klientami.  Prognozy  i  oceny dotyczące  wartości  tego  rynku bardzo się  różnią. Według raportu  firmy  Kenneth Research  wartość  rynku  “Conversational  Artificial  Intelligence”  obejmującego  m.in.  wirtualnych  asystentów i chatboty będzie rósł średniorocznie w okresie 2019-2024 o  30% aby osiągnąć na koniec  tego okresu wartość 15,8 mld dolarów. Natomiast według prognozy firmy Grand Review Research wartość samego rynku chatbotów wyniesie w 1,25 mld dolarów w 2025 r. (co zakłada średnioroczny wzrost na poziomie 24 proc.).   LiveChat  Software  ocenia,  że  potencjał  rynku  rozwiązań  live  chat  jest  nadal  bardzo  wysoki,  co  wiąże  się  m.in. ze zmianami wymuszonymi przez pandemię COVID-19 i rozwojem rynku e-commerce. Zgodnie z obliczeniami firmy badawczej  eMarketer  na  poziomie  globalnym  wartość  zakupów  dokonywanych  online  wzrosła  w  2020  roku o 26,4%, a w roku 2021 o 19,0%. Sam udział udziału zakupów e-commerce w ogólnych zakupach detalicznych w na początku 2022 roku wyniósł 16,1%. Zgodnie z prognozami firmy badawczej eMarketer w 2022 r. wartość sprzedaży detalicznej w internecie osiągnnie  wartość 1 trylion USD w samych USA.  Duży napływ klientów na rynek sprawia, że obecni gracze są bardziej skoncentrowani na ich pozyskiwaniu, a nie na rywalizacji o klientów już wykorzystujących rozwiązania konkurencyjne.   
         43 Dodatkowo  pozycjonowanie  LiveChat  w  kategorii  premium  i  budowanie  pozycji  rynkowej  nie  na  konkurencji cenowej, lecz takich cechach  jak różnorodność funkcji i  integracji, jakość obsługi klienta, a  także  niezawodność i bezpieczeństwo danych, uodparnia spółkę na konkurencję popularnych, bezpłatnych rozwiązań.   Kolejne informacje o rozwiązaniach dla biznesu w obszarze komunikacji tekstowej ze strony firm takich jak Apple czy Facebook, Spółka śledzi bardzo uważnie i jest ich świadoma, od momentu ogłoszeń już na etapie deweloperskim -  czyli  na  wiele  miesięcy  przed  oficjalnym  ogłoszeniem.  Tak  było  zarówno  w  przypadku  Apple,  jak  i  wcześniej Facebooka.   LiveChat  Software  ocenia  te  wdrożenie  jako  dobre  informacje  dla  całej  branży.  Firmy,  wprowadzające  kolejne produkty  live  chat  na  rynek,  popularyzują  takie  rozwiązania,  wprowadzają  nowe  możliwości  dla  integracji i pozyskiwania  kolejnych  klientów,  którzy  chcą  korzystać  z  tego  sposobu  komunikacji.  Dzięki  temu,  Facebook Messenger, WhatsApp, a teraz Apple stają się kolejnymi kanałami dystrybucji produktu LiveChat. Wokół produktów - LiveChat i ChatBot, Spółka buduje biznesowy ekosystem, by jeszcze lepiej odpowiadać na potrzeby użytkowników. Dzięki temu będą oni mogli komunikować się ze swoimi klientami poprzez różne kanały i platformy - już nie tylko poprzez  strony  www,  ale  teraz  także  poprzez  SMS-y,  urządzenia  Apple,  inne  urządzenia  mobilne,  Facebook Messenger, komunikatory i platformy społecznościowe.     Ze  swojej  natury  firmy  takie  jak  Facebook,  Google,  czy  Apple  nie  będą  bezpośrednio  konkurować  z  takimi wyspecjalizowanymi  dostawcami  rozwiązań  B2B  jak  LiveChat  Software,  Zendesk  Chat,  czy  LivePerson,  które zapewniają  integrację  różnych  platform  i  rozwiązań,  analitykę,  wyspecjalizowaną  obsługę  klienta,  czy  dostęp do wiedzy eksperckiej z zakresu customer care.     
         44 5.5.  Umowy znaczące dla działalności Grupy Kapitałowej     Umowa z podmiotem świadczącym usługę bramki płatności  LiveChat, Inc. - spółka zależna LiveChat Software S.A. - korzysta z usług serwisu www.authorize.net należącego do VISA,  pełniącego  funkcję  pośrednika  przeprowadzającego  od  strony  technicznej  płatność  przy  użyciu  karty kredytowej w Internecie. Umowa między ww. stronami zawarta została poprzez przystąpienie do serwisu Authorize w oparciu o ogólne warunki umów stosowane przez Authorize i nie przybrała formy dokumentu.  Zgodnie z powyższymi warunkami stosunek prawny między użytkownikiem (w tym także LiveChat Inc.) a Authorize podlega  prawu  Stanu  Kalifornia.  Authorize  nie  gwarantuje  pełnej  funkcjonalności  swoich  usług,  pełnionych za pośrednictwem  strony  www.  Przystępując  do  umowy  użytkownik  potwierdza,  iż  ma  świadomość,  że  usługa prowadzona  będzie  za  pośrednictwem sieci  Internet, co czyni  ją  wrażliwą  na  ewentualne  awarie  infrastruktury, wynikające z różnych przyczyn takich jak atak sieciowy, przerwy w dostawie prądu.  Authorize  ponadto  nie  jest  odpowiedzialna  za  ewentualną  szkodę  wynikającą  z  korzystania  z  jej usług, w szczególności  nie  odpowiada  za  utratę  danych,  nieautoryzowany  dostęp  do  danych  przesyłanych za pośrednictwem jej strony www., takich jak dane karty kredytowej. Powyższe ograniczenie odpowiedzialności nie jest zależne od przyczyny zaistnienia szkody – zarówno ataki hakerskie, nieszczęśliwe wypadki, jak i niedbałość, w tym  rażąca  niedbałość,  nie  mogą  stanowić  podstawy  do  podnoszenia  roszczeń  w  stosunku  do  Authorize. Użytkownik zaś zrzeka się wszelkich roszczeń mogących wynikać z korzystania z usług Authorize i oświadcza, że z jej usług będzie korzystał na własne ryzyko. W razie gdyby jednakże uznać, że należne jest zapłata jakiegokolwiek odszkodowania  przez  Authorize  na  rzecz  Livechat  Inc,  jego  wysokość  byłaby  ograniczona  do  równowartości wynagrodzenia za okres ostatnich 30 dni lub do wysokości 100 dolarów.  Ponadto  użytkownik  zobowiązuje  się  do  zwolnienia  Authorize  z  odpowiedzialności  za  ewentualnie  roszczenia podnoszone  wobec  niej  przez podmioty  trzecie, które  to  roszczenia  pozostają  w  związku  z  korzystaniem  przez użytkowania z usług Authorize.  Warunki  umowne  mogą  być  zmieniane  przez  Authorize  jednostronnie,  korzystanie  z  usług  serwisu  po  zmianie warunków oznacza akceptację tejże zmiany. Podobnie Authorize może jednostronnie zakończyć świadczenie usług, po uprzednim uprzedzeniu. Także wypowiedzenie umowy nie może rodzić odpowiedzialności odszkodowawczej Authorize.   Umowa z podmiotem świadczącym usługę rozliczania płatności  LiveChat,  Inc. - spółka zależna LiveChat Software S.A.  -  korzysta z usług  serwisu www.recurly.com, pełniącego funkcję podmiotu naliczającego opłaty od klientów  Spólki i pobierającego je automatycznie z kart  kredytowych klientów.  Umowa  między  ww.  stronami  zawarta  została  poprzez  przystąpienie  do  serwisu  Recurly  w  oparciu o ogólne warunki umów stosowane przez Recurly i nie przybrała formy dokumentu.  Umowa podlega prawu stanu Kalifornia.  Usługa świadczona jest przez Recurly za prowizją naliczaną miesięcznie od wartości transakcji wyrażonej w dolarach, której  wysokość  może  być  zmieniona  przez  Recurly  za  30-dniowym  powiadomieniem.  Recurly  nie  jest odpowiedzialne i nie zwraca pobranych prowizji w razie np.  żądania zwrotu ceny przez klienta Spółki, oszustwa popełnionego przez klienta na Spółki. Recurly nie świadczy także usług przechowywania środków pieniężnych.  Recurly nie ponosi odpowiedzialności za żadną szkodę, także w postaci utraconych zarobków, danych lub innych dóbr  niematerialnych  po  stronie  użytkownika,  bez  względu  na  przyczynę  jej  wystąpienia  –  czy  szkoda  będzie wynikała  z  korzystania  z  usług  Recurly,  nieautoryzowanego  wpływania  na  treść  usługi,  działań  lub  oświadczeń 
         45 jakichkolwiek  podmiotów  trzecich.  Niezależnie  od  powyższych  zastrzeżeń  odpowiedzialność  odszkodowawcza została między stronami ograniczona do wysokości sumy wynagrodzenia zapłaconego na podstawie umowy.  Recurly udziela LiveChat, Inc. licencji na korzystanie z jej loga, nazwy i innych praw w zakresie wykorzystywania ich na  stronach  internetowych  do identyfikacji  podmiotu  świadczącego  usługę.  Analogicznie,  LiveChat,  Inc.  udziela licencji do wszelkich treści zamieszczanych w serwisie Recurly.  Umowa przewiduje jednoroczny okres przedawnienia dla wszelkich roszczeń z nią związanych. Z tytułu świadczenia usług Recurly pobiera opłaty zależne od wielkości obrotu.   Umowa z Comerica Merchant Services (Worldpay from FIS)  Na  mocy  tej  umowy  spółka  zależna  od  LiveChat  Software  S.A.  -  LiveChat,  Inc.  korzysta  z  obsługi  kart  Visa i MasterCard. Umowa objęta jest standardowymi warunkami obsługi kart stosownymi przez Comerica. Obsługa kart obejmuje  w szczególności  rozliczenia  transakcji  kartami  Visa  i  MasterCard  w  związku  z  programem  LiveChat. Warunki umowy przewidują w szczególności, że LiveChat, Inc. sam będzie zajmował się roszczeniami i reklamacjami zgłoszonymi  w związku  ze  sprzedażą  rozliczaną  przez  kartę.  LiveChat,  Inc.  zobowiązany  jest  również  naprawić szkodę poniesioną przez Comerica w związku ze sprzedażą rozliczaną przez kartę i wszelkimi roszczeniami (także roszczeniami osób trzecich) z tym związanymi.  Warunki umowy wymieniają przypadki zwalniające Comerica od odpowiedzialności za naruszenie umowy. Ponadto odpowiedzialność  Comerica  ograniczona  jest  do  średniej  miesięcznej  opłaty  za  usługi  w  okresie  poprzednich 12 miesięcy  lub  krótszego  od  dnia  zawarcia  umowy.  Comerica  nie  odpowiada  też  za  utracone  korzyści,  ani za transakcje  dotyczące  innych  kart,  jeżeli  takie  będą  obsługiwane  na  wniosek  LiveChat,  Inc.  Comerica  nie odpowiada  też  za  szkodę,  jeżeli  nie  zostanie  ona zgłoszona pisemnie w terminie 60 dni od  naruszenia  umowy, a w przypadku błędu billingowego, w terminie 90 dni od daty danego dokumentu.  Umowa po pierwszym roku odnawia się automatycznie co miesiąc, jeśli nie zostanie wypowiedziana przez LiveChat, Inc.  uprzednio  w  terminie  wskazanym  w  umowie  (przy  czym  w  przypadku  wypowiedzenia  z  naruszeniem postanowień umowy, LiveChat, Inc.  będzie zobowiązane do zapłaty kwot ustalonych według zasad określonych w umowie). LiveChat, Inc. może też wypowiedzieć umowę w przypadku naruszenia jej przez drugą stronę, jeżeli naruszenie nie zostanie usunięte. Comerica może także rozwiązać umowę (także bez wypowiedzenia w przypadku naruszenia umowy przez Livechat).  Warunki umowy określają też szczegółowo zasady obciążania w określonych przypadkach LiveChat, Inc. kwotami transakcji  (w  szczególności  w  przypadku  kwestionowania  transakcji  przez  posiadacza  karty),  zakładania  konta rezerwowego  na  zabezpieczenie  roszczeń  wobec  LiveChat,  Inc.,  zasady  odpowiedzialności  Livechat  za  szkody instytucji finansowej wykonującej  stosowne  wycofanie środków na polecenie  oraz Comerica, zasady  potrącenia kwot z tego konta i rozliczenia z tym związane, oraz przewidują roczny termin na wygaśnięcie roszczenia LiveChat, Inc.  do  zwrotu  środków  pozostałych  na  takim  koncie.  Warunki  umowy  określają  też  zasady  zabezpieczenia na określonych kontach Livechat oraz wskazanie instytucji depozytariusza prowadzącej konta Livechat na potrzeby obsługi zadłużenia z tytułu umowy.   Umowa LiveChat, Inc. z American Express Company  LiveChat,  Inc.  -  spółka  zależna  LiveChat  Software  S.A.  -  korzysta  z  usług  serwisu  strony https://merchant.americanexpress.com  w celu  obsługi  kart  American  Express.  Umowa  zawarta  jest  poprzez przystąpienie  do  wskazanego  serwisu  w  oparciu  o  warunki  stosowane  przez  ten  serwis  i  nie  przybrała  formy dokumentu.  Koszty  opłat  ponoszone  przez  LiveChat,  Inc.  w  związku  z  korzystaniem  z  tego  serwisu  ustalane  są  w  oparciu o procent obrotu – 2,89-3,20%, zgodnie z aktualną tabelą opłat. Warunki korzystanie z serwisu w szczególności zawierają  szereg  wyłączeń  odpowiedzialności  American  Express  Company  wobec  użytkowników.  Warunki te wyłączają  w  szczególności  odpowiedzialność  American  Express  Company  za  wszelkie  szkody  pośrednie  oraz za utracone korzyści związane z  korzystaniem z serwisu.  Zgodnie z  warunkami,  American Express Company nie ponosi też odpowiedzialności za usługi świadczone przez usługodawców za pośrednictwem wskazanego serwisu, ani za informacje i produkty oferowane za pośrednictwem serwisu lub stron podlinkowanych do serwisu.  American  Express  Company  może  jednostronnie  zmienić  warunki  korzystania  z  serwisu.  Warunki  serwisu podlegają prawu stanu Nowy Jork.  
         46 5.6.  Informacja o istotnych transakcjach z podmiotami powiązanymi  Umowa z LiveChat, Inc.  W dniu 20 stycznia 2012 roku Spółka zawarła ze swoją spółką zależną LiveChat, Inc. umowę na mocy, której spółka zależna  zobowiązała  się  do  dalszej  sprzedaży  dostępu  do  systemu  LiveChat  klientom  końcowym  ze  Stanów Zjednoczonych Ameryki.  Zgodnie z umową, spółka LiveChat, Inc. nabywa dostęp do systemu LiveChat od Spółki, który następnie odsprzedaje klientom  końcowym  za  cenę  ustaloną  przez  Spółkę.  LiveChat,  Inc.  nie  realizuje  marży  na  odsprzedaży  dostępu do systemu  LiveChat.  Na  podstawie  faktur  wystawionych  przez  LiveChat,  Inc.  Spółka  zwraca  LiveChat,  Inc. wszystkie  koszty poniesione przez LiveChat, Inc. w  związku z prowadzoną  działalnością i  wskazane w budżecie zaakceptowanym przez Spółkę. Zgodnie z zawartą umową, LiveChat, Inc. ma prawo do naliczenia marży ustalonej jako  5%  wybranych  kosztów poniesionych bezpośrednio  w  związku  ze  sprzedażą,  tj.  kosztów  obsługi  płatności kartami kredytowymi, kosztów obsługi bankowej, kosztów obsługi księgowej i kosztów marketingowych.  Rozliczenie dokonywane jest miesięcznie na podstawie faktury wystawionej przez Spółkę odpowiadającej wartości dokonanej sprzedaży oraz faktur wystawianych przez LiveChat, Inc. odpowiadającej wartości poniesionych kosztów powiększonych  o  wskazaną  powyżej  marżę.  Wszelkie  prawa  własności  intelektualnej,  w  tym  znak  towarowy, pozostaje własnością Spółki.  Umowa  została  zawarta  na  czas  nieoznaczony  z  możliwością  wypowiedzenia  za  14  dniowym  okresem wypowiedzenia. Umowa ogranicza odpowiedzialność Spółki do kwoty zapłaconej na rzecz LiveChat, Inc. przez okres 12 miesięcy.  W raportowanym okresie Spółka zawierała transakcje z podmiotem konsolidowanym LiveChat, Inc. W rezultacie w wystąpiły kategorie bilansowe i wynikowe wskazane poniżej:   Przychody ze sprzedaży do Livechat Inc:    222.019.189,50 PLN Koszty zakupionych usług od Livechat Inc:     41.672.433,54 PLN Należności od Livechat Inc:       4.915.021,59 PLN Zobowiązania wobec Livechat Inc:     0,0 PLN  Powyższe transakcje zostały wyłączone w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym.  5.7.  Informacje o pozostałych umowach i transakcjach Informacje  o  transakcjach  zawartych  z  podmiotami  powiązanymi  na  warunkach  innych  niż rynkowe  Nie zawarto tego rodzaju transakcji.   Zaciągnięte i wypowiedziane umowy kredytów i pożyczek  W okresie od 1 kwietnia 2021 r. do 31 marca 2022 r. Spółka ani Grupa nie posiadały umów kredytów i pożyczek.   Udzielone pożyczki  Spółka ani Grupa nie posiada udzielonych pożyczek.   Udzielone i otrzymane poręczenia i gwarancje  W okresie sprawozdawczym Spółka ani Grupa nie posiadały udzielonych lub otrzymanych poręczeń i gwarancji.   Umowy objęcia obligacji  W okresie od 1 kwietnia 2021 r. do 31 marca 2022 r. Spółka ani Grupa nie posiadała umów objęcia obligacji.   
         47 Umowy o współpracy lub kooperacji  W  omawianym  okresie  sprawozdawczym  LiveChat  Software  S.A.  ani  Grupa  nie  posiadałały  zawartych  umów o współpracy lub kooperacji.   Umowy ubezpieczenia           Ubezpieczenie Chubb Tech Pro - OC Działalności Zawodowej zawarta z Ubezpieczalnią Chubb European Group Sp. z  o.o. Oddział Polska na  kwotę 8 mln zł (Polska)  i  2 mln USD (USA) oraz  Ubezpieczenie  Szkód  Powstałych w następstwie roszczeń z tytułu Odpowiedzialności Członków Organów Spółki Kapitałowej na kwotę 17 mln zł milionów dla LiveChat Software S.A. i 1 milion dla spółki LiveChat, Inc zawarte z Chubb European Group.  Opis prowadzonych postępowań sądowych i administracyjnych  W okresie sprawozdawczym Spółka ani Grupa nie była stroną żadnych postępowań sądowych i administracyjnych. 5.8.  Perspektywy rozwoju   Sektor usług Software as a Service, w którym działa Spółka, rozwija się bardzo dynamicznie. Rynek oprogramowania typu live chat dla biznesu nie pokrywa się z rynkiem SaaS. Część konkurentów Spółki świadczy swoje usługi w mniej efektywnym, tradycyjnym modelu. Jednak w opinii Zarządu, model SaaS ma zdecydowanie największe perspektywy rozwoju,  w  związku  z  tym  udział  spółek  świadczących  usługi  w  tym  modelu  w  całym  rynku  powinien  rosnąć. Zostawia to ogromny potencjał rozwoju dla całego sektora.   5.9.   Strategia rozwoju Grupy     Rozwój produktów  Strategia rozwoju Grupy LiveChat Software zakłada stałe i zrównoważone nakłady na dalszy rozwój oferty produktowej, w szczególności na:  a)  rozwój funkcjonalny aplikacji;  b)  nowe kanały komunikacji:  •  rozwój systemu „ticketowego” polegającego na zbieraniu informacji z różnych kanałów komunikacji z klientem do jednego systemu zarządzania obsługą klienta;  •  funkcjonalność  systemu  pozwoli  klientom  na  dalszą  poprawę  relacji  na  linii  klient-sprzedawca, a docelowo, zwiększenie sprzedaży;   •  systemy mobilne; •  media społecznościowe;  •  zintegrowany komunikator;  c)  narzędzia dla większych firm, tzw. „data driven”.    Wzrost bazy klientów  Spółka zakłada dalszy dynamiczny wzrost liczby klientów w oparciu o:  •  Automatyzację  działań  marketingowych  oraz  marketing  przychodzący  („inbound marketing”);  •  Stałe umacnianie pozycji LiveChat w obszarze obsługi klienta;  •  Dalszy rozwój programu afiliacyjnego;  •  Rozwój nowych kanałów pozyskiwania nowych użytkowników, w tym dział sprzedaży.   
         48   Akwizycje  W dłuższej perspektywie Spółka nie wyklucza rozwoju poprzez selektywne akwizycje podmiotów z branży obsługi klienta.      Czynniki wpływające na wynik Spółki i Grupy W dłuższej perspektywie czasu, zasadniczy wpływ na wyniki Spółki i Grupy będzie miała sytuacja na globalnym rynku e-commerce oraz usług SaaS (Software as a Service). W krótszej perspektywie istotny wpływ na wyniki mogą mieć m.in. kurs USD/PLN, a także polityka fiskalna państwa.    5.10.  Czynniki  ryzyka  oraz  kluczowe  czynniki  wpływające  na perspektywy rozwoju Grupy Kapitałowej Spółki   Na perspektywy rozwoju Spółki wpływ ma szereg czynników związanych z perspektywami rozwoju globalnej sieci Internet,  digitalizacji  gospodarki  i  rozwoju  sektora  e-commerce,  segmentu  usług  Software  as  a  Service  (SaaS), a w szczególności zapotrzebowania na rozwiązania wspierające sprzedaż oraz relacje z klientem typu live chat.  Coraz większa popularyzacja i dostępność Internetu oraz wynikająca z tego popularność e-commerce pozytywnie wpływa na zapotrzebowania na rozwiązania live chat. Ważnym czynnikiem jest też dążenie przez klientów LiveChat Software do maksymalizacji konwersji, czyli do sytuacji w której jak najwięcej wizyt na ich stronach internetowych doprowadzi  do  dokonania  realnej  transakcji.  Implementacja  rozwiązania  typu  live  chat  wyraźnie  przyczynia  się do poprawy  konwersji.  Rozwiązania live chat są  bardzo  konkurencyjne pod względem  skuteczności  oraz  kosztu w porównaniu do tradycyjnych metod kontaktu z klientem.  Zgodnie z obserwacjami tradycyjne metody wymiany informacji na linii klient- sprzedawca jak usługi telefoniczne, zawartość  stron  internetowych  oraz  wiadomości  e-mail  są  stopniowo  zastępowane  przez  narzędzia  służące do bezpośredniej i natychmiastowej komunikacji z klientem, m.in. usługi typu live chat. Pozwalają one na otwarcie całkowicie nowego kanału obsługi klienta alternatywnego do tradycyjnych form m.in. call-center. Wykorzystanie takiego  narzędzia  istotnie  podnosi  efektywność  osób zaangażowanych w obsługę  klienta poprzez  umożliwienie jednoczesnej obsługi kilku użytkowników.  Poza  zmianami  w  sposobie  komunikacji  na  linii  klient-sprzedawca,  naturalnym  czynnikiem  determinującym popularność oprogramowania live chat jest wartość rynku sprzedaży dokonywanej przez Internet.   Ryzyko zmienności kursów walutowych  Spółka narażona jest na ryzyko zmienności kursów walutowych, w szczególności waluty polskiej w relacji do dolara amerykańskiego  (USD).  Ryzyko  walutowe  wynika  bezpośrednio  z  ponoszenia  większości  kosztów  działalności w PLN oraz ze sprzedaży na rynkach zagranicznych, która w całości realizowana jest w USD.  Zmienność kursów walutowych wpływa przede wszystkim na zmiany wartości przychodów oraz należności Spółki w  przeliczeniu  na  PLN.  Istnieje  zatem  ryzyko  umocnienia  polskiej  waluty,  które  będzie  powodować  obniżenie konkurencyjności  cenowej  Spółki  oraz  szybszy  wzrost  wolumenu  sprzedaży  niż  przychodów  ze  sprzedaży eksportowej wyrażonych w PLN, wpływając tym samym na obniżenie rentowności sprzedaży.  Na zmniejszenie ekspozycji Spółki na ryzyko zmienności kursów walutowych wpływa ponoszenie części kosztów w USD.  Na  dzień  sporządzenia  sprawozdania  Spółka  nie  stosuje  zabezpieczeń  otwartych  pozycji  walutowych, a Zarząd  nie  postrzega  ryzyka  kursowego  jako  istotnego  zagrożenia  dla  poziomu  realizowanej  rentowności działalności operacyjnej.   
         49 Ryzyko związane z konkurencją  Z  uwagi  na  fakt,  że  LiveChat  zdecydowaną  większość  przychodów  realizuje  w  Stanach  Zjednoczonych,  ryzyko ze strony otoczenia konkurencyjnego występuje przede wszystkim na wspomnianym rynku. Rynek SaaS w Stanach Zjednoczonych charakteryzuje się dynamicznym rozwojem i rosnącym poziomem konkurencyjności. Istnieje ryzyko pojawienia  się  na  rynku  rozwiązania  bardziej  innowacyjnego  lub  bardziej  efektywnego  kosztowo  oraz  ryzyko przeznaczania przez podmioty konkurencyjne istotnie wyższych środków na promocję dostępnych rozwiązań lub wejście na rynek podmiotów posiadających dostęp do szerszej bazy klientów. Istnieje również ryzyko, że Spółka nie będzie  w  stanie  wystarczająco  szybko  i  skutecznie  zareagować  na  zmieniające  się  otoczenie rynkowe, i w konsekwencji oferowane rozwiązania mogą być uznane za mniej konkurencyjne, a Spółka może utracić swoją pozycję konkurencyjną. Taka sytuacja może mieć negatywny wpływ na sprzedaż produktów i usług Spółki oraz w konsekwencji na osiągane wyniki finansowe.   Ryzyko związane z kanałami dystrybucji produktów i dotarcia do nowych klientów  Spółka  realizuje  strategię  marketingową  skoncentrowaną  na  minimalizacji  kosztów  zewnętrznych  pozyskania nowych  klientów.  Dzięki  temu  Spółka  konsekwentnie  utrzymuje  wysoką  rentowność  prowadzonej  działalności. Jednocześnie  Spółka  pozostaje  wrażliwa  na  zmiany  w  wykorzystywanych  kanałach  dotarcia  do  klientów,  które w przypadku  wprowadzenia  agresywnych  mechanizmów  monetyzacji  mogą  być  w  mniejszym  stopniu wykorzystywane przez Spółkę do pozyskiwania nowych klientów.  W pierwszych miesiącach 2018 r. Spółka odczuła spadek dynamiki pozyskiwania nowych klientów, co było efektem zmian w modelu biznesowym internetowych porównywarek cenowych (np. Capterra, czy GetApp) i zwiększeniem kosztów obecności i promocji w tych serwisach. Poprzez ten kanał dotarcia do klienta Spółka generowała kilkanaście procent nowych klientów. Obecnie Spółka prowadzi prace, które mają zarówno pozwolić jej na zbudowanie nowych, niskokosztowych  kanałów  dotarcia do klientów,  jak  również  bada biznesową  efektywność  korzystania  z  metod związanych  z  wyższymi  kosztami  pozyskania  klienta.  Obecnie  ze  względu  na  pozyskiwanie  klientów  dzięki działaniom bezpłatnym, a jednocześnie związanych z długoterminowym budowaniem zasięgu, relacji i wizerunku, Spółka  nie  ma  bezpośredniej  kontroli  nad  ilością  klientów  pozyskanych  w  konkretnych  miesiącach.  Spółka efektywnie  korzysta z  dostępnych narzędzi i kanałów  dotarcia, jednocześnie rozbudowując nowe kanały,  dzięki czemu  minimalizuje  ryzyko  w  tym  zakresie,  co  w  długim  terminie  przekłada  się  na konsekwentny  wzrost  bazy klientów.  W  procesie  akwizycji klientów Spółka wykorzystuje bardzo wiele kanałów  dystrybucji,  jednak  utrata  lub  nawet zmniejszenie  efektywności  któregoś  z  ważniejszych,  np.  w  wyniku  zmiany  polityki  przez  partnera  (np.  Google, Shopify, Big Commerce, czy inni) mogą istotnie wpłynąć na ograniczenie wzrostu liczby klientów w pewnym okresie.   Ryzyko związane z awariami technicznymi  Sprzedaż  oprogramowania  wymaga  utrzymania  infrastruktury  informatycznej  oraz  korzystania  z  usług zewnętrznych dostawców rozwiązań serwerowych. W związku z powyższym działalność Spółki narażona jest na ryzyko awarii oprogramowania, urządzeń elektronicznych oraz infrastruktury informatycznej.   Ryzyko związane z wystąpieniem awarii lub ataku hakerskiego  Spółka świadczy swoje usługi w oparciu o oprogramowanie komputerowe i połączenie internetowe. Dodatkowo wykorzystuje infrastrukturę należącą do podmiotów trzecich, np. w celu przechowywania danych (hostingu).  Taki model działalności wiąże się z ryzykiem wystąpienia awarii nie tylko po stronie Spółki, ale także poszczególnych podmiotów pełniących choćby techniczne role w świadczeniu usług przez Spółki. Dodatkowo działalność polegająca na wymianie danych w systemie teleinformatycznym może stać się przedmiotem ataku hakerskiego, co zaś może prowadzić do utrudnienia lub uniemożliwienia prawidłowego wykonywania usługi przez Spółkę.  Ryzyko związane z koncentracją produktową  LiveChat  Software zdecydowaną większość  przychodów uzyskuje wciąż ze sprzedaży  produktu LiveChat,  który stanowi  kluczowy  element  modelu  biznesowego  Spółki.  W  przypadku  istotnego  spadku  popytu  rynkowego  na produkty typu live chat oraz bezpośrednio produkt Spółki, np. w wyniku utraty przewagi konkurencyjnej, załamania 
         50 na rynku lub w konsekwencji innych negatywnych wydarzeń zewnętrznych lub wewnętrznych, Spółka jest narażona na ryzyko spadku przychodów.    Ryzyko utraty klientów  W ramach działalności, Spółka koncentruje się na świadczeniu najwyższej jakości usług, niemniej jednak w związku z możliwym wzrostem konkurencyjności rynku, nie można wykluczyć ryzyka istotnego odpływu Klientów. Opisany powyżej czynnik może mieć istotny negatywny wpływ na sytuację finansową Spółki.  Ryzyko związane z umowami zawieranymi z Klientami  LiveChat Software prowadząc działalność w segmencie oprogramowania, sprzedaje swój produkt głównie poprzez swoją stronę internetową. Pozyskany w ten sposób Klient rozpoczyna korzystanie z usług Spółki po zaakceptowaniu „ogólnych  warunków”,  przy  czym  nie  jest  związany  żadną  umową  terminową  oraz  nie  obowiązują  go  terminy wypowiedzenia.  Ryzyko szkód wizerunkowych Spółki  Skuteczność  działalności  LiveChat  Software  oraz  zdolność  do  konkurowania  na  rynku  jest  w  znacznej  mierze związana z nieposzlakowaną opinią Spółki i oferowanych przez nią usług. Spółki dostrzega możliwość pojawienia się negatywnych informacji na temat jego produktów,  które to mogą negatywnie oddziaływać  na rozwój  Grupy poprzez  ograniczenie możliwości pozyskiwania  nowych klientów, a tym  samym wpływać na obniżenie  wartości przychodów.  Ryzyko w zakresie obciążeń publicznoprawnych działalności Spółki  Działalność  LiveChat  Software  oraz  zawierane  przez  Spółkę  transakcje  podlegają  różnorakim  obciążeniom publicznoprawnym w różnych jurysdykcjach, w głównej mierze w Polsce, USA i na obszarze UE. Obciążenia te mają charakter podatków, a w obrocie zagranicznym z krajami innymi niż państwa UE – również ceł i tym podobnych opłat. Wyniki działalności Spółki są wobec tego w dużej mierze uzależnione od właściwej realizacji odpowiednich przepisów  prawa  podatkowego.  Niewłaściwe  stosowanie  przepisów  prawa  podatkowego  może  wiązać  się z nadmiernymi obciążeniami fiskalnymi lub z nieplanowanymi, dolegliwymi konsekwencjami w postaci dodatkowych obciążeń odsetkowych lub mających charakter sankcji administracyjnych lub karnych, jakie mogą spotkać Spółkę w przypadku zaniżania (w tym niezawinionego) wysokości danin. Spółka musi liczyć się również z uciążliwościami związanymi z procedurami wymiaru powyższych opłat publicznoprawnych oraz kontroli przeprowadzanych przez uprawnione organy.   Ryzyko związane ze znakiem towarowym  Spółka  posługuje  się  w  obrocie  nazwą  „LiveChat”  dla  określenia  oferowanych  przez  siebie  produktów.  Istnieje ryzyko używania przez konkurencję określeń mogących budzić skojarzenia z nazwą stosowaną przez Spółkę i tym samym wykorzystywania pozycji rynkowej Spółki do sprzedaży produktów konkurencyjnych. Istnieje także ryzyko wystąpienia na rynku produktów o nazwach zbliżonych do nazwy wykorzystywanej przez Spółkę, których jakość będzie niższa od produktów Spółki. W razie pomylenia przez docelowego odbiorcę obu produktów, ze względu na podobieństwo nazw, mogłoby dojść do szkody wizerunkowej po stronie Spółki. Spółka zarejestrowała znak słowno-graficzny  oraz  “słowny”  zawierający  wyrażenie  „LiveChat”  jako  znak  towarowy  w  USA.  Znak  słowno-graficzny "LiveChat" został również zarejestrowany przez Urząd Patentowy RP.   Ryzyko związane z ochroną własności intelektualnej Grupy oraz tajemnicy przedsiębiorstwa  Działalność  i  pozycja  konkurencyjna  LiveChat  Software  jest  uzależniona  od  zapewnienia  całościowej  ochrony unikalności  rozwiązań  technicznych  Spółki.  Grupa  w  ramach  dostępnych  instrumentów  prawnych  podejmuje działania służące ochronie własności intelektualnej Spółki.  
         51   Ryzyko związane z naruszeniem praw autorskich do własności intelektualnej używanej przez Spółkę. Naruszenie  praw  autorskich  do  programów  komputerowych  może  nastąpić  wskutek  wykorzystania  w  ramach oferowanego programu do komunikacji internetowej całych programów lub ich części, do których prawa przysługują podmiotom  trzecim.  Powyższa  okoliczność  może  wystąpić  zarówno  wskutek  pierwotnego  nieuprawnionego wykorzystania (także nieświadomego) programów podlegających ochronie prawnej, jak też wskutek następczego wygaśnięcia uprawnienia (np. wskutek wygaśnięcia lub wypowiedzenia licencji). Powyższe uwagi odnoszą się także do chronionych prawnie baz danych, wykorzystywanych w programowaniu.  Należy zaznaczyć, iż powyższe ryzyko nie jest ryzykiem charakterystycznym wyłącznie dla Spółki, ale dotyczy także szerokiej grupy podmiotów działających w tej samej co Spółka branży.  Ryzyko związane z działalnością podmiotów wykorzystujących patenty do wymuszania odszkodowań (patent trolls)  Spólka  działa  na  rynku  innowacyjnych  technologii  oraz  rozwiązań  informatycznych.  Powyższy  rynek  stał  się obiektem  działań  tzw.  „trolli  patentowych”  –  podmiotów  nabywających  patenty  wyłącznie  w  celu  dochodzenia odszkodowań  za  ich  rzekome  lub  rzeczywiste  naruszenie.  Podmioty  te  nie  wykorzystują  patentów  do  ochrony swoich  produktów,  których  najczęściej  nie  ma, tym samym  wykorzystując  system  patentowy  niezgodnie z jego przeznaczeniem,  choć  w  granicach  prawa.  Powyższej  sytuacji  sprzyja  specyfika  amerykańskiego  prawa patentowego,  skłonnego  przyznawać  ochronę  także  rozwiązaniom  o  nikłym  stopniu  innowacyjności,  które w europejskim systemie prawa mogłyby nie podlegać ochronie.  Istnieje zatem ryzyko podniesienia w stosunku do Spółki roszczeń w związku z rzekomym naruszeniem patentu. Powyższe  może  rodzić  po  stronie  Spółki  ewentualne  koszty  obrony  lub  wydatki  związane  z  ugodą  lub  zapłatą żądanego odszkodowania. Należy zaznaczyć, iż powyższe ryzyko nie jest ryzykiem charakterystycznym wyłącznie dla Spółki, ale dotyczy także szerokiej grupy podmiotów działających w obszarze nowych technologii.   Ryzyko związane z tworzeniem własności intelektualnej  Istnieje ryzyko związane z formą prawną, w oparciu o którą członkowie zespołu Spółki świadczą na rzecz Spółki usługi  w  zakresie  związanym  z  tworzeniem  własności  intelektualnej.  Na  moment  sporządzenia  Raportu  żaden z członków zespołu nie świadczy na rzecz Spółki usług na podstawie umowy o pracę. To oznacza, że do efektów pracy  tych  osób  nie  stosuje  się  zasady  wynikającej  z  przepisów  prawa  autorskiego,  że  pracodawca,  którego pracownik  stworzył  utwór  w  wyniku  wykonywania  obowiązków  ze  stosunku  pracy,  nabywa  z  chwilą  przyjęcia utworu autorskie prawa majątkowe, oraz że prawa majątkowe do programu komputerowego stworzonego przez pracownika w wyniku wykonywania obowiązków ze stosunku pracy przysługują pracodawcy.  To  oznacza,  że  przejście  majątkowych  praw  autorskich  do  utworów  (w  tym  programów  komputerowych) stworzonych przez członków zespołu Spółki odbywa się na ogólnych zasadach wynikających z prawa autorskiego wymagających zawarcia stosownej umowy dotyczącej przeniesienia praw. Jednocześnie przepisy prawa autorskiego wykluczają zawarcie umowy dotyczącej wszystkich utworów lub  wszystkich utworów określonego  rodzaju tego samego twórcy mających powstać w przyszłości. Jednakże doktryna prawa autorskiego i orzecznictwo dopuszcza przenoszenie  praw  do  utworów  mających  powstać  w  przyszłości,  jeżeli  tylko  nie  narusza  to  zakazu  zawierania umowy  dotyczącej  wszystkich  utworów  lub  wszystkich  utworów  określonego  rodzaju.  W  praktyce  zatem w odniesieniu  do  współpracy  z  osobami  tworzącymi  utwory  podlegające  prawu  autorskiemu  występuje  więc problem  takiego  sprecyzowania  oznaczenia  utworu  przyszłego,  aby  umowa  w  tym  zakresie  była  skuteczna. W przeciwnym  razie w przypadku stworzenia przez członka zespołu Spółki  utworu potrzebnego  Spółce w jego działalności, co do którego to utworu nie zawarto uprzednio umowy, konieczne będzie zawieranie indywidualnej umowy  z  daną  osobą,  co  jest  zależne  także  od  woli  tej  osoby,  a  co  tym  samym  może  rodzić  potencjalny  spór na gruncie praw autorskich do danego utworu.   
         52 Ryzyka  prawa  amerykańskiego  oraz  postępowań  w  USA  i  kosztów  tych  postępowań  z  uwagi  na koncentrację prowadzenia działalności w USA  Spółka  uzyskuje  przychody  ze  sprzedaży  dokonywanej  przez  spółkę  zależną  LiveChat  Inc.  w  USA.  Prawo  USA w znacznym  stopniu  nie  ma  charakteru  prawa  stanowionego  zwłaszcza  w  zakresie  dochodzenia  roszczeń wynikających z umów i deliktów. W związku z powyższym nie można całkowicie wykluczyć skierowania przeciwko Spółce,  a  zwłaszcza  LiveChat  Inc.  roszczenia  na  przykład  związanego  z  nieprawidłowym  działaniem  systemu LiveChat. W przypadku przegrania takiej sprawy Spółka może być narażona na negatywne konsekwencje finansowe. Ponadto  w  świetle  ustaw  zabezpieczających  obrót  gospodarczy  w  USA  nie  można  wykluczyć  pozwania  przez podmiot  amerykański  bezpośrednio  także  Spółki  z  uznaniem  jurysdykcji  sądów  USA  i  prawa  amerykańskiego. Niezależnie od powyższego prowadzenie takich postępowań wiązać się może dla Spółki ze znaczącymi kosztami.   Ryzyko ograniczenia lub wyłączenia odpowiedzialności kontrahentów z umów istotnych Spółka  zależna  -  LiveChat  Inc.  jest  stroną  umów  (zawieranych  w  drodze  procedur  internetowych)  dotyczących hostingu, rozliczeń, bramki płatności, itp. Dostawcy tych usług w warunkach świadczenia usług dostępnych na ich stronach  internetowych  wyłączają  swoją  odpowiedzialność  z  tytułu  nieprawidłowości  w  działaniu.  W  związku z czym w przypadku awarii lub innych zakłóceń istnieje ryzyko, że Spółka nie będzie miał możliwości dochodzenia roszczeń odszkodowawczych.   Ryzyko podatkowe związane z cenami transferowymi zwłaszcza na gruncie prawa amerykańskiego.  Przychody  Spółki  pochodzą  ze  sprzedaży  systemu  LiveChat  na  rzecz  spółki  zależnej  LiveChat  Inc.,  która  dalej sprzedaje  go  do  końcowych  klientów.  Przyjęty  model  współpracy  zakłada,  że  przychody  LiveChat  Inc. opodatkowane  są  w  USA,  a  przychody  Spółki  w  Polsce.  Model  ten  znajduje  oparcie  w  obecnie  obowiązującej umowie pomiędzy Polską a USA o unikaniu podwójnego opodatkowania. Nie można jednak wykluczyć, że władze podatkowe  USA  odmiennie  potraktują  tę  kwestię.  Przy  przyjęciu,  że  Spółka  posiada  zakład,  w  rozumieniu podatkowym, w USA w skrajnej postaci całość przychodów Spółki byłaby opodatkowana w USA. Jednak wcale nie jest przesądzone, że całkowite obciążenie podatkowe z tytułu opodatkowania przychodów Spółki w USA byłoby znacząco wyższe niż to obecne. Jednocześnie w przypadku niekorzystnych rozstrzygnięć organów podatkowych istnieje  możliwość  odmiennego  ukształtowania  modelu  sprzedaży,  w  sposób  najbardziej  odpowiedni  także w kontekście opodatkowania.   Instrumenty finansowe w zakresie ryzyka zmiany cen, kredytowego, istotnych zakłóceń przepływów środków pieniężnych oraz utraty płynności finansowej, na jakie narażona jest jednostka  Spółka nie stosuje instrumentów finansowych w celu ograniczenia powyższych ryzyk.   Przyjęte cele i metody zarządzania ryzykiem finansowym, łącznie z metodami zabezpieczenia istotnych rodzajów planowanych transakcji, dla których stosowana jest rachunkowość zabezpieczeń.  Spółka nie stosuje rachunkowości zabezpieczeń.   Ryzyko związane z sytuacją makroekonomiczną.  Działalność Spółki uzależniona jest od sytuacji makroekonomicznej panującej na rynkach, na których są lub będą świadczone  usługi,  w  tym  przede  wszystkim  w  Stanach  Zjednoczonych.  Wielkość  realizowanej  sprzedaży, a pośrednio wyniki finansowe Spółki są uzależnione między innymi od występującego w tych krajach tempa wzrostu gospodarczego, poziomu konsumpcji, polityki fiskalnej i pieniężnej, poziomu inflacji, a także poziomu wydatków na rozwiązania informatyczne.   Ryzyko związane z rozwojem branży  Globalny  rynek  SaaS  znajduje  się  na  etapie  szybkiego  rozwoju,  co  wiąże  się  z  dynamicznymi  zmianami  usług I produktów dostępnych na rynku, a także wysoką zmiennością branżowych standardów.  
         53 W  związku  z  tym  istnieje  ryzyko,  iż  Spółka  nie  będzie  w  stanie  dostosować  się  do  szybkich  zmian  rynkowych, co może wiązać się z pogorszeniem jego pozycji konkurencyjnej oraz sytuacji finansowej.  Ze  względu  na  zewnętrzny  charakter  opisywanego  zjawiska,  Spółka  nie  jest  w  stanie  aktywnie  przeciwdziałać trendom panującym w branży SaaS. Jednocześnie LiveChat Software może skutecznie dostosowywać swój model biznesowy do panujących w branży trendów. Spółka prowadzi bieżącą obserwację i analizę rynków działalności, dopasowując ofertę oraz strategię rozwoju do oczekiwań użytkowników technologii oraz odkrytych nisz rynkowych, jednocześnie rozwijając opracowany produkt.  Ryzyko związane z dostępnością i pozyskaniem specjalistów Działalność  Spółki  oraz  jej  perspektywy  rozwoju  w  dużej  mierze  są  uzależnione  od  dostępności,  wiedzy, doświadczenia osób współpracujących ze Spółką. Z uwagi na fakt, że branża informatyczna w Polsce rozwija się bardzo dynamicznie, dostępność wystarczającej liczby specjalistów z kompetencjami deweloperów jest ograniczona. Dodatkowo  możliwości,  jakie w efekcie pandemii COVID-19  otworzyły się w zakresie  pracy zdalnej,  powodują dodatkowo,  że  specjaliści  z  Polski  są  także  poszukiwani  przez  firmy  zagraniczne.  Działalność Spółki i jej rozwój wymagają ciągłego prowadzenia procesów rekrutacyjnych i pozyskiwania nowych współpracowników.  Ograniczone  możliwości  zatrudnienia  lub  wręcz  ich  brak  może  mieć  wpływ  na  jakość i terminowość realizowanych prac przez Spółkę a w konsekwencji na rozwój i wyniki finansowe Grupy.  Ryzyko związane z kluczowymi członkami zespołu Jednym z kluczowych zasobów Grupy, który ma przełożenie na rozwój Spółki i Grupy, jest zespół Spółki złożony zarówno  z  kadry  zarządzającej  oraz  specjalistów  współpracujących  ze  Spółką.  Zmiana  osób  na  stanowiskach zarządzających  w  wyniku  czynników  niezależnych  od  Spółki  (takich  jak  wydarzenia  losowe)  lub  zmiany  będące wynikiem indywidualnych decyzji o rezygnacji z pełnionego stanowiska mogą wpłynąć na kierunek rozwoju Spółki, w  tym  także  na  jakość  i terminowość  realizowanych  prac  przez  Spółkę,  a  w  konsekwencji  na  rozwój  i  wyniki finansowe Grupy.  Ryzyko braku lub wolnego dostosowania do zrównoważonego inwestowania   Ryzyko  to  dotyczy  dostosowania  działalności  Spółki  oraz  Grupy  do  wymagań  regulacyjnych  wprowadzających zagadnienia związane ze zrównoważonym rozwojem i zrównoważonym finansowaniem.   18 czerwca 2020 r. rozporządzenie w sprawie utworzenia pierwszego na świecie systemu klasyfikacji - „zielonej listy”  dla  zrównoważonych  działalności  gospodarczych,  inaczej  taksonomii,  zostało  przyjęte  przez  Parlament Europejski i Radę. System będzie musiał być używany przez: państwa członkowskie i Unię Europejską; uczestników rynku  finansowego  oferujących  produkty  finansowe:  uczestnicy  rynku  finansowego,  zgodnie  z  definicją w rozporządzeniu w sprawie ujawniania informacji, będą zobowiązani do ujawnienia informacji o tym, w jaki sposób i  w  jakim  zakresie  inwestycje  leżące  u  podstaw  ich  produktu  finansowego  wspierają  działalność  gospodarczą spełniającą  wszystkie  kryteria  dla  zrównoważonego  rozwoju  środowiska  zgodnie  z  rozporządzeniem  w  sprawie taksonomii;  spółki  finansowe  i  niefinansowe  objęte  raportowaniem  niefinansowym  -  Dyrektywa  w  sprawie sprawozdawczości niefinansowej (NFRD). Na dzień niniejszego raportu na Spółkę nie zostały nałożone dodatkowe obowiązki  wynikające  z  zagadnieniami  dotyczącymi  zrównoważonego  rozwoju.  Jednak  zmiany  w  tym  temacie następują bardzo dynamicznie w ostatnich latach więc nie można wykluczać, że na którymś etapie również Spółka będzie podlegać dodatkowym wymaganiom regulacyjnym.   
         54 6. Sytuacja finansowa Grupy Kapitałowej LiveChat Software    6.1.   Prezentacja wyników skonsolidowanych  Rachunek zysków i strat [tys. PLN] 2021/22 2020/21 Zmiana Przychody ze sprzedaży 222 515 179 010 +24,3% Koszt własny sprzedaży 32 128 27 907  Zysk (strata) brutto ze sprzedaży 190 387 151 103  Koszty sprzedaży 44 156 31 617   Koszty ogólnego zarządu 17 175 12 287  Pozostałe przychody operacyjne 121 30   Pozostałe koszty operacyjne 1 111 116   Zysk (strata) na działalności operacyjnej 128 066 107 113 +19,6% Przychody finansowe 1 5  Koszty finansowe 125 14  Zysk (strata) przed opodatkowaniem 127 942 107 104   Podatek dochodowy 8 919 6 944   Zysk (strata) netto 119 023 100 160 +18,8% 
         55 Komentarz dotyczący czynników mających wpływ na wyniki finansowe:  Podstawowy wpływ na wyniki zanotowane w roku obrotowym miał wzrost liczby płacących klientów produktów Spółki, zwłaszcza LiveChat i ChatBot w połączeniu ze wzrostem ARPU (średni przychód na klienta) w obu tych rozwiązaniach.  Z  drugiej  strony  zanotowano  wzrost  kosztów,  który  wynikał  zarówno  z  potrzeby  zapewnienia infrastruktury potrzebnej do obsługi większego zapotrzebowania, ale przede wszystkim wzrostu zatrudnienia i presji na wynagrodzenia.  Sytuacja majątkowa – struktura aktywów i pasywów Aktywa [tys. PLN] 31 marca 2022 r. 31 marca 2021 r. Zmiana Aktywa trwałe 42 231    37 168  +13,6% Wartości niematerialne i prawne 38 456 33 083  Rzeczowe aktywa trwałe       3 232    3 657   Należności długoterminowe 194 182  Aktywa  z  tytułu  odroczonego  podatku dochodowego 348 244   Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe 1 2   Aktywa obrotowe         95 521    85 150 +12,2% Zapasy - -  Należności z tytułu dostaw i usług 1 590    802   Środki pieniężne i ich ekwiwalenty     55 666    59 233  Rozliczenia międzyokresowe 411 109  Aktywa ogółem 137 752   122 318 +12,6%        
         56 Sytuacja majątkowa – struktura aktywów i pasywów Pasywa  [tys. PLN] 31 marca 2022 r. 31 marca 2021 r. Zmiana Kapitał (fundusz) własny 124 510 107 370 +16,0% Kapitał podstawowy 515 515  Kapitał zapasowy 33 306 28 547  Różnice kursowe z przeliczenia -391 38  Zyski zatrzymane 91 080 78 270  Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania    13 242     14 948 -11,4% Długoterminowe 796 1 536  Rezerwa  z  tytułu  odroczonego  podatku dochodowego 1 -  Krótkoterminowe 12 446 13 412  Zobowiązania  z  tytułu  dostaw  i  usług  wobec pozostałych jednostek 11 153 6 820   Zobowiązania  z  tytułu  bieżącego  podatku dochodowego 150 5 483  Rozliczenia Międzyokresowe 323 306  Pasywa ogółem 137 752 122 318 +12,6%     
         57   Przepływy pieniężne   [tys. PLN] 2021/22 2020/21 Zmiana Zysk (strata) brutto 127 942 107 104   Korekty razem: 2 219 1 673  Amortyzacja 11 921 9 782   Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności operacyjnej 115 455 106 494  Zbycie  wartości  niematerialnych  oraz rzeczowych aktywów trwałych 24 -  Wydatki na nabycie  wartości  niematerialnych oraz rzeczowych aktywów trwałych (16 869) (13 788)  Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności inwestycyjnej (16 845) (13 788)  Dywidendy wypłacone (101 454) (71 327)  Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności finansowej (102 177) (72 154)  Przepływy pieniężne netto razem (3 567) 20 552 - Środki pieniężne na początek okresu 59 233 38 682  Środki pieniężne na koniec okresu 55 666 59 233  -6,0%       
         58 Polityka dywidendy  Zgodnie z aktualną polityką dywidendy, opisaną w Prospekcie Emisyjnym Spółki, Zarząd LiveChat Software S.A. rekomenduje  Walnemu  Zgromadzeniu  wypłatę  maksymalnej  części  zysku  za  dany  rok  obrotowy  w  formie dywidendy, chyba że pojawią się okazje inwestycyjne, które zapewniłyby Spółce i akcjonariuszom wyższą stopę zwrotu niż wypłata dywidendy.  Zarząd, za zgodą Rady Nadzorczej, jest uprawniony do podejmowania decyzji w sprawie wypłaty zaliczek na poczet spodziewanej dywidendy.  Opis istotnych pozycji pozabilansowych  Grupa nie posiada istotnych pozycji pozabilansowych.  Prognoza finansowa Grupy  Zarząd Spółki nie opublikował prognoz finansowych na rok obrotowy 2021/22.  Opis wykorzystania przez Emitenta wpływów z emisji  W okresie objętym niniejszym sprawozdaniem Spółka nie przeprowadziła emisji akcji.    
         59  6.2.  Prezentacja wyników jednostkowych  Rachunek zysków i strat  [tys. PLN] 2021/22 2020/21 Zmiana Przychody ze sprzedaży 222 515 179 010  +24,3% Koszt własny sprzedaży 33 004 25 515  Zysk (strata) brutto ze sprzedaży 189 511 153 496  Koszty sprzedaży 44 530 31 939  Koszty ogólnego zarządu 17 251 12 349  Zysk (strata) ze sprzedaży 127 730 109 207  Pozostałe przychody operacyjne 121  30   Pozostałe koszty operacyjne 1 111  116   Zysk (strata) na działalności operacyjnej 126 741 109 121 +16,1% Przychody finansowe 752  5  Koszty finansowe 0 2 406  Zysk (strata) przed opodatkowaniem 127 493   106 720  Podatek dochodowy 8 919 6 944   Zysk (strata) netto 118 574  99 776 +18,8%     
         60  Sytuacja majątkowa – struktura aktywów i pasywów Aktywa  [tys. PLN] 31 marca 2022 r. 31 marca 2021 r. Zmiana Aktywa trwałe 40 618  34 832 +16,6% Wartości niematerialne i prawne 38 456  33 083   Rzeczowe aktywa trwałe 1 617  1 319   Należności długoterminowe 194  182  Aktywa  z  tytułu  odroczonego  podatku dochodowego 348 244  Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe 349  246   Aktywa obrotowe 92 738  83 336  +11,3% Zapasy 12  61   Należności z tytułu dostaw i usług od jednostek powiązanych 4 915  1 445  Należności od pozostałych jednostek 38 509  25 212  Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 48 890  56 509   Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe 411  109  Aktywa ogółem 133 356  118 168 +12,9%    
         61  Sytuacja majątkowa – struktura aktywów i pasywów Pasywa  [tys. PLN] 31 marca 2022 r. 31 marca 2021 r. Zmiana Kapitał (fundusz) własny 123 040   105 921   +16,2% Kapitał podstawowy 515  515   Kapitał zapasowy 33 306  28 547    Zysk (strata) netto roku obrotowego 118 574  99 776  Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego -29 355  -22 918  Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 10 316   12 247  -15,8% Długoterminowe 1 0  Rezerwa  z  tytułu  odroczonego  podatku dochodowego 1 0  Krótkoterminowe 5 844  9 088  Zobowiązania  z  tytułu  dostaw  i  usług  wobec pozostałych jednostek 5 370  3 299   Z tytułu wynagrodzeń 324  303  Rozliczenia Międzyokresowe 4 472  3 159   Pasywa ogółem 133 356  118 168 +12,9%     
         62  Przepływy pieniężne   [ tys. PLN] 2022/21 2020/21 Zmiana Zysk (strata) netto 118 574  99 776   Korekty razem: -7 893  4 742   Amortyzacja 11 197  8 956   Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności operacyjnej 110 681 104 518   Zbycie  wartości  niematerialnych  oraz rzeczowych aktywów trwałych 24 0  Wydatki na nabycie  wartości  niematerialnych oraz rzeczowych aktywów trwałych 16 869 13 788   Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności inwestycyjnej -16 845  -13 788   Dywidendy wypłacone 101 455  71 328   Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności finansowej -101 455 -71 328   Przepływy pieniężne netto razem -7 619  19 402  - Środki pieniężne na początek okresu 56 509  37 107  Środki pieniężne na koniec okresu 48 890  56 509  -13,5%         
         63  7. Odpowiedzialność społeczna  7.1.  Zespół          Podstawowe wartości, którymi się kierujemy  Konstytucja LiveChat Software  jest dokumentem, w którym  zdefiniowana została misja, wizja a  także wartości, którymi na co dzień Spółka się  kieruje. Siedem wartości, które są fundamentem dla kultury  jaką buduje Spółka, zostały sformułowane w języku angielskim i są to:     Członkowie zespołu  Zespół LiveChat Software składa się z niezależnych osób i podmiotów wykonujących jednoosobowe działalności, (dalej  “Partnerzy”),  a  zasady  współpracy  ze  Spółką  określają  umowy  cywilnoprawne  bądź  umowy  nienazwane. Spółka  nie  posiada  osób  zatrudnionych  na  umowy  o  pracę.  Wykorzystanie  takich  form  współpracy  umożliwia elastyczny dobór najlepszych specjalistów wedle potrzeb Spółki i szybkie reagowanie na ciągle zmieniające się realia gospodarcze związane z dostępnością zasobów osobowych na rynku w danym czasie.  Spółka dostosowuje warunki współpracy także do dostępności Partnerów, zakresu realizowanych przez nich czynności, czy miejsca wykonywania przez nich zleconych usług. Jest  to szczególnie  charakterystyczne dla sektora IT, w którym działa Spółka, gdzie poszczególni  specjaliści  mogą  wykonywać  swoje  usługi  na  różnym  etapie  cyklu  życia  produktów.  Istotą  tej współpracy  jest  fakt,  że  specjaliści  przekazują  autorskie  prawa  majątkowe  i majątkowe  prawa  pokrewne do stworzonych przez siebie dzieł.    W bardzo konkurencyjnym środowisku, jakim jest obecnie branża IT, Spółka podejmuje także dodatkowe inicjatywy ukierunkowane  na  zespół,  mające  na  celu  budowanie  kultury  organizacyjnej  zgodnie  z  przyjętą  polityką i wartościami współpracy nakreślonymi przez Spółkę tak, aby utrzymać korzystne relacje z Partnerami.  Poniżej zaprezentowane dane niefinansowe, możliwie kompleksowo i całościowo przedstawiają zespół Spółki.    
         64 Liczba Partnerów   Na dzień 31 marca 2022 roku, zespół LiveChat Software tworzyło 268 osób, co oznacza wzrost zespołu o 26,4% w stosunku do poprzedniego roku. Roczna dynamika wzrostu zespołu, podobnie jak w ubiegłym roku, wynika przede wszystkim ze strategii rozwoju istniejących produktów wobec większego zainteresowania nimi ze strony klientów.         Struktura zespołu na 31.03.2022 r.   Na koniec roku finansowego: ●  23% zespołu LiveChat Software stanowiły osoby zaangażowane w produkt (LiveChat, ChatBot, HelpDesk oraz KnowledgeBase); ●  22%  zespołu  odpowiadało  za technologię  (systemy  administrowania  infrastrukturą  i  bezpieczeństwo) a także platformę Marketplace, program deweloperski i API; ●  20% zespołu zaangażowanego było w marketing naszych produktów, SEO, treści i ich wizualną oprawę;  ●  25%  całego  zespołu  stanowi  zespół  sprzedaży  i  zespół  Support  Heroes,  którzy  pracują  bezpośrednio z klientami;  ●  11% pozostałej części zespołu określonej łącznie jako Back Office wchodzą m. in. zespoły People, prawny i finansowy.    Komunikacja z zespołem         Spółka  pracuje  w tak zwanych  PI-ach  (ang.  Product  Increments), czyli 10-tygodniowych  okresach  podzielonych na dwutygodniowe sprinty. Każdy PI rozpoczyna się sesją planowania, która jest następnie prezentowana całemu zespołowi Spółki, a poszczególne sprinty kończą się prezentacją zrealizowanych projektów. Formuła online PI-ów umożliwia udział w nich całego zespołu i jest to także okazja do zadawania pytań i podzielenia się spostrzeżeniami. Prezentacje dotyczące strategii Spółki oraz strategii poszczególnych produktów także prowadzone są zdalnie i cały zespół może w nich uczestniczyć oraz brać aktywny udział także podczas sesji Q&A.     
         65 Jako organizacja złożona z ludzi wiemy jak ważne jest wsłuchanie się w potrzeby i uwagi zespołu. Z tego względu od dwóch lat, raz w roku, przeprowadzamy badanie satysfakcji. We wrześniu 2021 roku, ponad trzy czwarte zespołu wzięło  udział  w  ankiecie  online  i  oceniło  współpracę  z  LiveChat  Software,  z  którego  wynika,  że  94%  naszych partnerów  postrzega  naszą  Spółkę  jako  wiarygodną  i  poleciłaby  współpracę  ze  Spółką.  Wynik  ten  jest  lepszy o 8 punktów procentowych niż w roku 2020.  W Spółce i w Grupie nie funkcjonują układy zbiorowe pracy ani nie działają związki zawodowe.  Organizacja zespołu W  roku  finansowym  nie  miały  miejsca  znaczące  zmiany  w  strukturze  organizacyjnej  Spółki.  Do  grona  “CXOs” dołączył  Filip  Jaskólski,  początkowo  jako  Chief  Innovation  Officer,  następnie  przejmując funkcję  Chief  Product Officer. Wszyscy członkowie zespołu CXO’s są od lat związani z LiveChat Software.  Zmiany w zespole   W roku  finansowym 2021/22  znacząco zwiększyliśmy zespół. Zwiększenie  zespołu wynika z wyzwań stojących przed  Spółką,  w  tym  stałego  rozwoju  jej  istniejących  produktów,  pracy  nad  nowymi  produktami,  zapewniania najwyższej jakości usług i wsparcia rosnącej liczby klientów. Wzrost organizacji w działach związanych z technologią oraz produktem, a także w marketingu i sprzedaży w połączeniu z rosnącymi wyzwaniami regulacyjnymi wymusza także wzmocnienie organizacji w takich obszarach jak People Team, finanse, czy obsługa prawna.    Liczba nowych umów o współpracy z Partnerami w roku finansowym 2021/22 w Spółce w podziale na płeć i wiek        Kobiety Mężczyźni Wszyscy      <30 r.ż.     30-50     >50 r.ż.     Razem 11 16 0 27 31 30 0 61 42 46 0 88 Wskaźnik liczby nowych Partnerów  29,7% 34,5% 32,8%     
         66 Liczba zakończonych umów o współpracy z Partnerami w roku finansowym 2021/22  w Spółce w podziale na płeć i wiek    Kobiety Mężczyźni Wszyscy      <30 r.ż.     30-50     >50 r.ż.     Razem 5 6 0 11 12 18 0 30 17 24 0 41 Wskaźnik rotacji  Partnerów  12,1% 16,9% 15,3%  Wskaźnik  liczby  nowych  Partnerów  w  roku  finansowym  2021/22  wyniósł  32,8%,  natomiast  wskaźnik  rotacji wyniósł 15,3%.   Liczba nowych umów o współpracy z Partnerami w roku finansowym 2021/22 w Spółce  w podziale na region i wiek   Polska Pozostała  część Europy USA Razem      <30 r.ż.     30-50     >50 r.ż.     Razem 41 41 0 82 0 3 0 3 1 2 0 3 42 46 0 88 Wskaźnik liczby  nowych Partnerów (%) 32,2% 60,0% 60,0% 32,8%  Liczba zakończonych umów o współpracy z Partnerami w roku finansowym 2021/22 w Spółce w podziale  na region i wiek    Polska Pozostała  część Europy USA Razem      <30 r.ż.     30-50     >50 r.ż.     Razem 17 23 0 41 0 0 0 0 0 1 0 1 17 24 0 42 Wskaźnik rotacji Partnerów  15,5% 0,0% 20,0% 15,3%  Zwiększenie liczebności zespołu w Stanach Zjednoczonych i Europie jest związana z rosnącą bazą klientów w tych regionach i koniecznością wsparcia działu sprzedaży Partnerami znającymi specyfikę działania na tych rynkach.  Spółka ma świadomość, iż dzisiejszy biznes to rynek relacji. Z tego względu, wieloma kanałami proaktywnie szuka wyspecjalizowanych  Partnerów,  aby  utrzymać  odpowiedni  stopień  innowacyjności  swoich  produktów,  który pozwoli Spółce zwiększać udział w globalnym rynku. Spółka sama wychodzi z ofertami współpracy oraz otwarta jest także na spotkania z potencjalnymi Partnerami oferującymi Spółce własne, wyspecjalizowane usługi.  Wewnętrzny system poleceń          Spółka  w  roku 2020  wprowadziła wewnętrzny  system  poleceń  Partnerów, dzięki czemu nasi  współpracownicy mogą  otrzymać  bonus  pieniężny,  jeśli  specjalista  przez  nich  polecony  nawiąże  z  nasza  Spółką  współpracę. 
         67 Wewnętrzny  system  rekomendacji  jest  jednym  z  najskuteczniejszych  sposobów  pozyskiwania  specjalistów o niszowych kompetencjach poszukiwanych przez Spółkę.      
         68   Różnorodność  Podstawowym dokumentem regulującym kwestie różnorodności jest przyjęta przez Radę Nadzorczą w czerwcu 2021 roku “Polityka Różnorodności dla Zarządu LiveChat Software”. Przyjęte zasady są stosowane nie tylko przez Radę Nadzorcza w stosunku do Zarządu, ale również przez Zarząd wobec całego zespołu LiveChat Software.  W naszej definicji różnorodność to dostrzeżenie niepowtarzalnych predyspozycji i kompetencji zespołu, niezależnie od dzielących różnic opartych na cechach widocznych i niewidocznych, wrodzonych i nabytych, takich jak np. płeć, wiek,  pochodzenie,  niepełnosprawność,  orientacja  seksualna,  status  rodzinny  i cywilny,  wyznawane  wartości, przekonania polityczne, cechy osobowości, wykształcenie i zainteresowania.   Dla Spółki różnorodność to nie tylko kwestia współpracy z Partnerami o różnym doświadczeniu, płci czy wieku, ale także kwestia miejsca, z którego zespół pracuje. Od 2020 roku w związku z rosnącą liczbą Partnerów, którzy nie są polskojęzyczni, posługujemy się językiem angielskim jako głównym językiem w Spółce. Na przestrzeni 2021 roku uwzględniając, że zespół pracuje w różnych strefach czasowych, zmieniliśmy godziny spotkań ogólnofirmowych tak, żeby były one możliwie komfortowe dla całego zespołu na wspólnych projektach.  Zwracamy  także  uwagę  na  to,  żeby  organizacje  pozarządowe,  które  popierają  lub  praktykują  dyskryminację ze względu na wiek, pochodzenie etniczne, płeć, narodowość, niepełnosprawność, rasę, rozmiar, religię, orientację seksualną  lub  status  społeczno-ekonomiczny,  nie  mogły  brać  udziału  w  programie  “LiveChat  for  Nonprofit”.  Organizacje pozarządowe aby potrzymać produkty w ramach powyższego programu muszą wykazać i być w stanie zaświadczyć, że nie dyskryminują z żadnego z powyższych powodów.  Różnorodność w Zarządzie i Radzie Nadzorczej  Dokonując wyboru Członków Zarządu Spółki, Rada Nadzorcza stosuje wszystkie zasady różnorodności określone w Polityce Różnorodności, przy czym Rada Nadzorcza powołuje do Zarządu Spółki wyłącznie osoby posiadające odpowiednie  kompetencje,  umiejętności  i  doświadczenie  niezbędne  do  działania  w  interesie  Spółki  i  jej akcjonariuszy, w tym także osób wykazujących cechy przywódcze i zaangażowanie, które to cechy będą niezbędne do zapewnienia Spółce dalszego dynamicznego rozwoju, efektywności i bezpieczeństwa działania.     W latach finansowych 2021/2022 oraz w 2020/2021 Zarząd Spółki złożony był w równych proporcjach z kobiet i mężczyzn.  Natomiast  w  Radzie  Nadzorczej  Spółki  na  przestrzeni  ostatniego  roku  zwiększył  się  udział  kobiet 
         69 będących członkami Rady Nadzorczej i są to na dzień sporządzenia niniejszego raportu 2 kobiety, które stanowią obecnie 40% składu Rady Nadzorczej.       Liczba osób w organach zarządczych i nadzorczych Spółki w podziale na płeć, wiek, region i pochodzenie na dzień publikacji niniejszego raportu       Zarząd Rada Nadzorcza Kobiety Mężczyźni   50% 50% 40% 60%     <30 r.ż.     30-50    >50 r.ż. 0% 100% 0% 0% 100% 0% Polska Europa (poza Polską) Ameryka Północna 0% 0% 100% 60% 0% 40% Obywatele polscy Obywatele innych Państw  100% 0% 100% 0%  Różnorodność w zespole  Na  koniec  roku  finansowego  2021/22,  kobiety  stanowiły  34%  zespołu  i  wartość  ta  nie  zmieniła  się  w  ciągu ostatniego roku.  Natomiast wśród grupy CXOs trzy z ośmiu osób to kobiety.  Zespół  Spółki  jest  młodym  zespołem,  w  którym  42%  osób  stanowią  osoby  poniżej  trzydziestego  roku  życia. Zdecydowana większość zespołu pracuje z Polski - z Wrocławia, ale także z innych polskich miast, obecnie w modelu pracy zdalnej. Jednocześnie w ostatnich latach zwiększa się liczba Partnerów, którzy są zlokalizowani w Europie bądź w Stanach Zjednoczonych.   Liczba osób w zespole Spółki w podziale na płeć, wiek, region i pochodzenie na dzień 31.03.2022 roku  Wszyscy zatrudnieni Grupa CXOs Pozostali Kobiety Mężczyźni   34% 66% 38% 63% 34% 66%     <30 r.ż.     30-50    >50 r.ż. 42% 58% 0% 25% 75% 0% 43% 57% 0% Polska Europa (poza Polską) Ameryka Północna 97% 2% 1% 100% 0% 0% 97% 2% 1% Obywatele polscy Obywatele innych Państw  95% 5% 100% 0% 95% 5%            
         70 7.2.  Współpraca z innymi organizacjami Działalność charytatywna i sponsoringowa W  roku  finansowym  2021/2022  Grupa  LiveChat  przekazała  12  darowizn  charytatywnych  o  charakterze finansowym na łączną kwotę 1.126.074,60 zł.  Darowizny zostały przekazane przez Spółkę fundacjom pożytku publicznego w następujących obszarach: ●  działania humanitarne w związku z wybuchem wojny w Ukrainie - przekazano darowizny w wysokości 1.000.000 zł na rzecz Polskiej Akcji Humanitarnej oraz 20.000 zł na Polski Czerwony Krzyż; ●  działania w obszarze technologii – 71.077,50 zł zostało wpłacone przez Spółkę na kapitał założycielski inicjatywy Tech to the Rescue, której LiveChat Software jest jednym z członków-założycieli; ●  wspierania  osób  walczących  z  chorobami  nowotworowymi  w  wysokości  23.844  zł  na  rzecz  Fundacji Cancer Fighters. Kwota ta została pozyskana z aukcji zużytego sprzętu komputerowego, z której dochód wsparł Fundację Cancer Fighters. Pozostałe  darowizny  w  kwocie 6.990,40  zł  zostały przekazane  przez  Spółkę  na rzecz siedmiu fundacji  zgodnie z wyborem naszego zespołu. Odbyło się to w Walentynki w lutym 2022 roku, w czasie akcji „Value-tine”, w ramach której Partnerzy wybrali swoją ulubioną wartość Spółki,  oraz organizację, która została wsparta.    Nasza Spółka Zależna również przekazała darowiznę w wysokości 1.000 dolarów na rzecz Fundacji Movember, która nie tylko jest naszym klientem w programie „LiveChat for Nonprofit”, ale w której działania angażujemy się co roku w listopadzie przy okazji kampanii Movember (kampania edukacyjna i profilaktyczna raka jąder).  “LiveChat for Nonprofits”  W ramach programu “LiveChat for Nonprofits” Spółka wspiera organizacje pożytku publicznego z całego świata udostępniając im nieodpłatnie swoje produkty. Na dzień publikacji raportu w programie "LiveChat for Nonprofits" zarejestrowane było 275 organizacje z całego świata. Korzystały one z 2.373 agentów, którzy (od początku istnienia programu) przeprowadzili łącznie 1.241.184 czatów.  Wśród  instytucji  biorących  udział  w  tym  programie  są  organizacje  które  m.in.:  wspierają  ofiary  przemocy,  czy zapewniają dostawy wody dla obozów uchodźców. W ciągu roku finansowego do organizacji wspieranych w ten sposób przez LiveChat dołączyli m.in.: dołączyli m.in.: Touché, Girl Scouts, W.O.M.A.N, Inc., czy LifeServe Blood Centre. 
         71              Tech to the Rescue Spółka  jest  także  jednym  z  członków  -  założycieli  inicjatywy  “Tech  to  the  Rescue”,  która  ma  łączyć  firmy technologiczne  z  instytucjami  non-profit.  W  ramach  tej  kooperatywy  zespół  LiveChat  był  zaangażowany  wraz z fundacją  Touche  w  tworzenie  wersji  pilotażowej  chatbota  pozwalającego  na  zapanowanie  nad  złością,  której premiera miała miejsce na Festiwalu Filmowym w Ghent, w Belgii.  CodersCamp Od  października  2021  roku  wspieraliśmy  projekt  CodersCamp  organizowany  przez  organizację  non  profit  - CodersCrew. LiveChat został Partnerem Strategicznym  całego kursu, który trwał przez  6 miesięcy i kończył się hackathonem organizowanym w czerwcu 2022 roku w naszym biurze. CodersCamp  jest  otwartym  kursem  programowania,  a  jego  celem  jest  nauczenie  podstaw  programowania webowego (Frontendu i Backendu).  Jako Partner Strategiczny wspieraliśmy uczestników przez cały czas trwania kursu  -  rzeczowo  jak  i  merytorycznie  (live  coding  sessions,  podcast  dedykowany  uczestnikom  CodersCamp, zaproszenia  na  nasze  demo  i  tech  talki).  Jako  zwieńczenie  kursu  zaproponowaliśmy  czterem  uczestniczkom stypendia  w  wysokości  10  000  PLN,  nagrodziliśmy  trzy  najlepsze  projekty  oraz  wsparliśmy  merytorycznie (konsultacjami z ekspertami, książki) resztę wyróżniających się uczestników.     
         72  8. Odpowiedzialność środowiskowa               W  związku  z  profilem  naszej  działalności,  podejście  do  ochrony  środowiska  w  naszej  Spółce  opiera  się  przede wszystkim na dwóch aspektach: ●  odpowiedzialnym gospodarowaniu zasobami naturalnymi (zarządzanie odpadami i surowcami wtórnymi, ograniczenie zużycia wody i energii); ●  w miarę możliwości stosowanie przyjaznych środowisku technologii.  W  roku  finansowym  2021/22  w  stosunku  do  Grupy  LiveChat  nie  toczyły  się  postępowania  z  tytułu  naruszeń w zakresie ochrony środowiska ani nie zostały nałożone żadne sankcje.  Od lat nasze podejście do ochrony środowiska ma na celu zmniejszenie zużycia energii i wody w naszym biurze, a także możliwie właściwe prowadzenie procesu segregacji odpadów. Rozwiązania prośrodowiskowe, które w naszym biurze stosujemy to: ●  możliwość pracy zdalnej dla członków zespołu, ●  w biurze stosowana jest przede wszystkim woda filtrowana z kranu, a także korzystamy z butli o dużych pojemnościach, ●  do czyszczenia biura stosowane są wyłącznie ekologiczne środki czystości, ●  wykorzystujemy papier z recyklingu oraz staramy się wielokrotnie wykorzystywać opakowania z kartonu.  Jednym  z  podstawowych  przejawów  dbałości  o  środowisko  w Grupie LiveChat  jest postępowanie  z  odpadami. Podział  na  5  frakcji  jest  więc  bazową  i  podstawową,  wynikającą  przepisów  metodą  segregacji.  W  przypadku zużytego  sprzętu  komputerowego  w  pierwszej  kolejności  jest  on  przekazywany  na  aukcje,  z  których  dochód przekazywany jest na organizacje pozarządowe. Zaś pozostałe elektrośmieci oddajemy do selektywnych zbiórek odpadów komunalnych (PSZOK).   W związku z trwającą pandemią COVID-19 w roku finansowym 2021/22, a przede wszystkim w związku z decyzją Spółki o przyjęciu modelu pracy zdalnej liczba osób, które wykonywały prace w biurze była znacząco niższa niż w latach poprzedzających pandemię. Zużycie wody i energii elektrycznej w tym okresie nie odzwierciedla pełnego zużycia mediów w przypadku, gdyby cały zespół pracował z biura. Jednak Spółka planuje kontynuację działalności w modelu “work from  anywhere” a  członkowie jej zespołu preferują pracę  zdalną, w związku  z tym zakładamy, że biuro nie wróci do pełnego “obłożenia”.  
         73 Praca zdalna zmniejsza potrzebę współpracowników do podróży, warto jednak wspomnieć, że Spółka od lat zachęca członków zespołu do poruszania się rowerami i otrzymała nawet tytuł “rowerowy pracodawca roku”. Zużycie wody W  biurze  LiveChat  Software  zastosowane  są  sprzęty  i  armatura,  które  zapewniają  ograniczanie  zużycia  wody. Siedziba Spółki korzysta z miejskiej sieci wodociągowej. Zużycie wody zostało zaprezentowane łącznie dla siedziby Spółki i wynajmowanego biura nagraniowego.   Zużycie wody w roku finansowym 2021/22 w Spółce Surowiec Jednostka 2021/22 Woda m3 130,3 Zużycie prądu         Panele fotowoltaiczne zamontowane na dachu  siedziby Spółki  w roku finansowym 2021/2022 wyprodukowały łącznie 43,2 MWh energii elektrycznej (156 GJ), dzięki czemu uniknięto emisji 32 ton ekwiwalentu dwutlenku węgla do powietrza.  Zużycie prądu w roku finansowym 2021/22 w Spółce w podziale na energię zakupioną i energię wyprodukowaną  Rodzaj energii Jednostka rok finansowy 2021/22 Energia elektryczna zakupiona MWh 110,8 Energia elektryczna wytworzona z paneli fotowoltaicznych (OZE) MWh 43,2 Dostawca energii elektrycznej dostarczający energię w 18,98% wytwarza ją z odnawialnych źródeł energii.    
         74  9. Ład korporacyjny 9.1.   Informacje o akcjach i akcjonariacie   Struktura kapitału zakładowego  Na dzień sporządzenia raportu na kapitał zakładowy Spółki składało się 25.750.000 (dwadzieścia pięć milionów siedemset  pięćdziesiąt  tysięcy)  wyemitowanych  i  w  pełni  opłaconych  akcji  zwykłych  na  okaziciela  w  tym: 25.000.000 (dwadzieścia pięć milionów) akcji serii A i 750.000 (siedemset pięćdziesiąt tysięcy) akcji serii B. Wartość nominalna każdej akcji Spółki wynosi 0,02 (dwa grosze) zł. Struktura akcjonariatu  Na dzień 31 marca 2022 r. największym akcjonariuszem LiveChat Software S.A. było Porozumienie akcjonariuszy*, składające się z osób w Zarządzie Spółki, Radzie Nadzorczej Spółki oraz menadżerów Spółki. Łącznie posiadali oni 10 792 022 akcje stanowiące 41,90% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu.   Pozostałymi  akcjonariuszami,  których  zaangażowanie  przekraczało  5%  kapitału  zakładowego,  były  dwa  polskie otwarte fundusze emerytalne, Aviva OFE oraz Nationale Nederlanden Polskie Towarzystwo Emerytalne. Posiadały one na dzień 31 grudnia 2022 roku odpowiednio 1 721 793 i 1 590 680 akcji, stanowiących 6,69% i 6,18% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu.  Struktura  akcjonariatu  zaprezentowana  poniżej  jest  zgodna  z  zawiadomieniami  od  akcjonariuszy  i  publicznie dostępnymi raportami dotyczącymi składu portfeli otwartych funduszy emerytalnych na koniec 2021 roku.     *Niektórzy Akcjonariusze zawarli porozumienie co do wspólnego głosowania: Porozumienie Akcjonariuszy Podmiot Dominujący, które  tworzą:  Mariusz  Ciepły,  Urszula  Jarzębowska,  Jakub  Sitarz,  Maciej  Jarzębowski,  Szymon  Klimczak,  Krzysztof  Górski.   W  trakcie  roku  finansowego  w  strukturze  akcjonariatu  Spółki  nie  zaszły  zmiany  pod  względem  znaczących akcjonariuszy. Natomiast na przestrzeni ostatniego 1,5 roku wzrósł udział inwestorów zagranicznych i na koniec roku finansowego wynosił ok. 25%, podczas gdy inwestorzy polscy stanowili ok. 33%. Pozostała część akcji Spółki należy do członków porozumienia akcjonariuszy.    
         75  Struktura akcjonariuszy LiveChat Software na koniec roku finansowego 2021/22   Uprawnienia kontrolne i ograniczenia praw z akcji Spółki Żadne z akcji Spółki nie dają uprawnień kontrolnych ani też nie występują ograniczenia praw z akcji Spółki. Spółka  nie  posiada  programu  akcji  pracowniczych,  w  związku  z  czym  nie  posiada  również  systemu  kontroli programów akcji pracowniczych.  9.2.  Władze Spółki   Strukturę  nadzorczą  LiveChat  Software  stanowią  Walne  Zgromadzenie  Akcjonariuszy,  Rada  Nadzorcza  wraz z Komitetem Audytu oraz Zarząd Spółki. Zakres kompetencji poszczególnych organów nadzorczych oraz kwestie związane  z  ich  działaniem  określają  przepisy  prawa,  w  szczególności  Kodeks  spółek  handlowych,  oraz  Statut LiveChat  Software  S.A.,  który  jest  dostępny  na  stronie  Spółki  poświęconej  relacjom  inwestorskim  https://investor.livechatinc.com/pl/.  9.2.1. Zarząd Spółki   Zarząd obecnej kadencji w  poniższym  składzie został powołany na trzyletnią  kadencję, która wygaśnie z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia spółki zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za rok finansowy 2022/2023.  Na dzień sporządzania sprawozdania Zarząd LiveChat Software S.A. był dwuosobowy a w jego skład wchodzili:   Imię i nazwisko Funkcja Liczba  lat  w  charakterze  członka Zarządu Spółki Mariusz Ciepły Prezes Zarządu 12 Urszula Jarzębowska Członek Zarządu 12  W trakcie 2021/22 roku finansowego Zarząd pracował w powyższym składzie.   Mariusz  Ciepły  jest  jednym  z  założycieli  i  głównych  akcjonariuszy  spółki  LiveChat  Software.  Funkcję  Prezesa Zarządu  pełni  od  2010  r.  Posiada  wykształcenie  wyższe  (z  tytułem  magistra  inżyniera  informatyki),  ukończył 
         76 informatykę (specjalizacja: inżynieria systemów informatycznych) na Wydziale Elektroniki Politechniki Wrocławskiej we Wrocławiu. Jest też członkiem rad nadzorczych spółek Time Solutions sp. z o.o., Brand24 S.A. oraz Venture Inc S.A.  Urszula Jarzębowska od 2010 r. pełni funkcję Członka Zarządu LiveChat Software S.A. Ze Spółką jest związana od 2002 r. Posiada wykształcenie wyższe magisterskie, ukończyła Uniwersytet Ekonomiczny im. Oskara Langego we Wrocławiu na Wydziale Gospodarki Narodowej, gdzie pracę magisterską obroniła w Katedrze Rachunkowości i Controlingu  Przedsiębiorstw.  W  trakcie  pracy  zawodowej  ukończyła  także  studia  podyplomowe  na  kierunku Controling  w  Wyższej  Szkole  Bankowej  we  Wrocławiu  oraz  na  kierunku  Międzynarodowe  Standardy Rachunkowości  (MSR/MSSF)  na  Akademii  Leona  Koźmińskiego  w  Warszawie.  Doświadczenie  zbierała  m.in. w firmach Bankier.pl oraz Internet Works. Jest też członkem rady nadzorczej Venture Inc S.A. Wysokość wynagrodzeń Zarządu Spółki  Wynagrodzenie osób wchodzących w skład Zarządu LiveChat Software S.A. wypłacone w okresie od 1 kwietnia 2021 r. do 31 marca 2022 r. oraz w roku poprzednim.  Wynagrodzenie Zarządu Spółki w roku finansowym 2021/22 Imię i nazwisko Stanowisko Wynagrodzenie za rok finansowy 2021/22 (w tys. zł) Stałe Zmienne Łączne Mariusz Ciepły Prezes Zarządu 865,2 747,9    1.613,1 Urszula Jarzębowska Członek Zarządu 570,0 498,6 1.335,4 RAZEM - 1.435,2 1.246,5 2.681,7  Wynagrodzenie Zarządu Spółki w roku finansowym 2020/21 Imię i nazwisko Stanowisko Wynagrodzenie za rok finansowy 2020/21 (w tys. zł) Stałe Zmienne Łączne Mariusz Ciepły Prezes Zarządu 729,2 605.7 1. 335,4 Urszula Jarzębowska Członek Zarządu 482,5 403.8 886,3 RAZEM - 1.212,2 1.009,5 2.221,7   Informacje o wszelkich zobowiązaniach wynikających z emerytur i świadczeń o podobnym charakterze dla byłych osób  zarządzających,  nadzorujących  albo  byłych  członków  organów  administrujących  oraz  o zobowiązaniach zaciągniętych w związku z tymi emeryturami, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii organu.  Spółka nie posiada zobowiązań tego rodzaju.   
         77 Zasady wyboru i działania Zarządu   Zarząd Spółki składa się z jednego do pięciu członków, w tym Prezesa Zarządu.  Kadencja Zarządu trwa trzy lata. Członkowie Zarządu powoływani i odwoływani są przez Radę Nadzorczą.  Zarząd reprezentuje Spółkę i prowadzi sprawy Spółki.  Zarząd  działa  na  podstawie  przepisów  Kodeksu  spółek  handlowych,  Statutu  Spółki,  uchwał  Rady  Nadzorczej, uchwał  Walnego  Zgromadzenia,  Regulaminu  Zarządu  oraz  powszechnie  obowiązujących  przepisów  prawa.  Zarząd wykonuje obowiązki kolegialnie, podejmując uchwały na posiedzeniach Zarządu. Uchwały Zarządu zapadają zwykłą większością głosów. W razie równości głosów decyduje głos Prezesa Zarządu.  Zarząd podejmuje uchwały, jeżeli na posiedzeniu jest obecna co najmniej połowa członków Zarządu, w tym Prezes Zarządu. Posiedzenia Zarządu odbywają się nie rzadziej niż raz w miesiącu. Posiedzenia zwołuje Prezes Zarządu lub w razie jego nieobecności Wiceprezes Zarządu lub inny członek Zarządu zastępujący Prezesa Zarządu. Posiedzenie Zarządu  może  odbyć  się  również  bez  formalnego  zwołania,  jeżeli  na  posiedzeniu  Zarządu  są  obecni  wszyscy członkowie Zarządu.  Posiedzenia Zarządu zwołuje się na żądanie każdego z członków Zarządu z porządkiem posiedzenia wskazanym przez wnioskodawcę. Na takim posiedzeniu Zarządu mogą być rozpoznawane również inne sprawy, o ile zostaną zamieszczone w porządku obrad.   Posiedzeniom Zarządu przewodniczy Prezes Zarządu lub inny członek wskazany przez Prezesa Zarządu, a w razie ich braku inny Członek Zarządu. Członek Zarządu może uczestniczyć w posiedzeniu za pośrednictwem środków komunikowania na odległość.   W  posiedzeniach  Zarządu  mogą  brać  udział  osoby  zaproszone  przez  Prezesa  Zarządu.  Zarząd może  podjąć uchwałę poza posiedzeniem Zarządu w drodze głosowania pisemnego lub  głosowania przy użyciu środków komunikowania na odległość.   Zasady działania Zarządu zostały szczegółowo opisane w Statucie Spółki oraz Regulaminie Zarządu, których pełny tekst dostępny jest na stronie internetowej Spółki.  9.2.2.  Rada Nadzorcza Spółki   Do dnia 18 sierpnia 2021 r. skład Rady Nadzorczej LiveChat Software S.A. wyglądał następująco:   Imię i nazwisko Funkcja Maciej Jarzębowski Przewodniczący Rady Nadzorczej Marcin Mańdziak Członek Rady Nadzorczej Jakub Sitarz Członek Rady Nadzorczej Marta Ciepła Członek Rady Nadzorczej Michał Markowski Członek Rady Nadzorczej 
         78  W dniu 18 sierpnia 2021 roku  Zwyczajne  Walne Zgromadzenie Rady Nadzorczej  powołało pięciosobową Radę Nadzorczą na trzyletnią kadencję, która wygaśnie z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia Spółki zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za rok finansowy 2023/2024.    Kandydaci do Rady  Nadzorczej  obecnej  kadencji zostali zgłoszeni przez  Porozumienie  Akcjonariuszy oraz przez akcjonariusza Spółki - Aviva Otwarty Fundusz Emerytalny Aviva Santander. W  procesie kandydowania do  Rady Nadzorczej kandydaci składają stosowne oświadczenia m.in. o spełnianiu kryterium niezależności.  Od  dnia  18  sierpnia  2021  roku  oraz  na  dzień  publikacji  niniejszego  raportu  skład  Rady  Nadzorczej  Spółki  jest następujący:  Imię i nazwisko Funkcja Liczba  lat  w  charakterze  członka Rady Nadzorczej Spółki Maciej Jarzębowski Przewodniczący Rady Nadzorczej 11 Jakub Sitarz Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej 8 Marcin Mańdziak Członek Rady Nadzorczej 6 Marta Ciepła Członek Rady Nadzorczej 6 Marzena Czapaluk Członek Rady Nadzorczej 1  Maciej  Jarzębowski  posiada  wykształcenie  średnie  (technik  zbiorowego  żywienia).  Ukończył  Technikum Gastronomiczne  we  Wrocławiu.  W  latach  1999  –  2001  pełnił  funkcję  Prezesa  Zarządu  w  spółce  Bankier.pl, w okresie  2001-2006  był  Prezesem Zarządu spółki Internet  Works. Do 2010 r.  pełnił  funkcję  Prezesa Zarządu w LiveChat Software S.A.   Marcin  Mańdziak  posiada  wykształcenie  wyższe  magisterskie.  Jest  absolwentem  Prawa  na  Wydziale  Prawa Administracji  i  Ekonomii  Uniwersytetu  Wrocławskiego.  Od  10  lat  związany  z  rynkiem  kapitałowym.  Był współtwórcą oraz długoletnim wiceprezesem zarządu M.W. Trade S.A., która jako pierwsza przeniosła notowania z rynku Newconnect na rynek główny GPW. Od 2013 roku prezes i główny akcjonariusz EFM S.A. Jednocześnie prowadzi firmę Arandela Marcin Mandziak, świadczącą usługi doradcze. Członek Rady Nadzorczej Venture Inc ASI S.A.   Marcin Mańdziak spełnia kryteria niezależnego Członka Rady Nadzorczej.   Jakub Sitarz posiada wykształcenie wyższe magisterskie. Ukończył Informatykę na Wydziale Elektroniki Politechniki Wrocławskiej we Wrocławiu. Pełni funkcję kluczowego doradcy do spraw technologii.      Marta  Ciepła  jest  absolwentką  Uniwersytetu  Przyrodniczego  we  Wrocławiu  oraz  studiów  podyplomowych z zakresu zarządzania zasobami ludzkimi. Od ponad dziesięciu lat związana rynkiem IT w zakresie rekrutacji i selekcji kadry  IT.  HR  manager  odpowiedzialny  za  doradztwo  w  zakresie  budowania  zespołów  poszczególnych  działów spółki.             Marzena Czapaluk jest absolwentką Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu. Ma też 20-letnie doświadczenie jako dyrektor finansowy (CFO) zdobyte m.in. w spółce eobuwie.pl S.A. Obecnie pełni funkcję dyrektora finansowego Grupy  MKK3  Sp.  z  o.o.  Prowadzi  też  działalność  coachingową  i  mentoringową.  Jest  członkiem  -  założycielem Stowarzyszenia  Dyrektorów  Finansowych  FINEXA.  Uzyskała  m.in.  tytuł  FCCA  przyznany  przez  Association of Chartered Certified Accountants (certyfikat z zakresu finansów I księgowości).  Ukończyła program Advanced Executive Education w Strategic Leadership Academy realizowany przez ICAN Institute.     
         79 Marzena Czapaluk spełnia kryteria niezależnego Członka Rady Nadzorczej.   Liczba dokonanych zmian w Radzie Nadzorczej w ostatnich pięciu latach    2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 Liczba  zmian dokonanych  w  Radzie Nadzorczej  2 1 0 0 1  W  roku  finansowym  zakończonym  31  marca  2022  r.  odbyły  się  2  posiedzenia  Rady  Nadzorczej.  Łącznie na posiedzeniach i w głosowaniach zdalnych podjęto 24 uchwały.  Liczba posiedzeń Rady Nadzorczej Spółki w roku finansowym  2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 Liczba  posiedzeń  Rady Nadzorczej  w  roku finansowym 3 6 4 3 2  Wysokość wynagrodzeń członków Rady Nadzorczej Spółki  Członkowie Rady Nadzorczej w trakcie raportowanego okresu otrzymali wynagrodzenia stałe z tytułu powołania oraz  wynagrodzenie  z  tytułu  udziału  w  wyodrębnionym  komitecie  audytu.  W  poprzednim  roku  finansowym członkowie  Rady  Nadzorczej  otrzymywali  wynagrodzenie  za pełnienie  funkcji  od  września  2020  roku,  tj.  przez niepełny okres z uwagi na wprowadzenie polityki wynagrodzeń na Walnym Zgromadzeniu Spółki w sierpniu 2021 roku.   Wynagrodzenie Rady Nadzorczej Spółki w roku finansowym 2021/22 Imię i nazwisko Stanowisko Wynagrodzenie  Stałe z tytułu powołania Z tytułu udziału w wyodrębnionym komitecie  Suma wszystkich składników wynagrodzenia Maciej Jarzębowski Przewodniczący  Rady Nadzorczej 60 0 60 Jakub Sitarz Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej 36 2 38 Marcin Mańdziak Członek Rady Nadzorczej 24 3 27 Marta Ciepła Członek Rady Nadzorczej 24 0 24 Marzena Czapaluk Członek Rady Nadzorczej 15 0 15 Michał Markowski Członek Rady Nadzorczej 10 1 11 RAZEM - 169 6 175  
         80 Wynagrodzenie Rady Nadzorczej Spółki w roku finansowym 2020/21 Imię i nazwisko Stanowisko Wynagrodzenie  Stałe z tytułu powołania Z tytułu udziału w wyodrębnionym komitecie  Suma wszystkich składników wynagrodzenia Maciej Jarzębowski Przewodniczący  Rady Nadzorczej 35 0 35 Jakub Sitarz Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej 21 7 30 Marcin Mańdziak Członek Rady Nadzorczej           14 11 25 Marta Ciepła Członek Rady Nadzorczej 14 0 14 Michał Markowski Członek Rady Nadzorczej 14 0 14 RAZEM - 98 18 116  Zasady wyboru i działania Rady Nadzorczej  Rada  Nadzorcza  działa  na  podstawie  przepisów  Kodeksu  spółek  handlowych,  Statutu  Spółki,  uchwał  Walnego Zgromadzenia, Regulaminu Rady Nadzorczej oraz powszechnie obowiązujących przepisów prawa.   Zgodnie z §13 ust. 2 Statutu Rada Nadzorcza Spółki składa się z nie mniej niż pięciu i nie więcej niż dziewięciu członków  powoływanych  przez  Walne  Zgromadzenie  Spółki.  Liczbę  członków  Rady  Nadzorczej  ustala  Walne Zgromadzenie.  Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności.   Rada Nadzorcza wybiera ze swego grona Przewodniczącego Rady i Wiceprzewodniczącego. Rada Nadzorcza może również wybrać Sekretarza.   Rada Nadzorcza Spółki zbiera się na posiedzeniach co najmniej trzy razy w roku obrotowym.   Posiedzenia  Rady  Nadzorczej  zwołuje  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  lub  w  razie  jego  nieobecności Wiceprzewodniczący. Posiedzenie Rady jest zwoływane przez Przewodniczącego Rady z własnej inicjatywy, bądź na wniosek któregokolwiek z członków Rady lub też na żądanie Zarządu Spółki. Jeżeli Przewodniczący na żądanie członka  Rady  Nadzorczej  nie  zwoła  posiedzenia  w  terminie  14  dni  od  dnia  otrzymania  żądania,  do  zwołania posiedzenia Rady Nadzorczej upoważniony jest wnioskodawca. W zaproszeniu do udziału w posiedzeniu należy podać miejsce i godzinę rozpoczęcia posiedzenia oraz planowany porządek obrad posiedzenia Rady. Posiedzenie Rady Nadzorczej może się również odbyć bez formalnego zwołania, jeżeli obecni są wszyscy członkowie Rady, a nikt nie sprzeciwia się odbyciu posiedzenia, ani nie zgłasza uwag do porządku obrad.   Obsługę posiedzeń Rady Nadzorczej powierza się Sekretarzowi Rady Nadzorczej jeżeli został wybrany oraz w części organizacyjnej Zarządowi Spółki.   Porządek obrad posiedzenia ustalany  jest przez  zwołującego posiedzenie.  Proponowany porządek  obrad winien uwzględniać  wnioski  Zarządu  zgłoszone  pod  obrady  Rady  Nadzorczej.  Porządek  obrad  podawany  przez Przewodniczącego na początku obrad każdego posiedzenia Rady. Każdy z członków Rady po otwarciu posiedzenia 
         81 ma  prawo  żądać  dodania  do  porządku  obrad  dodatkowego  punktu.  Żądanie  takie  poddawane  jest  przez  Radę głosowaniu.   Posiedzeniom Rady przewodniczy Przewodniczący Rady, a w przypadku jego nieobecności - Wiceprzewodniczący. Posiedzenia Rady Nadzorczej są protokołowane. Protokół z posiedzenia Rady Nadzorczej sporządza Sekretarz Rady lub w razie jego nieobecności inna osoba wskazana przez Przewodniczącego, a w przypadku jego nieobecności – Wiceprzewodniczącego.   Członkowie Rady Nadzorczej mogą uczestniczyć w posiedzeniu Rady bezpośrednio lub za pośrednictwem środków porozumiewania się na odległość.   Zarząd Spółki,  poszczególni  członkowie  Zarządu  lub  inne  osoby  mogą  uczestniczyć  w  posiedzeniach  Rady,  gdy zostaną na nie zaproszeni, z wyłączeniem spraw dotyczących ich osobiście.   Poszczególne sprawy umieszczone w porządku obrad posiedzenia Rady Nadzorczej referowane są przez Członków Rady zgłaszających wniosek o umieszczenie danej sprawy w porządku obrad posiedzenia Rady, Przewodniczącego Rady lub osobę przez niego wskazaną.   Protokół z posiedzenia Rady Nadzorczej podpisują wszyscy obecni na tym posiedzeniu Członkowie Rady nie później, niż  na  następnym  posiedzeniu  Rady.  Niezależnie  od  momentu  podpisania  protokołu  z  posiedzenia  Rady, podejmowane uchwały są ważne z chwilą ich podjęcia, to jest z chwilą ogłoszenia wyników głosowania i oznajmienia o przyjęciu uchwały. Członkowie Rady mogą zgłaszać uwagi do protokołu nie później niż na następnym posiedzeniu Rady przed podpisaniem protokołu. Uwagi co do treści powinny być zgłaszane w formie pisemnej.   Czas trwania obrad, ilość i długość przerw, czas trwania zabierania głosu w dyskusji i inne kwestie proceduralne ustala  Przewodniczący  Rady  lub  Wiceprzewodniczący  prowadzący  posiedzenie  pod  nieobecność Przewodniczącego.   Do  ważności  uchwał  Rady  Nadzorczej  wymagane  jest  zaproszenie  wszystkich  członków  Rady  z  co  najmniej tygodniowym wyprzedzeniem. Posiedzenia Rady Nadzorczej są ważne, jeżeli na posiedzeniu jest obecna co najmniej połowa  jej  członków,  wliczając  to  członków,  którzy  biorą  udział  w  posiedzeniu  za  pośrednictwem  środków bezpośredniego komunikowania się na odległość.   Uchwały Rady zapadają bezwzględną większością głosów oddanych. W przypadku równej ilości głosów rozstrzyga głos Przewodniczącego.   Uchwały Rady Nadzorczej mogą być również podejmowane w drodze pisemnego głosowania za pośrednictwem innego członka Rady lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość.   Przewodniczący Rady określa tryb, w jakim głosy członków Rady Nadzorczej mają być przekazane i odnotowane. Uchwała podjęta w tym trybie jest ważna, jeżeli wszyscy członkowie Rady Nadzorczej zostali powiadomieni o treści Projektu  Uchwały.  Każdy  członek  Rady  jest  zobowiązany  do  potwierdzenia  swojego  głosu  w  postaci  złożenia podpisu  pod  uchwałą,  nie  później  niż  na  następnym  posiedzeniu  Rady.  Odpisy  uchwały  podjęte  w  drodze korespondencyjnej dołącza się do protokołów z posiedzeń Rady wraz ze stwierdzeniem wyników głosowania.  Co  najmniej  jeden  członek  Rady  Nadzorczej  wskazany  przez  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej  powinien uczestniczyć w Walnych Zgromadzeniach.        
         82 9.2.3. Komitet Audytu  W okresie od 1 kwietnia 2020 do 18 sierpnia 2021 roku, kiedy skończyła się kadencja członków Rady Nadzorczej Komitetu Audytu działał w następującym składzie:   Imię i nazwisko Funkcja Marcin Mańdziak Przewodniczący Komitetu Audytu  Michał Markowski Zastępca Przewodniczącego Komitetu Audytu Jakub Sitarz  Sekretarz Komitetu Audytu  W dniu 20 września 2021 roku został powołany Komitet Audytu w następującym składzie:  Imię i nazwisko Funkcja Marcin Mańdziak Przewodniczący Komitetu Audytu  Marzena Czapaluk Zastępca Przewodniczącego Komitetu Audytu Jakub Sitarz Sekretarz Komitetu Audytu  W  okresie  sprawozdawczym  Komitet  Audytu  wykonywał  zadania  przewidziane  w  obowiązujących  przepisach.  Powołany w ramach Rady Nadzorczej Komitet Audytu spełnia kryteria niezależności oraz pozostałe  wymagania określone w ustawie o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.   Ustawowe kryteria niezależności spełniają: Marcin Mańdziak i Marzena Czapaluk.   Marzena Czapaluk posiada wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych. Marzena Czapaluk ukończyła studia na kierunku finanse i bankowość na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu oraz posiada kwalifikację FCCA.   Jakub Sitarz posiada wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka. Jakub Sitarz ukończył studia na kierunku informatyka na Politechnice Wrocławskiej oraz posiada ponad 15-letnie doświadczenie w pracy w Spółce jako Manager ds. technologii.   Główne założenia opracowanej polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania:  ●  Wyboru  podmiotu  uprawnionego  do  badania  dokonuje  Rada  Nadzorcza,  działając  na  podstawie rekomendacji Komitetu Audytu ●  Zakazane jest wprowadzanie klauzul umownych, które nakazywałyby Radzie Nadzorczej wybór podmiotu uprawnionego do badania spośród określonej kategorii lub wykazu podmiotów uprawnionych do badania  ●  Komitet  Audytu  na  etapie  przygotowania  rekomendacji  oraz  Rada  Nadzorcza  podczas  dokonywania finalnego wyboru podmiotu uprawnionego do badania, kierują się następującymi wytycznymi:  o  Potwierdzeniem bezstronności i niezależności podmiotu; o  Ceną zaproponowaną przez podmiot uprawniony do badania;  o  Dotychczasowym doświadczeniem podmiotu w badaniu sprawozdań jednostek zainteresowania publicznego oraz badaniu sprawozdań jednostek o podobnym profilu działalności;  o  Możliwością zapewnienia świadczenia wymaganego zakresu usług; 
         83 o  Kwalifikacjami zawodowymi i doświadczeniem osób, które będą bezpośrednio zaangażowane w prowadzone badanie.   Główne  założenia  polityki  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie,  przez  podmioty powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług  niebędących badaniem  ●  Z zastrzeżeniem dalszych postanowień, biegły rewident lub firma audytorska, przeprowadzający ustawowe badania Spółki lub podmiot powiązany z firmą audytorską, ani żaden z członków sieci, do której należy biegły rewident lub firma audytorska, nie mogą świadczyć bezpośrednio, ani pośrednio na rzecz Spółki, ani jednostek powiązanych, żadnych zabronionych usług nie będących badaniem sprawozdań finansowych ani czynnościami rewizji finansowej.  ●  Usługami zabronionymi nie są usługi wskazane w art. 136 ust. 2 Ustawy o biegłych rewidentach.  ●  Świadczenie  usług  o  których  mowa  w  ust.  2  możliwe  jest  jedynie  w  zakresie  niezwiązanym  z  polityką podatkową  Spółki,  po  przeprowadzeniu  przez  Komitet  Audytu  oceny  zagrożeń  i  zabezpieczeń niezależności i wyrażeniu zgody przez Komitet Audytu.  ●  W  uzasadnionych  przypadkach  Komitet  Audytu  wydaje  wytyczne  dotyczące  usług,  które  nie  będąc badaniem,  mogą  być  zamawiane  przez  Spółkę  w  firmie  audytorskiej,  podmiocie  powiązanym  z  firmą audytorską lub będącym członkiem sieci danej firmy audytorskiej.   Rekomendacja dotycząca wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania spełniania obowiązujące warunki prawne i wewnętrzne regulacje.   W roku finansowym zakończonym 31 marca 2022 r. nie odbyło się posiedzenie komitetu audytu, uchwały były podejmowanie w głosowaniu zdalnym.   Liczba posiedzeń Komitetu Audytu Spółki w roku finansowym  2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 Liczba  posiedzeń Komitetu  Audytu w roku finansowym 2 0 3 1 0  9.3.  Akcje w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących   Poniższa tabelka przedstawia liczbę akcji będących w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących na dzień publikacji niniejszego sprawozdania.   Imię i nazwisko Stanowisko Liczba akcji Mariusz Ciepły Prezes Zarządu 3 366 250 Urszula Jarzębowska Członek Zarządu 1 210 250 Maciej Jarzębowski Przewodniczący Rady Nadzorczej 2 366 259 Jakub Sitarz Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej 3 010 000 Marcin Mańdziak Członek Rady Nadzorczej 5 538  
         84 W dniach 25 stycznia 2022 roku i 10 marca 2022 roku Spółka otrzymała od p. Marcina Mańdziaka powiadomienia o zmianach w udziale w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu, które Spółka opublikowała w raportach bieżących ESPI nr 2/2022 oraz nr 3/2022.  9.4.  Różnorodność  w  organach  zarządczych  i  nadzorczych Spółki  Dokonując wyboru Członków Zarządu Spółki Rada Nadzorcza stosuje wszystkie zasady różnorodności określone w Polityce  Różnorodności  Spółki,  przy  czym  Rada  Nadzorcza  powołuje  do  Zarządu  Spółki  wyłącznie  osoby posiadające odpowiednie kompetencje, umiejętności i doświadczenie niezbędne do działania w interesie Spółki i jej akcjonariuszy, w tym także osób  wykazujących cechy przywódcze, kierownicze i zaangażowanie, które  to cechy będą niezbędne do zapewnienia Spółce dalszego dynamicznego rozwoju, efektywności i bezpieczeństwa działania. W roku finansowych 2021/2022 oraz w 2020/2021 Zarząd Spółki złożony był w równych proporcjach z kobiet i mężczyzn.  Natomiast  w  Radzie  Nadzorczej  Spółki  na  przestrzeni  ostatniego  roku  zwiększył  się  udział  kobiet będących  członkami  Rady  Nadzorczej  i  są  to  na  dzień  publikacji  niniejszego  raportu  2  kobiety,  które  stanowią obecnie 40% składu Rady Nadzorczej.       Liczba osób w organach zarządczych i nadzorczych Spółki w podziale na płeć, wiek, region i pochodzenie na dzień publikacji niniejszego raportu  Zarząd Rada Nadzorcza Kobiety Mężczyźni   50% 50% 40% 60%     <30 r.ż.     30-50    >50 r.ż 0% 100% 0% 0% 100% 0% Polska Europa (poza Polską) Ameryka Północna 60% 0% 40% 0% 0% 100% Obywatele polscy Obywatele innych Państw  100% 0% 100% 0%   9.5.  Inne informacje  Opis  głównych  cech  stosowanych  w  przedsiębiorstwie  Spółce  systemów  kontroli wewnętrznej  i zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych.  Implementowane  przez  Spółkę  rozwiązania  mają  za  zadanie  zapewnienie  kompletności  przetwarzania  danych finansowych,  zachowania  ich  poprawności  arytmetycznej,  zapewnienia  że  ujmowane  w  sprawozdaniach finansowych operacje faktycznie wystąpiły oraz zapewnienia właściwej autoryzacji rejestrowanych operacji.   Wskazanie  posiadaczy  wszelkich  papierów  wartościowych,  które  dają  specjalne uprawnienia kontrolne, wraz z opisem tych uprawnień.  Specjalne uprawnienia kontrolne nie występują. 
         85  Wskazanie  wszelkich  ograniczeń  odnośnie  do  wykonywania  prawa  głosu,  takich  jak ograniczenie wykonywania prawa głosu przez posiadaczy określonej części lub liczby głosów, ograniczenia czasowe dotyczące wykonywania  prawa  głosu lub  zapisy, zgodnie z którymi, przy  współpracy  spółki,  prawa  kapitałowe  związane  z  papierami  wartościowymi  są oddzielone od posiadania papierów wartościowych.  Nie występują.   Opis  zasad  dotyczących  powoływania  i  odwoływania  osób  zarządzających  oraz  ich uprawnień, w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji.  Członkowie Zarządu powoływani i odwoływani są przez Radę Nadzorczą. Statut Spółki nie przewiduje możliwości podwyższania kapitału zakładowego Spółki w ramach kapitału docelowego i Spółka nie posiada akcji w kapitale autoryzowanym (docelowym);   Opis zasad zmiany statutu lub umowy spółki.  Statut Spółki może być zmieniony w drodze uchwały Walnego Zgromadzenia.   9.6.  Walne Zgromadzenie Spółki  Uprawnienia i sposób działania Walnego Zgromadzenia Walne Zgromadzenie jest najwyższym organem Spółki.  Walne Zgromadzenia akcjonariuszy LiveChat Software S.A. odbywają  się  na  podstawie  Kodeksu  spółek  handlowych,  Statutu  Spółki.  Uprawnienia  Walnego  Zgromadzenia, sposób  zwoływania  oraz  zasady  udziału  w  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki  są  określone  przez  Kodeks  spółek handlowych,  Statut  Spółki,  Regulamin  Walnego  Zgromadzenia  oraz  Regulamin  zasad  udziału  w  Walnych Zgromadzeniach LiveChat Software S.A. przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. Treść Statutu oraz ww. Regulaminów dostępne są na stronie internetowej Spółki. Walne Zgromadzenie Spółki może obradować w formie zwyczajnego lub nadzwyczajnego walnego zgromadzenia, przy  czym  zwyczajne  walne  zgromadzenie  powinno  się  odbyć  w  terminie  6  miesięcy  od  zakończenia  roku obrotowego. Walne Zgromadzenie może odbywać się w siedzibie Spółki lub w Warszawie. Dopuszczalny jest udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. Prawa i obowiązki Akcjonariuszy Prawa i obowiązki akcjonariuszy określa w szczególności Kodeks spółek handlowych, Ustawa o Obrocie, Ustawa o Ofercie oraz Statut. W szczególności:  ●  akcjonariuszom Spółki przysługuje prawo do rozporządzania akcjami;  ●  akcjonariuszom  Spółki przysługuje prawo do udziału  w zysku  wykazanym w  rocznym, zbadanym przez biegłego  rewidenta  jednostkowym  sprawozdaniu  finansowym,  który  zostanie  przeznaczony  uchwałą Walnego Zgromadzenia do wypłaty na rzecz akcjonariuszy Spółki (prawo do dywidendy);  ●  akcjonariuszom  Spółki  przysługuje  prawo  objęcia  akcji  Spółki  nowej  emisji  w  stosunku  do  liczby posiadanych Akcji (prawo poboru);  ●  w przypadku likwidacji Spółki, każda akcja upoważnia do proporcjonalnego udziału w podziale majątku pozostałego po zaspokojeniu lub zabezpieczeniu wierzycieli Spółki;  ●  akcjonariusz  wykonuje  prawo głosu  na Walnych Zgromadzeniach. Każda  akcja daje prawo do jednego głosu na Walnym Zgromadzeniu;  
         86 ●  prawo  zwołania  nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  przysługuje  także  akcjonariuszom  Spółki reprezentującym co najmniej połowę kapitału zakładowego Spółki lub co najmniej połowę ogółu głosów w Spółce;  ●  akcjonariusz lub akcjonariusze Spółki reprezentujący co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego Spółki mogą żądać zwołania nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia i umieszczenia określonych spraw w porządku obrad tego Walnego Zgromadzenia;  ●  akcjonariusz lub akcjonariusze Spółki reprezentujący co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego Spółki  mogą  żądać  umieszczenia  określonych  spraw  w  porządku  obrad  najbliższego  Walnego Zgromadzenia;  ●  akcjonariusz lub akcjonariusze Spółki reprezentujący co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego mogą przed terminem Walnego Zgromadzenia zgłaszać Spółce na piśmie lub przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej projekty uchwał dotyczące spraw wprowadzonych do porządku obrad Walnego Zgromadzenia lub spraw, które mają zostać wprowadzone do porządku obrad;  ●  każdy  akcjonariusz  Spółki  ma  prawo  żądać  wydania  mu  odpisów  wniosków  w  sprawach  objętych porządkiem  obrad  najbliższego  Walnego  Zgromadzenia;  Zarząd  jest  zobowiązany  do  udzielenia akcjonariuszowi Spółki, podczas obrad Walnego Zgromadzenia, na jego  żądanie informacji dotyczących Spółki, jeżeli jest to uzasadnione dla oceny sprawy objętej porządkiem obrad Walnego Zgromadzenia;  ●  akcjonariuszom Spółki, reprezentującym co najmniej jedną piątą kapitału zakładowego, przysługuje prawo do żądania wyboru Rady Nadzorczej w drodze głosowania oddzielnymi grupami;  ●  akcjonariuszom Spółki przysługuje prawo do zaskarżania uchwał Walnego Zgromadzenia;  ●  zgodnie z art. 84 Ustawy o Ofercie, na wniosek akcjonariusza lub akcjonariuszy Spółki, posiadających co najmniej 5% ogólnej liczby głosów, Walne Zgromadzenie może podjąć uchwałę w sprawie zbadania przez biegłego, na koszt Spółki, określonego zagadnienia związanego z utworzeniem Spółki lub prowadzeniem jej spraw.  9.7.  Polityka  wynagrodzeń  członków  Zarządu  i  Rady Nadzorczej    W dniu 11 sierpnia 2020 r. Rada Nadzorcza Spółki zatwierdziła dokument “Polityka wynagrodzeń członków Zarządu i Rady  Nadzorczej  LiveChat  Software”,  który  został  następnie  przyjęty  przez  Walne  Zgromadzenie  w  dniu 18 sierpnia 2020 r. W Spółce funkcję komitetu wynagrodzeń pełni Rada Nadzorcza.  Powyższa  polityka  reguluje  zasady  wynagradzania członków  Zarządu  oraz  Rady  Nadzorczej  LiveChat  Software. Jej pełny i aktualny tekst jest dostępny w serwisie relacji inwestorskich na stronie internetowej Spółki.  Zgodnie z ustaleniami ww. polityki wynagrodzenie członków Zarządu Spółki składa się z części stałej oraz zmiennej i jest ustalane przez Radę Nadzorczą, która podejmuje uchwały w tej sprawie.  Rada Nadzorcza powołując Członka Zarządu określa podstawowe składniki jego wynagrodzenia, w tym wysokość wynagrodzenia  zasadniczego  i  wysokość  wynagrodzenia  premiowego  oraz  zasady  uzależnienia  wynagrodzenia zmiennego od wyników finansowych Spółki lub od innych kryteriów.  Wysokość  wynagrodzenia  zasadniczego  przyznanego  Członkowi  Zarządu  nie  może  przekraczać  15-krotności przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wliczania nagród z zysku w czwartym kwartale roku poprzedniego, ogłoszonego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.  Każdy z Członków Zarządu Spółki może otrzymywać wynagrodzenie zmienne (premie), uzależnione od wyników finansowych Spółki i/lub  uzależnione także  od innych kryteriów wyraźnie wskazanych w odpowiedniej uchwale Rady Nadzorczej.  Celem  wynagrodzenia  premiowego  jest  nagrodzenie  Członków  Zarządu  za  osiągnięcie  zadań  o  charakterze ilościowym lub jakościowym, sprzyjające wzrostowi wartości Spółki, osiąganiu przez Spółkę wyników w skali roku obrotowego, jak również sprzyjające realizacji przez Spółkę celów długoterminowych.  
         87 W  przypadku  członków  Rady  Nadzorczej  wyłączną  podstawą  prawną  ich  wynagradzania  są  uchwały  Walnego Zgromadzenia.  Wynagrodzenie  stałe  członka  Rady  Nadzorczej  powinno  być  zróżnicowane  w  zależności od pełnionej funkcji (np. przewodniczenie  i zastępowanie w  przewodnictwie Radzie Nadzorczej  i  jej komitetom, udział  w  komitetach  Rady  Nadzorczej).  Wynagrodzenie  Członków  Rady  Nadzorczej  spełniających  kryterium niezależności  powinno  sprzyjać  utrzymaniu  statusu  niezależności  od  akcjonariusza  większościowego  oraz od decydentów Spółki.  Polityka  wynagrodzeń  przyjęta  w  Spółce  zapewnia  realizację  strategii  biznesowej  Spółki,  realizację długoterminowych interesów oraz stabilności Spółki, prawidłowe i skuteczne zarządzanie ryzykiem gospodarczym, oraz  ograniczenie  i  przeciwdziałanie  powstawaniu  konfliktów  interesów.  Jednocześnie  częścią  zmienną wynagrodzenia członków Zarządu jest premia uzależniona od zysku brutto Spółki w danym roku finansowym. Wynagrodzenie Zarządu kadencji 2020–23  Rada Nadzorcza LiveChat Software w dniu 18 sierpnia 2020 r.  podjęła uchwałę, zgodnie z którą ustaliła pensję Prezesa Zarządu na 77.004,90 zł brutto miesięcznie a Członka Zarządu na 47.446,08 zł brutto. Dodatkowo Rada Nadzorcza ustaliła wynagrodzenie zmienne (premię) w wysokości 1% zysku brutto Spółki wypracowanego w danym roku obrotowym. Premia jest należna każdemu Członkowi Zarządu.   Ustalenie ostatecznej wysokości premii należnej za dany rok obrotowy oraz rozliczenie wypłaconych zaliczek premii zostanie  dokonane  przez  Radę  Nadzorczą  w  formie  uchwały  w  terminie  trzydziestu  dni  od  daty  uchwały Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia,  zatwierdzającej  sprawozdanie  finansowe  Spółki  za  dany  rok  obrotowy, zbadane przez biegłego rewidenta. Uchwała Rady Nadzorczej podejmowana jest na podstawie wniosku Prezesa Zarządu.   W  przypadku  grupy  CXOs  został  także  wypracowany  system  gratyfikacji,  analogiczny  jak  dla  Zarządu  Spółki, w którym 1% wypracowanego zysku brutto Spółki w danym roku finansowym jest rozdzielany pomiędzy CXOs.  W Spółce nie ma systemu motywacyjnego opartego na akcjach Spółki.  9.8.  Pozostałe informacje Ocena,  wraz  z  jej  uzasadnieniem,  dotyczącą  zarządzania  zasobami  finansowymi, ze szczególnym  uwzględnieniem  zdolności  wywiązywania  się  z  zaciągniętych  zobowiązań, oraz określenie ewentualnych zagrożeń i działań, jakie spółka podjęła lub zamierza podjąć w celu przeciwdziałania tym zagrożeniom.  Ryzykiem w tym obszarze zarządza bezpośrednio Zarząd. W jego ocenie wysoka płynność Spółki i brak znaczących zobowiązań  znacząco  minimalizują  ryzyko  utraty  płynności  i  inne  ryzyka  związane  z  zarzadzaniem  zasobami finansowymi.   Ocena  możliwości  realizacji  zamierzeń  inwestycyjnych,  w  tym  inwestycji  kapitałowych, w porównaniu  do  wielkości  posiadanych  środków,  z  uwzględnieniem  możliwych  zmian w strukturze finansowania tej działalności.  Bieżące inwestycje są prowadzone głównie w zakresie rozwijania produktu i są finansowane ze środków własnych. Zarząd obecnie nie przewiduje innych inwestycji oraz zmiany w strukturze finansowania.   Ocena  czynników  i  nietypowych  zdarzeń  mających  wpływ  na  wynik  z  działalności  za  rok obrotowy,  z określeniem  stopnia  wpływu  tych  czynników  lub  nietypowych  zdarzeń  na osiągnięty wynik.  Na wynik roku finansowego 2021/22 nie miały wpływu czynniki i zdarzenia nietypowe.   
         88 Zmiany  w  podstawowych  zasadach  zarządzania  przedsiębiorstwem  Spółki  i  jego  grupą kapitałową.  Nie wystąpiły tego rodzaju zmiany.   Wszelkie  umowy  zawarte  między  Spółką  a  osobami  zarządzającymi,  przewidujące rekompensatę  w przypadku  ich  rezygnacji  lub  zwolnienia  z  zajmowanego  stanowiska  bez ważnej przyczyny lub gdy ich odwołanie lub zwolnienie następuje z powodu połączenia Spółki przez przejęcie.  Spółka nie ma tego rodzaju umów.   Informacje o systemie kontroli programów akcji pracowniczych.  Nie dotyczy.   Firma audytorska                 Od 17 października 2019 roku  firmą audytorską do wykonywania badań ustawowych  sprawozdań finansowych Spółki wybraną zgodnie z uchwałą Rady Nadzorczej, kierując się pozytywną rekomendacją Komitetu Audytu, jest Grant Thornton Polska Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp.k. Daty  zawarcia  przez  spółkę  umowy  z  firmą  audytorską  o  dokonanie  badania  lub  przeglądu  sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz okresu, na jaki została zawarta ta umowa. Wynagrodzenia firmy audytorskiej wypłaconego lub należnego za rok obrotowy i poprzedni rok obrotowy.      W dniu 25 czerwca 2021 r. Rada Nadzorcza podjęła uchwałę w sprawie ponownego wyboru i przedłużenia umowy z firmą audytorską Grant Thornton Polska Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp.k. na wykonanie badania ustawowego sprawozdań finansowych LIVECHAT Software S.A. w okresie od 01.04.2021 roku do 31.03.2023 roku oraz wykonanie badania ustawowego skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej LIVECHAT Software  w  okresie  od  01.04.2021  roku  do  31.03.2023  roku,  a  także  badania  dobrowolnego  sprawozdań finansowych  śródrocznych  LIVECHAT  Software  S.A.  w  okresie  od  01.04.2021  roku  do  31.03.2023  roku  oraz przeglądu  śródrocznych  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  Grupy  Kapitałowej  LIVECHAT  Software w okresie od 01.04.2021 roku do 31.03.2023 roku. Zakres prac firmy audytorskiej obejmował następujące prace dotyczące roku obrotowego 2021/2022:  ●  badania  śródrocznego  sprawozdania  finansowego  sporządzonego  za  okres  od  1  kwietnia  2021  roku do 30 września 2021 roku, zakończonego wydaniem sprawozdania z badania  – wartość wynagrodzenia firmy audytorskiej: 17.000 PLN netto; ●  przeglądu  (skonsolidowanego)  śródrocznego  sprawozdania  finansowego  sporządzonego  za  okres od 1 kwietnia  2021  roku  do  30  września  2021  roku,  i  sporządzenia  raportu  z  przeglądu  –  wartość wynagrodzenia firmy audytorskiej: 10.000 PLN netto; ●  badania jednostkowego sprawozdania finansowego za okres od 1 kwietnia 2021 roku do 31 marca 2022 roku,  zakończonego  wydaniem  sprawozdania  z  badania  –  wartość  wynagrodzenia  firmy  audytorskiej: 32.000 PLN netto; ●  badania  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  grupy  kapitałowej  sporządzonego  za  okres od 1 kwietnia  2021 roku do 31  marca 2022  roku, zakończonego  wydaniem sprawozdania z  badania  – wartość wynagrodzenia firmy audytorskiej: 20.000 PLN netto.  Grant  Thornton  Polska  sp.  z  o.o.  sp.  k.    świadczył  na  rzecz  Spółki  inną  dozwoloną  usługę  niebędącą  badanie w raportowanym  okresie.  Na zamówienie  Spółki  Grant  Thornton  Polska  sp.  z  o.o.  sp.  k.  przygotował  Raport niezależnego biegłego rewidenta z wykonania usługi dającej racjonalną pewność w zakresie oceny sprawozdania o wynagrodzeniach w roku finansowym 2020/2021. 
         89 W  raportowanym  okresie  Spółka  wypłaciła  wynagrodzenie  na  rzecz  Grant  Thornton  Polska  sp.  z  o.o.  sp.  k. w wysokości 103.304,74 PLN.  Spółka w dn. 4.11.2019 r. zawarła umowę z firmą audytorską Grant Thornton Polska sp. z o.o. sp. k. (wraz z późn. aneksem do nin. umowy z dn. 8.03.2021 r.), w której zakres prac firmy audytorskiej obejmował następujące prace dotyczące roku obrotowego 2020/2021: ●  badania  śródrocznego  sprawozdania  finansowego  sporządzonego  za  okres  od  1  kwietnia  2020  roku do 30 września 2020 roku, zakończonego wydaniem sprawozdania z badania  – wartość wynagrodzenia firmy audytorskiej: 14.000 PLN netto; ●  przeglądu  (skonsolidowanego)  śródrocznego  sprawozdania  finansowego  sporządzonego  za  okres od 1 kwietnia  2020  roku  do  30  września  2020  roku,  i  sporządzenia  raportu  z  przeglądu  –  wartość wynagrodzenia firmy audytorskiej: 8.000 PLN netto; ●  badania jednostkowego sprawozdania finansowego za okres od 1 kwietnia 2020 roku do 31 marca 2021 roku,  zakończonego  wydaniem  sprawozdania  z  badania  –  wartość  wynagrodzenia  firmy  audytorskiej: 32.000 PLN netto; ●  badania  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  grupy  kapitałowej  sporządzonego  za  okres od 1 kwietnia  2020 roku do 31  marca 2021  roku, zakończonego  wydaniem sprawozdania z  badania  – wartość wynagrodzenia firmy audytorskiej: 14.000 PLN netto.  W poprzednim roku finansowym Spółka wypłaciła wynagrodzenie na rzecz Grant Thornton Polska sp. z o.o. sp. k. w wysokości 75.814,75 zł.  Opis prowadzonych postępowań sądowych i administracyjnych  W okresie sprawozdawczym Grupa nie była stroną żadnych postępowań sądowych i administracyjnych.  Zagadnienia dotyczące środowiska naturalnego  Brak jest zagadnień i wymogów związanych z ochroną środowiska, które mogą mieć istotny wpływ na działalność Grupy.   10. Zgodność  z  przepisami  międzynarodowymi i uczciwa konkurencja   Grupa i Spółka działają zgodnie z obowiązującym prawem i regulacjami oraz powszechnie przyjętymi praktykami rynkowymi, zarówno w skali globalnej, jak i lokalnej.   Zgodnie z wiedzą Spółki w roku finansowym 2021/2022 roku:  ●  nie stwierdzono żadnych niezgodności z przepisami prawa i regulacjami społeczno-ekonomicznymi; ●  na Spółkę ani Spółkę Zależną nie zostały nałożone kary finansowe lub inne kary niefinansowe za naruszenia prawne; ●  Spółka ani Spółka Zależna nie uiszczały kar finansowych z tytułu naruszeń za poprzednie okresy.    Mechanizmy informowania o naruszeniach prawa, procedur i standardów etycznych W styczniu 2020 roku w Spółce została wdrożona procedura anonimowego zgłaszania naruszeń prawa, procedur i standardów  etycznych  w  Spółce.  Zgodnie  z  powyższą  procedurą  uruchomiony  został  serwis  internetowy dostarczany  i zarządzany  przez  zewnętrzny  podmiot,  przy  pomocy  którego  członkowie  zespołu  Spółki  mogą zgłaszać  zachowania  niezgodności  przy  zachowaniu  pełnej  anonimowości.  Procedurą  określone  są prawa i obowiązki  osób  zgłaszających  naruszenie,  a  także  obowiązki  Spółki  w  szczególności  do  zachowania informującemu  ochrony  przed  działaniami  odwetowymi,  czyli  każdymi  niekorzystnymi  działaniami  podjętymi przeciwko osobie zgłaszającej. Zgodnie z powyższą procedurą informujący ma prawo do swobodnego dostępu do 
         90 Członków Zarządu lub Przewodniczącego Rady Nadzorczej. Decyzję o wszczęciu dochodzenia podejmuje Członek Zarządu, ale może powierzyć dochodzenie wstępne wyznaczonemu inspektorowi powyższej procedury. Nowi członkowie zespołu Spółki są informowani o funkcjonowaniu powyższej procedury na początku współpracy ze Spółką;  otrzymują  link  do  systemu  internetowego,  a  także  informacja  o  tym  systemie  jest  zawarta w wewnętrznym serwisie Spółki. W  raportowanym  okresie  nie  było  przypadków  zgłoszenia  naruszeń  przez  serwis  internetowy  wyznaczany do zgłoszeń nieprawidłowości.          Ochrona własności intelektualnej            Spółka aktywnie angażuje się w działania  mające na celu ochronę własności intelektualnej.  W zakresie ochrony prawnej, w Spółce dbamy o to by chronić nasze przewagi konkurencyjne oparte na rozwiązaniach technologicznych. Spółka prowadzi procesy  mające na celu  uzyskanie ochrony prawnej w  USA dla swoich rozwiązań. Do tej pory Spółka otrzymała ochronę patentową dwóch swoich opracowanych rozwiązań.  W grudniu 2020 r. Spółka otrzymała informację o zarejestrowaniu  przez  amerykański urząd  patentowy  (United States Patent and Trademark Office, USPTO) patentu ”metoda i system wyświetlania dla użytkowników końcowych powitań lub dedykowanych wiadomości na podstawie kwalifikatorów”. Opatentowane rozwiązanie używane jest w produkcie LiveChat i służy do wyświetlania użytkownikowi końcowemu niestandardowej wiadomości w oparciu o informacje  zapisane  w  bazie  danych.  W  lutym  2022  roku  Spółka  uzyskała  ochronę  patentową  na  drugie rozwiązanie  -  na  technologię  umożliwiającą  agentowi  “podejrzenie”  na  czacie  wiadomości  od  klienta  w  trakcie jej pisania. W obu przypadkach patent został udzielony na terenie Stanów Zjednoczonych i Spółce przysługuje ochrona prawna przez okres 20 lat. Spółka nie wyklucza w przyszłości także składania analogicznych wniosków w innych krajach.  11. Oświadczenie  o  stosowaniu  Zasad  Ładu Korporacyjnego   Od 1 stycznia 2016 r. do 30 czerwca 2021 r. Spółka stosowała zasady ładu korporacyjnego pod nazwą „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”. W okresie od 1 stycznia 2021 r. do 30 czerwca 2021 r. LiveChat przestrzegał wszystkich rekomendacji oraz zasad określonych w ww. dokumencie za wyjątkiem zasad: ●  I.Z.1.20  o  koniecznościu  zamieszczenia  na  stronie  internetowej  zapisów  przedbiegu  obrad  walnego zgromadzenia  w  formie  audio  lub  wideo,  które  nie  są  dostępne  dla  lat  wcześniejszych.  Począwszy od Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  w  sierpniu  2020  roku,  obrady  walnego  zgromadzenia są transmitowane a zapisy są udostępniane publicznie.  ●  II.Z.2.,  mówiącej o wymogu zgody rady nadzorczej na zasiadanie członków zarzadu spólki w zarządach i radach nadzorczych spółek spoza grupy kapitałowej, której niestosowanie wynikało z faktu, że w ocenie Spółki w Polsce nie są zarejestrowane podmioty, których działalność stanowiłaby konkurencję dla Spółki na  rynku  globalnym.  Równocześnie  udział  członków  zarządu  Spółki  w  jej  akcjonariacie  stanowi wystarczającą gwarancję pełnego zaangażowania tych osób w rozwój Spółki ●  II.Z.7.  dotyczącej  zakresu  zadań  i  funkcjonowania  komitetów  działających  w  radzie  nadzorczej,  której niestosowanie  wynikało  z  faktu,  że  w  ocenie  Spółki  z  uwagi  na  jej  charakter,  rodzaj  prowadzonej działalności, a w szczególności osób pracujących najemnie i brak zatrudnionych pracowników w oparciu o umowę o pracę powoływanie komisji ds. nominacji, komisji ds. wynagrodzeń oraz komisji rewizyjnej nie było konieczne.  ●  IV.Z.2.  dotyczącej  zapewnienia  przez  Spółkę  powszechnie  dostępną  transmisję  obrad  walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. W ocenie Spółki, struktura akcjonariatu w poprzednich latach oraz historyczne  zainteresowanie  akcjonariuszy  udziałem  w  Walnym  Zgromadzeniu  nie  usprawiedliwiało kosztów  takiej  transmisji.  Jednakże  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenia  od  sierpnia  2020  są  już 
         91 transmitowane. Odbywają się one w formie umożliwiającej zdalny udział Akcjonariuszy i intencją Spółki jest kontynuacja takiej formuły odbywania Walnych Zgromadzeń oraz ich transmisji.  Zarząd podkreśla, że w trakcie roku finansowego nie doszło do żadnych przypadków incydentalnego naruszenia „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2016” przez Spółkę.   W związku z  uchwaleniem przez  Radę Giełdy w dniu 29 marca 2021 roku, uchwały nr 13/1834/2021  nowego zbioru  zasad  pod  nazwą  „Dobre  Praktyki  Spółek  Notowanych  na  GPW  2021”,  który  jest  dostępny  na  stronie internetowej https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021 Spółka od 1 lipca 2021 roku przyjęła do stosowania wyżej wspomniany zbiór zasad ładu korporacyjnego.   Wszystkie wyjątki od stosowania wspomnianych zbiorów zasad zostały opisane w raporcie bieżącym EBI 1/2021 opudotyczącym niestosowania zasad szczegółowych zawartych w zbiorze „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” dostępnym na stronie internetowej Spółki a dodatkowo komentarze wyjaśniające niestosowanie danej zasady zostały zaprezentowane również poniżej. Zarząd podkreśla, że w trakcie roku finansowego nie doszło do żadnych przypadków incydentalnego naruszenia „Dobrych Praktyk” przez Spółkę.   Od  1  lipca  2021 r. do 31 grudnia  2021  r.  Spółka  stosowała zasady zawarte  w  zbiorze  „Dobre  Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” za wyjątkiem zasad 1.3.1., 1.4.1.,1.4.2., 1.6., 3.1., 3.3., 3.5. oraz 6.2.  ●  1.3.1. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą zagadnienia  środowiskowe,  zawierające  mierniki  i  ryzyka  związane  ze  zmianami  klimatu  i  zagadnienia zrównoważonego rozwoju;  Komentarz: Spółka przykłada dużą wagę do zagadnień środowiskowych. Z myślą o nich prowadzi takie działania jak m.in.: zainstalowanie  instalacji  fotowoltaicznej  na  dachu  biura  przy  ul.  Zwycięskiej  47  we  Wrocławiu,  zachęcanie współpracowników  do  wykorzystania  komunikacji  rowerowej  (udział  w  inicjatywie  Rowerowy  Pracodawca  Roku), segregacja śmieci i edukacja w tym zakresie oraz inne. Również w wyborze partnerów biznesowych i dostawców brana pod uwagę  jest  ich  reputacja  i  podejście  do  kwestii  środowiskowych  (np.  wybór  IBM  Cloud).  Jednak  obecnie  Spółka  nie postawiła przed sobą mierzalnych celów w tym zakresie.  ●  1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka;  Komentarz: Spółka planuje zawrzeć taką informację w kolejnych raportach rocznych.  ●  1.4.2.  przedstawiać  wartość  wskaźnika  równości  wynagrodzeń  wypłacanych jej pracownikom,  obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.  Komentarz: Spółka nie prowadzi obecnie takich statystyk.  ●  1.6.  W  przypadku  spółki  należącej  do  indeksu  WIG20,  mWIG40  lub  sWIG80  raz  na  kwartał, a w przypadku  pozostałych  nie  rzadziej  niż  raz  w  roku,  spółka  organizuje  spotkanie  dla  inwestorów, zapraszając na nie w szczególności akcjonariuszy, analityków, ekspertów branżowych i przedstawicieli mediów. Podczas spotkania zarząd spółki prezentuje i komentuje przyjętą strategię i jej realizację, wyniki finansowe spółki i jej grupy, a także najważniejsze wydarzenia mające wpływ na działalność spółki i jej grupy,  osiągane  wyniki  i  perspektywy  na  przyszłość.  Podczas  organizowanych  spotkań  zarząd  spółki publicznie udziela odpowiedzi i wyjaśnień na zadawane pytania.  Komentarz:  Spółka  prowadzi  bardzo  aktywną  politykę  informacyjną  realizowaną  przez  wewnętrzny  zespół  relacji inwestorskich.  Jej  założenia  obejmują  m.in.  bardzo  szybkie  odpowiedzi  na  pytania  wszystkich  grup  inwestorów i uczestnictwo  w  krajowych  oraz  zagranicznych  konferencjach  inwestorskich.  Obecnie  Spółka  nie  widzi  potrzeby 
         92 organizacji  cokwartalnych  spotkań  z  udziałem  Zarządu.  Działania  w  zakresie  relacji  inwestorskich  są  opisywane  w raportach rocznych.  ●  3.1. Spółka giełdowa utrzymuje skuteczne systemy: kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności działalności z prawem (compliance), a także skuteczną funkcję audytu wewnętrznego, odpowiednie do wielkości spółki i rodzaju oraz skali prowadzonej działalności, za działanie których odpowiada zarząd.  Komentarz: Spółka utrzymuje systemy kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz zgodności działalności z prawem, jednak  nie  są  to  wydzielone  zespoły  bądź  osoby  delegowane  wyłącznie  do  pełnienia  powyższych  funkcji  -  łączą  one powyższe  zadania  z  innymi  funkcjami.  Analogicznie  Spółka  nie  posiada  audytu  wewnętrznego  w  formie  wydzielonej komórki, jednakże Zarząd odpowiada za audyt wewnętrzny.  ●  3.3. Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 powołuje audytora wewnętrznego kierującego funkcją  audytu  wewnętrznego,  działającego  zgodnie  z  powszechnie  uznanymi  międzynarodowymi standardami praktyki zawodowej audytu wewnętrznego. W pozostałych spółkach, w których nie powołano audytora wewnętrznego spełniającego ww. wymogi, komitet audytu (lub rada nadzorcza, jeżeli pełni funkcję komitetu audytu) co roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby.  Komentarz: Bardzo prosta i płaska struktura Spółki i jej grupy kapitałowej nie uzasadnia takiej potrzeby, niemniej Rada Nadzorcza i Komitet Audytu będą na bieżąco analizować sytuację pod względem konieczności powołania wewnętrznego audytora.  ●  3.5.  Osoby  odpowiedzialne  za  zarządzanie  ryzykiem  i  compliance  podlegają  bezpośrednio  prezesowi  lub innemu członkowi zarządu.  Komentarz: Spółką kieruje dwuosobowy zarząd  i w zależności od sytuacji dopuszcza się nadzorowanie wspomnianych funkcji przez odpowiedniego dyrektora - w Spółce funkcjonujący jako CXO - Chief Officers.  ●  6.2.  Programy  motywacyjne  powinny  być  tak  skonstruowane,  by  między  innymi  uzależniały  poziom wynagrodzenia  członków  zarządu  spółki  i  jej  kluczowych  menedżerów  od  rzeczywistej,  długoterminowej sytuacji spółki w zakresie wyników finansowych i niefinansowych oraz długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i zrównoważonego rozwoju, a także stabilności funkcjonowania spółki.  Komentarz:  Polityka  wynagrodzeń  przyjęta  w  Spółce  zapewnia  realizację  strategii  biznesowej  Spółki,  realizację długoterminowych interesów oraz stabilności Spółki, prawidłowe i skuteczne zarządzanie ryzykiem gospodarczym, oraz ograniczenie  i  przeciwdziałanie  powstawaniu  konfliktów  interesów.  Jednocześnie  częścią  zmienną  wynagrodzenia członków Zarządu jest premia uzależniona od zysku brutto Spółki w danym roku finansowym.       
         93 12. Oświadczenia Zarządu    Wrocław, 29 czerwca 2022 r.   Niniejsze Sprawozdanie Zarządu za okres roku finansowego zakończonego w dniu 31 marca 2022 roku, a także jednostkowe  sprawozdanie  finansowego  LiveChat  Software  S.A.  oraz  skonsolidowane  sprawozdanie  finansowe za okres  roku  finansowego  zakończonego  w  dniu  31  marca 2022 r., zostały  zatwierdzone do publikacji w  dniu 30 czerwca 2022 r.     Prezes Zarządu Mariusz Ciepły     Członek Zarządu Urszula Jarzębowska   Dyrektor Finansowy Joanna Alwin    Wrocław, 29 czerwca 2022 r.   Oświadczenie Zarządu w sprawie rzetelności sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy kapitałowej LiveChat Software za rok finansowy zakończony 31 marca 2022 r.   Zarząd LiveChat Software S.A. oświadcza, iż wedle jego najlepszej wiedzy, skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy LiveChat Software za okres roku finansowego zakończonego 31 marca 2022 r. oraz dane porównywalne sporządzone zostały zgodnie z obowiązującymi zasadami rachunkowości.   Zarząd oświadcza także, iż zaprezentowane dane odzwierciedlają w sposób prawdziwy, rzetelny i jasny sytuację majątkową i finansową Spółki oraz jej wynik finansowy. Sprawozdanie z działalności Spółki zawiera prawdziwy obraz rozwoju i osiągnięć oraz sytuacji Spółki, w tym opis podstawowych ryzyk i zagrożeń.   Prezes Zarządu Mariusz Ciepły    Członek Zarządu Urszula Jarzębowska   Dyrektor Finansowy Joanna Alwin  
         94      Wrocław, 29 czerwca 2022 r.   Oświadczenie  Zarządu w  sprawie  rzetelności sporządzenia  jednostkowego  sprawozdania finansowego LiveChat Software SA za rok finansowy zakończony 31 marca 2022 r.   Zarząd  LiveChat  Software  oświadcza,  iż  wedle  jego  najlepszej  wiedzy,  jednostkowe  sprawozdanie  finansowe LiveChat Software SA za rok finansowy zakończony 31 marca 2022 r. oraz dane porównywalne sporządzone zostały zgodnie z obowiązującymi zasadami rachunkowości.   Zarząd oświadcza także, iż zaprezentowane dane odzwierciedlają w sposób prawdziwy, rzetelny i jasny sytuację majątkową i finansową Grupy oraz jej wynik finansowy. Sprawozdanie z działalności Grupy zawiera prawdziwy obraz rozwoju i osiągnięć oraz sytuacji Spółki, w tym opis podstawowych ryzyk i zagrożeń.    Prezes Zarządu Mariusz Ciepły    Członek Zarządu Urszula Jarzębowska   Dyrektor Finansowy Joanna Alwin     
         95 Wrocław, 29 czerwca 2022 r.   Oświadczenie  Zarządu  w  sprawie  firmy  audytorskiej  badającej  jednostkowe  sprawozdanie  finansowe LiveChat Software S.A. i skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy LiveChat Software za okres roku finansowego zakończonego dnia 31 marca 2022 roku.   Zarząd LiveChat Software S.A.,  na podstawie oświadczenia Rady Nadzorczej  LiveChat Software S.A., informuje, że firma audytorska badające roczne jednostkowe sprawozdanie finansowe LiveChat Software S.A. za okres roku finansowego zakończonego 31 marca 2022 r. została wybrana zgodnie z przepisami prawa.   Firma audytorska oraz członkowie zespołu wykonującego badanie spełniali warunki do sporządzenia bezstronnego i niezależnego sprawozdania z badania rocznego sprawozdania finansowego zgodnie z obowiązującymi przepisami, standardami wykonywania zawodu i zasadami etyki zawodowej.   W Spółce są przestrzegane obowiązujące  przepisy związane z  rotacja firmy audytorskiej i kluczowego  biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji.   Spółka  posiada  politykę  w  zakresie  wyboru  firmy  audytorskiej  oraz  politykę  w  zakresie  świadczenia  na  rzecz emitenta przez firmę audytorską, podmiot powiązany z firmą audytorską lub członka jego sieci dodatkowych usług niebędących badaniem, w tym usług zwolnionych z zakazu świadczenia przez firmę audytorską.     Prezes Zarządu Mariusz Ciepły    Członek Zarządu Urszula Jarzębowska   Dyrektor Finansowy Joanna Alwin     
         96 Wrocław, 29 czerwca 2022 r.   Oświadczenie Zarządu w sprawie stosowania zasad ładu korporacyjnego   Zarząd LiveChat Software S.A. oświadcza, że na koniec roku finansowego zakończonego w dniu 31 marca 2022 r. spółka stosowała zasady ładu korporacyjnego zawarte w dokumencie zbioru zasad ładu korporacyjnego pod nazwą „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” uchwalonym przez Radę Giełdy uchwałą nr 13/1834/2021 w dniu 29 marca 2021 roku.   Wszystkie wyjątki od stosowania wspomnianych zbiorów zasad są opisane w Sprawozdaniu z działalności Spółki oraz  w  raporcie  dotyczącym  niestosowania  zasad  szczegółowych  zawartych  w  zbiorze  „Dobre  Praktyki  Spółek Notowanych na GPW 2021′′ dostępnym na stronie internetowej investor.livechatinc.com.     Prezes Zarządu Mariusz Ciepły    Członek Zarządu Urszula Jarzębowska   Dyrektor Finansowy Joanna Alwin     
         97   13. Słowniczek pojęć  Wskaźniki finansowe  Wskaźnik       Wyszczególnienie EBITDA =    Zysk (strata) operacyjny + amortyzacja Rentowność sprzedaży brutto = Zysk brutto ze sprzedaży / Przychody ze sprzedaży netto Rentowność operacyjna = Zysk (strata) operacyjny / Przychody ze sprzedaży netto Rentowność netto = Zysk  (strata)  netto  okresu  sprawozdawczego  /  Przychody  ze     sprzedaży netto                       