Podsumowanie operacyjne
Dane operacyjneWydobycie węgla brutto – 14,3 mln tonProdukcja węgla handlowego – 9,9 mln tonUzysk – 69,4%Sprzedaż węgla handlowego – 10,0 mln tonNowe wyrobiska – 23,2 kmDane finansowePrzychody ze sprzedaży – 2 371,3 mln złZysk ze sprzedaży – 368,5 mln złEBIT – 366,8 mln złEBITDA – 797,6 mln złZysk netto – 288,3 mln złZatrudnienieStan zatrudnienia na koniec 2021 r. – 5 749 etatówWzrost zatrudnienia w stosunku do 2020 r. – 1% Wybrane dane finansowe i operacyjne GK LW Bogdanka6
7 Działalność LW Bogdanka S.A.LW Bogdanka S.A. jest jednym z liderów rynku producentów węgla kamiennego w Polsce, wyróżniającym się na tle branży pod względem osiąganych wyników finansowych, wydajności wydobycia węgla kamiennego oraz planów inwestycyjnych zakładających udostępnienie nowych złóż. Sprzedawany przez Spółkę węgiel kamienny energetyczny stosowany jest przede wszystkim do produkcji energii elektrycznej, cieplnej i produkcji cementu. Odbiorcami Spółki są w głównej mierze firmy przemysłowe, przede wszystkim podmioty prowadzące działalność w branży elektroenergetycznej, zlokalizowane we wschodniej i północno-wschodniej Polsce. LW Bogdanka S.A. jest częścią Grupy Enea, jednego z liderów polskiego rynku energetycznego.Spółka notowana jest na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. od 2009 r.LW Bogdanka S.A. posiada trzy pola wydobywcze:   Bogdanka  Nadrybie  StefanówStruktura produkcji węgla w 2021 r. przedstawia się następująco:  miały – 98,5%  groszek – 1,5%Do głównych odbiorców Spółki należą (% udział w przychodach):  GK Enea – Enea Wytwarzanie (66%)  GK Enea - Enea Połaniec (11%)  Grupa Azoty - Zakłady Azotowe Puławy S.A. (6%)   Energa Elektrownie Ostrołęka (3%)Spółka posiada cztery koncesje na wydobycie węgla kamiennego ze złoża:  Bogdanka (Puchaczów V)  Stręczyn, K-3  Ostrów  K-6, K-7Przy wydobyciu węgla na poziomie około 9,0 mln ton rocznie zasoby tylko z kluczowych dla Strategii do 2030 r. obszarów wystarczą na około 50 lat eksploatacji.Nowoczesne technologieLW Bogdanka S.A. dba o bezpieczeństwo pracowników i środowisko naturalne. W procesie wydobycia stosuje najnowocześniejsze technologie i światowej klasy park maszynowy przez co jest kopalnią o najwyższych wskaźnikach wydajności i efektywności w Polsce. Spółka uzyskuje wydajność dołową ponad dwukrotnie wyższą niż średnia w branży górnictwa węgla kamiennego w Polsce. Kontrola kosztówSpółka pozostaje liderem efektywności w Polskim górnictwie dzięki konsekwentnie realizowanemu Programowi Optymalizacji Kosztów. Strategia Spółki zakłada dalsze zmniejszenie jednostkowego gotówkowego kosztu wydobycia (Unit Mining Cash Cost).Spółka posiada system zarządzania gospodarką złożem:  cyfrowy model złoża (dotychczas jedyny w polskim górnictwie węgla kamiennego)  cyfrowa mapa wyrobisk górniczych  cyfrowy harmonogram robót udostępniających, przygotowawczych oraz eksploatacyjnych.Nasz sukces zbudowaliśmy dzięki:  załodze o wysokich kwalifikacjach, wysokiej kulturze technicznej, dobrze współpracującej i koncentrującej się na realizacji wspólnych celów  Wysokowydajnym, niezawodnym, energooszczędnym, dobrze dobranym do istniejących warunków geologiczno-górniczych maszynom i urządzeniom, mechanizującym zarówno główne roboty górnicze, jak i szeroki zakres robót pomocniczych  mechanizacji i automatyzacji jak największego zakresu robót pod ziemią  wdrażaniu nowoczesnych systemów informatycznych do różnych sfer działalności górniczej, usprawniających procesy technologiczne, monitorujących pracę maszyn i urządzeń oraz w sferze planowania produkcji i identyfikacji zagrożeń itp.9,57,69,92019 2020 20219,47,710,02019 2020 2021Produkcja [mln ton]Sprzedaż [mln ton]
  Podsumowanie operacyjne Najważniejsze wydarzenia w 2021 r. 8IV kwartał 2021 r.   zawarcie kolejnych umów dodatkowych i aneksów do umowy wieloletniej ze spółką ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o.  zawarcie kolejnych aneksów do umowy z Enea Elektrownia Połaniec S.A.  zawarcie aneksu do umowy z Grupą Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” S.A.  pozyskanie koncesji na poszukiwanie i rozeznanie pola Łaszczów Istotne wydarzenia po dacie bilansowej  wybuch konfliktu zbrojnego na Ukrainie  powołanie Zastępcy Prezesa Zarządu ds. OperacyjnychI kwartał 2021 r.  zawarcie aneksu do umowy wieloletniej  z ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o.  rejestracja przez Sąd zmian w Statucie LW Bogdanka S.A.  zawarcie aneksu z Enea Elektrownie Połaniec S.A.  piąte Wezwanie Akcjonariuszy LW Bogdanka S.A. do złożenia dokumentów akcji w Spółce  zawarcie umowy dodatkowej i aneksów do umowy wieloletniej ze spółką ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o.II kwartał 2021 r.   zawarcie umowy dodatkowej i aneksu do umowy wieloletniej ze spółką ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o.  rekomendacja Zarządu w sprawie przeznaczenia zysku netto za rok 2020 na kapitał rezerwowy Spółki  obrady Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia - zmiany w składzie Rady Nadzorczej  obrady Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia III kwartał 2021 r.   zawarcie kolejnych umów dodatkowych i aneksów do umowy wieloletniej ze spółką ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o.  zawarcie umowy dodatkowej i aneksów do umowy wieloletniej ze spółką ENEA Elektrownia Połaniec S.A.  zawarcie umowy ze spółką D. Trading International S.A. z siedzibą w Genewie na eksport węgla energetycznego na teren Ukrainy
2Organizacja i działalnośćGK LW Bogdanka
10 GK LW BogdankaRys HistorycznyLubelski Węgiel Bogdanka Spółka AkcyjnaAdres:  Bogdanka, 21-013 Puchaczów, woj. lubelskieTelefon:  +48 81 462 51 00, +48 81 462 51 01Fax:  +48 81 462 51 91www:  www.lw.com.pl; www.ri.lw.com.plREGON:  430309210NIP:  713-000-57-84e-mail:  bogdanka@lw.com.plForma prawna i przepisy będące podstawą działalności SpółkiLW Bogdanka S.A. jest spółką akcyjną działającą na podstawie przepisów prawa polskiego.Spółka działa na podstawie m.in. następujących aktów prawnych:  Ustawy z dnia 15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych   Ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górniczeZałożycielem Spółki jest Skarb Państwa reprezentowany przez Ministra Skarbu Państwa.Spółka może prowadzić działalność na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i poza jej granicami.Spółka została utworzona na czas nieoznaczony.17 stycznia 1975 r. podjęto decyzję o budowie kopalni pilotująco - wydobywczej w Bogdance. Bogdanka była jedną z siedmiu kopalń, które miały powstać w Lubelskim Zagłębiu Węglowym, jednak w związku z zawieszeniem projektu okazała się jedyną1 marca 1993 r. przekształcenie przedsiębiorstwa państwowego w Jednoosobową Spółkę Skarbu Państwa pod firmą: Kopalnia Węgla Kamiennego "Bogdanka" S.A. 29 grudnia 1994 r.w ramach realizacji postanowień ugody bankowej, w wyniku konwersji długu, KWK "Bogdanka„ S.A. przestała być Jednoosobową Spółką Skarbu Państwa, wobec objęcia przez nowych akcjonariuszy (wierzycieli) 4,0% akcji Spółki25 czerwca 2009 r.debiut na Giełdzie PapierówWartościowych w Warszawie4 stycznia 2012 r.do obrotu na Giełdzie Papierów Wartościowych S.A. w Warszawie zostało wprowadzonych 3 208 111 akcji pracowniczych4 lutego 2013 r. wprowadzono dodatkowe 34 754 akcji. Łączna liczba akcji LW Bogdanka S.A. w obrocie wynosi 34 013 455. Pozostałych 135 akcji na dzień publikacji niniejszego raportu jest akcjami imiennymi14 września 2015 r. Enea S.A. ogłosiła wezwanie na akcje LW Bogdanka S.A., w którym oświadczyła, iż zamierza uzyskać do 64,57% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu Spółki29 października 2015 r. LW Bogdanka S.A. weszła w skład GK EneaZe względu na strukturę Grupy i fakt że podstawą jej działalności i funkcjonowania jest działalność prowadzona przez Jednostkę Dominującą (działalność spółek zależnych ma głównie charakter pomocniczy w stosunku do działalności prowadzonej przez Jednostkę Dominującą), zawarte w Sprawozdaniu opisy odnoszą się również bezpośrednio do działań i zdarzeń w Jednostce Dominującej. Wszędzie gdzie istnieją rozbieżności jest to wyraźnie wskazane poprzez zamieszczenie odpowiedniego opisu i danych. 20 grudnia 2019 r. otrzymanie koncesji na wydobywanie węgla kamiennego ze złoża „Lubelskie Zagłębie Węglowe – obszar K-6 i K-7” w obszarze górniczym „Cyców” 17 listopada 2017 r. otrzymanie koncesji na wydobywanie węgla kamiennego ze złoża Ostrów w obszarze górniczym Ludwin
11LW Bogdanka S.A.Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.EkoTrans Bogdanka sp. z o.o.RG Bogdanka sp. z o.o.MR Bogdanka sp. z o.o.88,7% 100% 100% 100%Na dzień przekazania Sprawozdania LW Bogdanka S.A. posiada także 22,41% akcji spółki Kolejowe Zakłady Maszyn „KOLZAM” S.A., której kapitał zakładowy wynosi 750 tys. zł. (umorzono postępowanie upadłościowe, spółka nie prowadzi działalności gospodarczej). Własność akcji została przeniesiona na Jednostkę Dominującą na zabezpieczenie rozliczeń finansowych za wykonanie usług przewozowych. Spółka ta nie została objęta konsolidacją.  GK LW BogdankaZmiany w podstawowych zasadach zarządzania LW Bogdanka S.A.W celu doprecyzowania zasad zarządzania w LW Bogdanka S.A., w 2021 r. wprowadzono:  wprowadzenia do stosowania w Spółce Lubelski Węgiel "Bogdanka" S.A. dokumentów -Metodyka Zarządzania Ciągłością Działania w Spółce Lubelski Węgiel "Bogdanka" S.A. oraz Polityka Zarządzania Ciągłością Działania w Spółce Lubelski Węgiel "Bogdanka" S.A.  powołania kontrolerów w ramach Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem (SMS) oraz Utrzymaniem (MMS) w Transporcie Kolejowym  wprowadzenia do stosowania w Spółce Lubelski Węgiel "Bogdanka" S.A. "Instrukcji postępowania w przypadku zakażenia lub wystąpienia prawdopodobieństwa zakażenia pracownika wirusem SARS-CoV-2".  wprowadzenia regulacji z zakresu działań komunikacyjnych Lubelskiego Węgla "Bogdanka" S.A.  wprowadzenia do stosowania w Spółce Lubelski Węgiel "Bogdanka" S.A. procedury do tworzenia listy nierzetelnych dostawców.  wprowadzenia do stosowania znowelizowanego Regulaminu Audytu Wewnętrznego.  wprowadzenia: Zasad zabezpieczania przez użytkownika informacji przekazywanych droga elektroniczną  obowiązku przestrzegania przez pracowników Lubelskiego Węgla "Bogdanka" S.A. oraz pracowników podmiotów zewnętrznych wykonujących prace na terenie Lubelskiego Węgla "Bogdanka" S.A. wprowadzonych przez Spółkę obowiązków, zasad i wytycznych związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19.  wprowadzenia do stosowania zaktualizowanej Polityki Ochrony Danych Osobowych w Lubelskim Węglu "Bogdanka" S.A.  obowiązku posiadania przez pracowników Spółki oraz pracowników podmiotów zewnętrznych aktualnego certyfikatu COVID w celu podejmowania działań rozwojowych i udziału w szkoleniach wewnętrznych organizowanych przez LWB - w formie stacjonarnej  wprowadzenia zaktualizowanego Regulaminu Programu Motywacyjnego dla Kadry Menadżerskiej LW Bogdanka S.A. (MBO) obowiązującego od 2022 rokuAktualizacja dotychczas obowiązujących dokumentów i wprowadzenie nowych miało na celu zwiększenie transparentności funkcjonowania Spółki oraz usprawnienie procesu dostaw usług.produkcja energii cieplnej, remonty, konserwacje i montaż urządzeń energetycznych, produkcja wody pitnej i przemysłowej kompleksowe organizowanie procesu transportu i odzysku odpadów powstających przy płukaniu i oczyszczaniu łupka węglowego, usługi rekultywacjiusługi, dostawy oraz roboty górnicze na rzecz LW Bogdanka S.A.remonty, regeneracja oraz produkcja konstrukcji stalowych, świadczenie usług na rzecz LW Bogdanka S.A.Struktura GK LW Bogdanka
12Potencjał produkcyjny oraz czynniki istotne dla rozwoju LW Bogdanka S.A. oraz całej Grupy Kapitałowej Obszar górniczy eksploatowany przez Spółkę podzielony jest na trzy pola wydobywcze:   Pole Bogdanka  Pole Nadrybie  Pole StefanówSzyby kopalni zlokalizowane są w:  Bogdance  Nadrybiu  StefanowiePrzy czym szyby wydobywcze znajdują się w:  Bogdance  StefanowieSpółka posiada cztery koncesje na wydobywanie węgla kamiennego:  złoże Bogdanka, objęte obszarem górniczym Puchaczów V (pokłady: 382, 385/2, 389, 391) o powierzchni 73,3 km2, położone na terenie gmin Cyców, Ludwin i Puchaczów w województwie lubelskim  obszar K-3 objęty obszarem górniczym Stręczyn (pokłady: 379/2, 385/2, 391) o powierzchni 9,38 km2, położony na terenie gmin Cyców             i Puchaczów w województwie lubelskim  złoże Ostrów w obszarze górniczym Ludwin, położone na obszarze gmin Ludwin, Łęczna, Ostrów Lubelski, Sosnowica, Uścimów i Puchaczów, jego łączna powierzchnia to         78,67 km2, a do wydobycia są planowane pokłady 377/1, 379, 382 oraz 385/2  złoże K-6, K-7 w obszarze górniczym Cyców, położone na obszarze gminy Cyców, jego łączna powierzchnia to 51,78 km2, a do wydobycia są planowane pokłady 379, 380, 382, 387, 389 oraz 391. Czynniki istotne dla rozwoju LW Bogdanka S.A. oraz całej Grupy Kapitałowej  stabilny poziom sprzedaży dzięki przynależności do GK Enea  bogate zasoby węgla kamiennego zapewniające kontynuację produkcji na długi okres czasu  wysokie kwalifikacje pracowników oraz kultura techniczna   innowacyjność i rozwój najnowocześniejszych technologii   wieloletnie doświadczenie przekładające się na efektywność i elastyczność w prowadzonej działalności   W dniu 30 listopada 2022 r. LW Bogdanka S.A. pozyskała koncesję na poszukiwanie i rozpoznanie węgla kamiennego - koksowego typu 34 i 35 obszarze złoża Łaszczów. Działalność LW Bogdanka S.A.Zasoby złoża węgla kamiennego zaktualizowane wg stanu na 31 grudnia 2021 r.Zasoby[mln t]OstrówK-6,K-7Stręczyn - K-3 Bilansoweogółem*1 251,1654,4144,7Przemysłowe250,491,125,8Operatywne171,565,620,9*Zasobybilansowe w obszarze koncesyjnymZasoby złoża węgla kamiennego – Bogdanka (Puchaczów V) - zaktualizowane wg stanu na 31 grudnia 2021 r.Zasoby[mln t]rokRóżnica2019202020212021-2020Bilansoweogółem742,6738,9730,3-8,6Przemysłowe247,3243,9234,0-9,9Operatywne185,7182,9175,3-7,6
13 Koncesje i zezwoleniaKoncesje  Działalność górnicza w zakresie gospodarczego wydobywania kopaliny węgla kamiennego musi odbywać się zgodnie z przepisami Prawa Geologicznego i Górniczego.  w Strategii do 2030 r. (perspektywa do 2040 r.) kluczowe są dla Spółki obszary Puchaczów V, Stręczyn (K-3), Ludwin (Ostrów) oraz K-6, K-7  w 2017 r. Spółka uzyskała koncesję wydobywczą na obszar Ludwin. Pozwoliło to na podwojenie posiadanych zasobów operatywnych przez Spółkę  w 2019 r. Spółka uzyskała koncesję wydobywczą na obszar Cyców. Pozwoliło to na zwiększenie zasobów operatywnych o 66 mln ton.  przy wydobyciu węgla na poziomie około 9,0 mln ton rocznie zasoby tylko z kluczowych dla Strategii do 2030 r. obszarów wystarczą na około 50 lat eksploatacji.  W dniu 30 listopada 2022 r. LW Bogdanka S.A. pozyskała koncesję na poszukiwanie i rozpoznanie węgla kamiennego - koksowego typu 34 i 35 obszarze złoża ŁaszczówLW Bogdanka S.A. posiada następujące koncesje na wydobycie:ZłożeNr koncesjiData udzielania koncesjiData wygaśnięcia koncesjiBogdanka5/20096 kwiecień 2009 r.31 grudzień 2031 r.K-33/201417 czerwiec 2014 r.17 lipiec 2046 r.Ostrów6/201717 listopad 2017 r.31 grudzień 2065 r.K-6, K-710/201920 grudzień 2019 r.31 grudzień 2046 r.Pozwolenie/zezwolenieNumerOrgan wydającyData udzieleniaData wygaśnięciaPozwolenie wodno-prawne na szczególne korzystanie z wód obejmujące:ŚiR.III.6811/91/07Wojewoda Lubelski31 grudzień 2007 r.31 grudzień 2017 r.a) odwodnienie zakładu górniczego LW Bogdanka S.A. w Bogdanceb) zrzut niewykorzystanych wód kopalnianych ze zbiornika -osadnika wód dołowych za pośrednictwem rowu odpływowego do rowu RE Żelazny, będącego dopływem rzeki Świnki28 grudzień 2017 r.27 grudzień 2021 r.Pozwolenie na wykonanie górniczych robót budowlanych związanych z rozbudową zwałowiska odpadów kopalnianychL.dz.5/512/1/93/AGOkręgowy Urząd Górniczy wLublinie30 marzec 1993 r.-Pozwolenie zatwierdzające projekt budowlany na rozbudowę obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych wBogdanceL.dz.LUB/02/35/56/11/12/MSOkręgowy Urząd Górniczy wLublinie7 luty 2012 r.-
14 Strategia rozwoju GK LW BogdankaStrategia rozwoju LW Bogdanka S.A.16 grudnia 2020 r. Jednostka Dominująca ogłosiła dokument „Kluczowe elementy Strategii rozwoju LW Bogdanka S.A. Obszar Wydobycie Grupy ENEA do 2030 r. (perspektywa do 2040 r.) w tym polityka dywidendowa.” Przyjęta Strategia wpisuje się w projekt Polityki Energetycznej Polski do 2040 r. oraz stanowi ogniwo Strategii Rozwoju Grupy Kapitałowej Enea do 2030 r. z perspektywą do 2035 r., poprzez objęcie swym zakresem m.in. zaspokojenia przewidywanego zapotrzebowania na węgiel energetyczny ze strony elektrowni i elektrociepłowni należących do obszaru Wytwarzania GK Enea. WizjaBogdanka jest liderem efektywności w branży górniczej z najwyższymi standardami w zakresie bezpieczeństwa pracy, elastycznie dostosowującym się do wymagań środowiskowych i warunków rynkowych, uczestniczącym w ramach dywersyfikacji działalności w budowie „zielonego ładu”. MisjaBogdanka jest pewnym i wiarygodnym dostawcą węgla dla energetyki zawodowej utrzymującym przewagę konkurencyjną w sposób zapewniający trwały wzrost wartości Spółki, doskonalącym się w zakresie standardów bezpieczeństwa pracy, ochrony środowiska i wdrażania innowacyjnych rozwiązań. W ramach prac nad Strategią określone zostały dwa podstawowe cele strategiczne:  Utrzymanie pozycji lidera na rynku dostaw węgla energetycznego dla energetyki zawodowej w Polsce, skutecznie konkurującego z importem  Utrzymanie wysokiej efektywności i rentowności produkcji, dzięki zastosowaniu innowacyjnych rozwiązań organizacyjnych i techniczno-technologicznychW oparciu o opracowane prognozy (projekt Polityki Energetycznej Polski do 2040 roku, Krajowy Plan na rzecz Energii i Klimatu na lata 2021–2030), LW Bogdanka S.A. będzie dążyć do pozostania najbardziej efektywnym kosztowo producentem węgla energetycznego w Polsce, skutecznie konkurującym z innymi producentami i dostawcami węgla, przy zachowaniu dotychczasowego potencjału produkcyjnego w perspektywie do 2040 r.W celu realizacji wyżej wymienionych założeń, LW Bogdanka S.A. podejmie następujące działania optymalizacyjne: a. Zwiększenie liczby produktów dzięki selektywnemu wydobyciu węgla (typ 34)b.Poszerzenie obszarów działalności (dywersyfikacja) - wykorzystanie potencjału technicznego i ludzkiego w celu podejmowania efektywnych inicjatyw poza core bussinesc. Wytypowanie, rozpoznanie i udokumentowanie nowych zasobów węgla (węgiel koksowy – typ 35)d.Realizacja własnych programów innowacyjnych rozwiązań (techniczno-technologicznych i bezpieczeństwa pracy) pozwalających utrzymać przewagę konkurencyjną e. Realizację kluczowych inicjatyw strategicznych zdefiniowanych dla Obszaru Wydobycie w Strategii Grupy EneaPrzy realizacji ww. założeń Spółka zamierza wykorzystać swoje mocne strony takie jak:  Stabilna sprzedaż dzięki kontraktom długoterminowym z odbiorcami węgla,  Renta geograficzna - jedyna kopalnia na terenie Lubelskiego Zagłębia Węglowego,   Niskie koszty wydobycia – najwyższa w branży efektywność kosztowa,  Wysokie kwalifikacje pracowników oraz kultura techniczna,  Optymalne wykorzystanie zdolności produkcyjnych,  Stały dialog ze stroną społeczną,  Status Spółki giełdowej.ProdukcjaSpółka zamierza wykorzystać szanse, które daje posiadanie koncesji na wydobycie węgla z pola Ostrów oraz K-6, K-7. Spółka przewiduje średnią produkcję w latach 2021-2025 na poziomie 9,7 mln ton - w tym okresie produkowany będzie wyłącznie węgiel energetyczny. Z kolei w latach 2026 – 2040 wydobywany będzie także węgiel koksowy (typ 34). W okresie od roku 2026 wolumen węgla koksowego waha się od 0,7 do 3,1 mln ton rocznie, z wartością przeciętną na poziomie 1,9 mln ton. Średnia produkcja węgla ogółem w okresie do 2040 roku wynosić będzie zatem ok. 8,8 mln ton.Za sprawą innowacyjnych w skali Polski, a powszechnym w górnictwie światowym wybiegom ścian rzędu 6 – 7 km, Spółka zakłada wyższą koncentrację wydobycia i niższe koszty eksploatacji, co umożliwi skuteczne konkurowanie z węglem, w szczególności z importu.Nakłady inwestycyjnePrzeciętna wartość nakładów w latach 2021-2025 wyniesie ok. 535 mln PLN, w latach 2026-2030 ok. 405 mln PLN, w latach 2031-2035 ok. 352 mln PLN oraz ok. 307 mln PLN w latach 2036-2040. Wartości te nie uwzględniają ewentualnych wydatków na udostępnienie pionowe Pola Ostrów (2,1 mld PLN).Społeczna odpowiedzialność biznesu (CSR)Ze względu na bardzo ważną rolę w regionie, Spółka niezmiennie stawia jako cel prowadzenie działalności biznesowej w zgodzie z założeniami strategii społecznej odpowiedzialności biznesu (CSR), obejmującymi zapewnienie najwyższego poziomu bezpieczeństwa w miejscu pracy, efektywność środowiskową, ochronę lokalnej bioróżnorodności, stymulację rozwoju i zagwarantowanie bezpieczeństwa społeczności lokalnej, a także efektywne zarządzanie relacjami z wszystkimi grupami Interesariuszy, oparte na zasadach zrównoważonego rozwoju (Zielona Kopalnia). Polityka dywidendowaLW Bogdanka S.A. w perspektywie średnio i długoterminowej chce pozostać Spółką dywidendową, a zamiarem Zarządu jest wnioskowanie w przyszłości do Walnego Zgromadzenia o wypłatę dywidendy na poziomie do 50% zysku netto wykazanego w jednostkowym sprawozdaniu finansowym Spółki, sporządzonym zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej.
ZASOBY OPERATYWNE[mln Mg]Wskaźnik rentowności kapitału (ROE)CAPEX*FINANSOWE*Średnioroczne nakłady na środki trwałe w budowie [mln PLN]Wskaźnik rentowności aktywów (ROA)Marża EBITDARYNEKUdział w rynku węgla dla energetyki zawodowej Wskaźnik zużycia węgla na potrzeby własne (Grupa Enea)PRODUKCJAWielkość rocznej produkcji [mln Mg]1,6%6,5%6,2%7,1%6,2%6,6%8,5%2,2%24,7%33,0%33% 36%7,69,99,78,840553543836625,3%30,0%34,0%86%85%67%* Wartości mierników nie uwzględniają nakładów inwestycyjnych i efektów z wdrożenia inicjatyw strategicznych. Do analizy przyjęto zbliżoną cenę węgla energetycznego i koksowego wyrażoną w zł/GJ. Strategia rozwoju GK LW BogdankaRealizacja strategii rozwoju LW Bogdanka S.A. w 2021 r.1543381%29,2%446
Strategia rozwoju spółek zależnychStrategia rozwoju Łęczyńskiej Energetyki sp. z o.o. Zarząd Łęczyńskiej Energetyki sp. z o.o. określił następujące cele strategiczne dla spółki, które będą realizowane w następnych latach:  Zmiana sposobu wytwarzania ciepła wynikająca m.in. z konieczności zapewnienia odbiorcom ciepła nieprzerwanej dostawy energii cieplnej (zagwarantowania dodatkowej, rezerwowej mocy wytwórczej w celu ograniczenia ryzyka przerw w wytwarzaniu ciepła) oraz sukcesywnego odchodzenia od paliwa węglowego. W pierwszym rzędzie przewiduje się w latach 2022-2023 zabudowanie 2 układów kogeneracji gazowej w Łęcznej oraz w odniesieniu do Zawadowa wymianę kotła węglowego na gazowy.  Modernizacja magistrali ciepłowniczej Bogdanka – Łęczna – realizacja tego zadania ma na celu systematyczną redukcję znaczących strat przesyłowych, jak również pozwoli na zabezpieczenie sieci przed korozją, umożliwiając tym samym eksploatację w kolejnych latach.Powyższe przedsięwzięcia inwestycyjne spółki planuje się zrealizować ze środków własnych z zastrzeżeniem, iż w przypadku magistrali Bogdanka –Łęczna, w kolejnych latach może nastąpić zmiana źródła finansowania (w razie otrzymania środków pomocowych).Strategia rozwojuMR Bogdanka sp. z o.o.Celami strategicznymi spółki są:  rozwój możliwości w zakresie produkcji i remontów maszyn górniczych  produkcja konstrukcji stalowych ogólnego zastosowania   produkcja i regeneracja wyrobów masowych stosowanych w LW Bogdanka SA.Do głównych celów spółki należą:  prowadzenie oraz rozwój możliwości w zakresie remontów maszyn i urządzeń górniczych  produkcja konstrukcji stalowych ogólnego zastosowania, przy spełnieniu wszelkich wymogów formalno-prawnych  wykonywanie prac związanych z regeneracją wyrobów masowych stosowanych w Jednostce Dominującej  świadczenie usług naprawczych i adaptacyjnych infrastruktury biurowo - administracyjnej na powierzchni.Strategia rozwoju EkoTrans Bogdanka sp. z o.o.Spółka planuje w 2022 r. i latach następnych prowadzić działalność związaną z gospodarowaniem odpadami pogórniczymi. W ramach odzysku i przetwarzania odpadów powstających w procesie przeróbki suchej i mokrej węgla kamiennego spółka planuje rocznie zagospodarować ok. 2,5 mln ton odpadów.Strategia rozwoju RG Bogdanka sp. z o.o.Spółka na przyszłe lata jako główny kierunek rozwoju wskazuje kontynuację obranej strategii tj. zwiększenie udziału specjalistycznych prac górniczych - drążenie wyrobisk, wykonywanie przebudów oraz realizacja prac przy wykorzystaniu maszyn specjalistycznych. Działania te mają na celu ugruntowanie pozycji spółki na rynku lokalnym. Rozszerzenie zakresu działalności zapewni ciągłość działania, a także pozwoli na rozwój zawodowy pracowników poprzez sukcesywne podwyższanie ich kwalifikacji. Spółka planuje rozbudowę parku maszynowego w perspektywie długoterminowej, która ma zapewnić niezależność oraz możliwość realizacji pełnego zakresu prac górniczych.16 Strategia rozwoju GK LW Bogdanka
17 Działania inwestycyjneDziałania inwestycyjne zrealizowane w 2021 r.W 2021 r LW Bogdanka S.A. realizowała zaplanowane zadania inwestycyjne. Z tytułu realizacji inwestycji poniesiono nakłady na środki trwałe w łącznej kwocie 445.808 tys. zł.Plan na 2021 r. obejmował grupy zadań: inwestycje rozwojowe i odtworzeniowe – m.in. zakupy maszyn i urządzeń, ich modernizacje i remonty, rozbudowę obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, rozbudowę składowiska węgla, kompleksy ścianowe, modernizację centralnej klimatyzacji w Stefanowie itp. oraz operacyjne – w tym wykonywanie i modernizację wyrobisk w polu Bogdanka, Nadrybie, Stefanów i Ostrów itp.InwestycjeRozwojowe i OdtworzenioweLW Bogdanka S.A.Utrzymanie parku maszynowego  Zakup nowych maszyn i urządzeń podlegających montażowi – zakupiono m.in.. lokomotywy spalinowe podwieszane, tamy wentylacyjne, przesiewacze PWP i urządzenia chłodnicze na łączną kwotę 2.142  tys. zł  Na montaże przenośników taśmowych, tam wentylacyjnych i podajników taśmowych, kruszarek wydano łącznie 1.493 tys. zł.  Zakupy dóbr gotowych maszyn i urządzeń - zakupiono dobra gotowe na kwotę 36 388 tys. zł. Najważniejsze to: urządzenia transportowe gotowe (m.in. wciągniki, wózki hamulcowe, zasobniki do transportu europalet), pompy i agregaty hydrauliczne, urządzenia elektryczne (m. in. silniki elektryczne, tester urządzeń zabezpieczających, ognioszczelne pole rozdzielcze, wyłącznik typu LF1), urządzenia gotowe pozostałe i lokomotywy kolejowe manewrowe.  Modernizacje i remonty maszyn i urządzeń - 14.334 tys. zł przeznaczono na modernizację urządzenia typu Panda, modernizację stacji transformatorowych, przenośników taśmowych oraz lokomotyw spalinowych Scharf, lokomotyw podwieszanych Bevex, modernizację wciągników, remont wagonów, a także modernizację systemu urządzeń odstawy na przenośnikach taśmowych.Pozyskanie nowych koncesji  Rozbudowa kopalni o nowe pole wydobywcze - złoże Łaszczów - 1.378 tys. zł. Uzyskanie koncesji na poszukiwanie i rozpoznawanie złoża węgla kamiennego.Kompleksy ścianowe  Zakup i montaż kompleksu kombajnowego 6 - poniesiono 120.321 tys. zł na dostawę elementów kompleksu kombajnowego 6 zgodnie z podpisanymi umowami.  Zakup i montaż kompleksu kombajnowego 7 - poniesiono 13.724 tys. zł trwa dostawa elementów kompleksu kombajnowego 7 zgodnie z podpisanymi umowami.Rozwojowe pozostałe  Rozbudowa obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w Bogdance - 183 tys. zł Trwają prace związane z usypywaniem składowiska odpadów, zakończono I etap prac projektowych zakończony uzyskaniem pozwolenia na budowę, wykonano projekt architektoniczno-budowlany i projekt zagospodarowania terenu.   Rozbudowa składowiska węgla - poniesiono nakłady w kwocie 3.949 tys. zł na wykonanie robót związanych z rozbudową docelowego zagospodarowania i wyposażenia placu składowego do magazynowaniawęgla handlowego.  Instalacje energetyczne, telekomunikacyjne i mechaniczne - 844 tys. zł w ramach inwestycji m. in. prowadzono rozbudowę sieci elektroenergetycznych, zabudowę rurociągu głównego odwadniania w szybie 1.2, a także zakupiono działkę pod budowę instalacji fotowoltaicznej.  Obiekty rozdzielni maszyn wyciągowych i pozostałe układy elektroenergetyczne - 2.232 tys. zł w ramach inwestycji wykonano m.in. modernizację systemów sterowania SWG, modernizację układu napędowego i sygnalizacji szybowej MW 1.3, a także modernizację systemu sterowania i sygnalizacji przenośników taśmowych.  Inwestycje odtworzeniowe ZPMW - 8.410 tys. zł w ramach zadania realizowane są m. in. kontynuacja modernizacji konstrukcji stalowych i elewacji ZPMW, wykonano rurociąg odwadniający w obiektach ZPMW, w trakcie realizacji wykonanie otworów rewizyjnych nad zbiornikami w ob. ZPMW.  Budowa i modernizacja obiektów i instalacji z działalności podstawowej - 23.729 tys. zł poniesiono m.in. na modernizację centralnej klimatyzacji w Stefanowie, modernizację i rozbudowę systemu THOR, wymianę baterii akumulatorów zasilania rezerwowego systemów telekomunikacyjnych, rozbudowę układu torów wąskich w polu Stefanów.  Pozostałe - 965 tys. zł- poniesiono m.in. Na obiekty rozdzielń i stacji 110/6kV.Teleinformatyka - 6.606 tys. zł przeznaczono m.in. na systemy alarmowania i monitorowania, na projekt „Kopalnia inteligentnych rozwiązań” a także zakup sprzętu i systemów komputerowych.Inne  - 2.068 tys. zł poniesiono m.in. na Budowę obiektów budowlanych pow. pola Bogdanka i inwestycje kolejowe; zakup samochodów osobowych przeznaczono 758 tys. zł.Inwestycje OperacyjneLW Bogdanka S.A.Nowe wyrobiska i modernizacja istniejących Nowe wyrobiska realizowane były zgodnie z obowiązującym Harmonogramem Robót Górniczych. Łączna długość wykonanych wyrobisk korytarzowych realizowanych w ramach inwestycji w  2021 r. wyniosła ok 21,6 km (wszystkie ok. 23,2 km), a ich wartość wyniosła 172.898 tys. zł. Modernizacje wyrobisk w zakresie przebudów chodnikowych, przebudów wyrobisk pionowych oraz modernizacja zbiorników retencyjnych były realizowane zgodnie z założonymi harmonogramami na łączną wartość to 33.386 tys. zł. 
18 Działania inwestycyjneDziałania inwestycyjne zrealizowane w 2021 r.Spółki należące do Grupy Kapitałowej LW Bogdanka SA poniosły nakłady na środki trwałe w wysokości 7.020 tys. zł.Łęczyńska Energetyka i pozostałe spółki zależne LW Bogdanka S.A.Łęczyńska EnergetykaZadania inwestycyjne zrealizowane w 2021 r. obejmowały rozbudowę Stacji Uzdatniania Wody w Bogdance oraz inwestycje związane z wytwarzaniem, przesyłem i dystrybucją ciepła. Spółka w 2021 r. poniosłałącznie 5.002 tys. zł nakładów inwestycyjnych.RG Bogdanka, MR BogdankaPoniosły w 2021 r. łączne wydatki inwestycyjne w kwocie 2.018 tys. zł. Były to wydatki na inwestycje rzeczowe.Łączna długość wykonanych wyrobisk korytarzowych w 2021 r. wyniosła 21 581 m. Przebudowy wyrobisk były realizowane zgodnie z założonymi harmonogramami. Łączne wydatki na przebudowy wyrobisk korytarzowych w tym okresie wyniosły 33.386 tys. zł. Łączne wydatki poniesione na nowe wyrobiska i modernizację istniejących wynoszą  172.898 tys. zł.Do wartości wykazanych w tabeli nie są zaliczane przecinki, gdyż zaliczane są bezpośrednio w koszty. Natomiast w wartości łącznej długości są one uwzględniane. W tym przypadku jest to 1 328 m.Wybrane pozycje nakładów inwestycyjnych w GK LW Bogdanka[tys. zł]PTE 2021Realizacja PTE 2021Realizacja PTE 2021 [%]PTE 2022Nowe wyrobiska i modernizacja istniejących297 846 206 284 69,3%408 893Utrzymanie parku maszynowego8338954 35765,2%127827Pozyskanie nowych koncesji31501 378 43,7%6000Kompleksy ścianowe118500134045113,1%10 000Pozostałe inwestycje rozwojowe62696 4031264,3%65539Teleinformatyka170346 606 38,8%21253Inne74912 82637,7%29 688Razem CAPEX LW Bogdanka S.A.590106 445 80875,5%669200Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.5 2625 002 95,1%6 000Pozostałe Spółki Zależne2 323 201886,9%3796 Razem CAPEX GK LW Bogdanka59769145282875,8%678996Wartość nakładów inwestycyjnych poniesionych na wyrobiska w 2021r. Wyrobiska i roboty razem          Metoda amortyzacjiDługość [mb]Wartość węgla z wyrobisk [tys. zł]Pełna wartość nakładów inwestycyjnych [tys. zł]Wartość nakładów inwestycyjnych [tys. zł]Wyrobiska przyścianowenaturalna17 69677 918284 201206 283Wyrobiska podstawoweliniowa2 557Przebudowyliniowa / naturalna1 619
Inwestycje RozwojoweLW Bogdanka S.A.Pozyskanie nowych koncesji Spółka zaplanowała nakłady na wiercenie otworów rozpoznawczych w rejonie Łaszczowa – projekt „Węgiel koksowy typ 35”.Utrzymanie parku maszynowego  Zakup i montaż nowych maszyn i urządzeń podlegających montażowi – w 2022 r. zaplanowano zakup lokomotyw spalinowych podwieszanych, lokomotyw torowych kopalnianych, przenośnika taśmowego, tam wentylacyjnych, przesiewaczy wibracyjnych PWP, urządzeń chłodniczych, spągoładowarki, samobieżnego urządzenia wiertniczo-kotwiącego, stacji zwrotnej najazdowej WARAN.  Zakupy dóbr gotowych maszyn i urządzeń - zaplanowano zakup: urządzeń transportowych gotowych (obejmujących m.in. platformy transportowe, wozy kontenerowe bez podwozia, wciągniki przejezdne transportowe, wozy urobkowe do transportu europalet), pomp i agregatów hydraulicznych, urządzeń elektrycznych (obejmujących m. in. silniki elektryczne, przyrządy elektryczne, ognioszczelne pola rozdzielcze) i urządzeń gotowych pozostałych.  Modernizacje i remonty maszyn i urządzeń - zaplanowano m.in. modernizację stacji transformatorowych, spągoładowarek typu EL 160LS i SKL, lokomotyw spalinowych kolejki podwieszonej BIZON a także urządzeń do rabowania wyrobisk URW Panda I do rabowania obudowy UDP Mamut a także remont kombajnów chodnikowych, remonty okresowe wagonów, modernizację przenośników taśmowych 1600- dostosowanie do transportu ludzi.   Remonty i modernizacje kompleksów ścianowych - 2022 r. obejmuje m. in. modernizację przenośników taśmowych 1600- dostosowanie do transportu ludzi, remont przenośników ścianowych i podścianowych   PF-4 a także remont kombajnów ścianowych JOY 4LS.Kompleksy ścianowe Kompleks kombajnowy 7- na 2022 r. zaplanowano zakup nowych urządzeń do eksploatacji ścian o długości do 400 m. Inne inwestycje rozwojowe   Rozbudowa obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w Bogdance - planowana jest kontynuacja prac związanych z rozbudową obiektu w ramach Etapu II na terenie sektora V (w tym wykonanie projektu technicznego) oraz wykup gruntów pod kolejne etapy.  Rozbudowa składowiska węgla - kontynuacja prac związanych z rozbudową składowiska, na 2022 r zaplanowano m.in. rozbudowa infrastruktury.  Inwestycje odtworzeniowe ZPMW - w ramach zadania są realizowane m. in. modernizacje konstrukcji stalowych i elewacji ZPMW, wymiana osadzarek, modernizację ob. 2.1 i 2.3 a także zaplanowano modernizację drogi i placu manewrowego przy wagach samochodowych.Teleinformatyka  Zintegrowany System Zarządzania Produkcją - zaplanowano wykonanie systemu dołowej łączności bezprzewodowej.  Projekt „Kopalnia Inteligentnych Rozwiązań” - w 2022 r. planowana kontynuacja prac związanych z wykonaniem systemu mapy obiektowej.   Systemy alarmowania i monitorowania - zaplanowano m.in. wykonanie systemu monitoringu obiektów spółki, rozbudowę systemu automatyzacji i monitoringu wizyjnego w rejonie odstawy taśmowej na polu Stefanów a także zabudowę systemu monitorowania i automatyzowania odstawy urobku.  Zakup urządzeń gotowych - teleinformatyka - w ramach tej grupy zaplanowano zakup urządzeń komputerowych i sieciowych, oprogramowania i dołowe mobilne urządzenia komputerowe.Inne  Budowa obiektów budowlanych powierzchni pola Nadrybie, Bogdanka i Stefanów - głównie nakłady są zaplanowane na zabudowę żurawia wieżowego.  Ochrona środowiska - planowana jest m.in.  budowa pompowni na rowie RE Żelazny i wykonanie pompowni na rowie A-46 w m. Kobyłki.  Inwestycje kolejowe - zaplanowano wykonanie modernizacja oświetlenia zewnętrznego kolejowego stacji zakładowej Bogdanka.19 Działania inwestycyjnePlanowane działania inwestycyjne w 2022 r.InwestycjeOperacyjneLW Bogdanka S.A.Nowe wyrobiska i modernizacja istniejącychPlanowane jest wykonanie wyrobisk - głównie chodników przyścianowych, chodników kapitalnych, przecinek oraz pozostałych wyrobisk technologicznych i udostępniających, umożliwiających eksploatację ścian w pokładach 382, 385/2, 389 i 391 w polach Bogdanka, Stefanów, Nadrybie. Prowadzone również będą przebudowy wyrobisk górniczych.Łęczyńska Energetyka i pozostałe spółki zależne LW Bogdanka S.A.Łęczyńska Energetyka -planowane wydatki inwestycyjne w 2022 r. są przeznaczone na inwestycje związane z  wytwarzaniem, przesyłem i dystrybucją ciepła. Zaplanowano także wydatki na zakup dóbr rzeczowych.MR Bogdanka - w 2022 r planuje wykorzystać nakłady na zakup i montaż maszyn i urządzeń a także teleinformatykę.RG Bogdanka - wydatki zaplanowane głównie na zakup dóbr gotowych.
Umowy handlowe LW Bogdanka S.A. podobnie jak w poprzednich latach zawierała nowe umowy handlowe jak i negocjowała ceny oraz wolumeny dostaw na kolejne lata w ramach obowiązujących umów wieloletnich. W wyniku powyższych działań, na dzień przekazania raportu zakontraktowano niemal 100% wolumenu przewidzianego do sprzedaży w 2022 r. O wszystkich istotnych z punktu widzenia prowadzonej działalności umowach jak i ich zmianach, Spółka informuje za pomocą raportów bieżących. W 2021 r. kryterium istotności spełniło zawarcie aneksów zmieniających warunki umów oraz zawarcie umów dodatkowych z:  Enea Elektrownia Połaniec S.A.   ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o.  Zakładami Azotowymi „Puławy” S.A.Transakcje z podmiotami powiązanymiW 2021 r. Spółka oraz jednostki zależne nie zawierały transakcji z podmiotami powiązanymi, które pojedynczo lub łącznie byłyby istotne i zostały zawarte na innych warunkach niż rynkowe.Zaprezentowane obok zestawienie przedstawia główne umowy obowiązujące w 2021 r. zawarte pomiędzy LW Bogdanka S.A., a jej spółkami zależnymi. W 2021 r. LW Bogdanka S.A. obowiązywała umowa na zakup energii elektrycznej od spółki Enea SA. Więcej informacji na temat umów z GK Enea oraz spółkami kontrolowanymi przez Skarb Państwa znajduje się w nocie nr 31 Sprawozdania Finansowego LW Bogdanka S.A. za 2021 r. 20 Zawarte UmowyUmowy pomiędzy LW Bogdanka S.A.a Łęczyńską Energetyką sp. z o.o.  dostawa energii cieplnej  dostawa wody i odprowadzanie ścieków, usługi konserwacji  urządzeń c.o. c.w.u. i c.t.   sprzedaż węgla energetycznego oraz energii elektrycznej   dzierżawa pomieszczeń  ogrzewanie powietrza wlotowego do szybów kopalnianych (obsługa i nadzór eksploatacyjny)  usługa ważenia  dostarczenie zimnej wody oraz zrzut ścieków z budynków w Zawadowie  obsługa i konserwacja pompowni ścieków, instalacji i sieci kanalizacyjnej  usługa nadzoru inwestorskiego  usługa dot. wyrabiania identyfikatorów.Umowy pomiędzy LW Bogdanka S.A.a RG Bogdanka sp. z o.o. wykonywanie robót górniczych i usług w kopalni LWBogdanka S.A. w dni robocze świadczenie robót strzałowych dzierżawa, najem i użyczenie, wykonywanie prac pomocniczych, obsługi odstawy, świadczenie usług z zakresu wyższego dozoru ruchu górniczego w zakładzie górniczym.Umowy pomiędzy LW Bogdanka S.A.a MR Bogdanka sp. z o.o.  dostawa rur okładzinowych i łączników  remont maszyn i urządzeń oraz naprawa narzędzi  dostawa elementów maszyn, urządzeń i konstrukcji stalowych  remont jednostek transportowych podziemnej kolejki spągowej  wykonanie stojaków ciernych SV-36 i SV-32 świadczenie usług konserwacji, remontów bieżących napraw, obsługi stolarni, odśnieżania i przeprowadzek  porozumienie o współpracy   najem części budynku wielofunkcyjnego warsztatowo-magazynowego,  usługa ważenia samochodów ze wskazanym towarem na wadze samochodowej miału w Bogdance  dostarczanie  energii elektrycznej.Umowy pomiędzy LW Bogdanka S.A.a EKOTRANS Bogdanka sp. z o.o. usuwanie odpadów innych niż  niebezpieczne (skała płonna)  najem pomieszczenia biurowego w budynku wielofunkcyjnym umowa na swiadczenie uslug samochodami ciężarowymi usługa rekultywacji.
Informacja o instrumentach finansowych, obligacjeInformacja o pochodnych instrumentach finansowychNa 31 grudnia 2021 r. Jednostka Dominująca posiadała jedną otwartą transakcje pochodną. Transakcja ta została zawarta z bankiem w celu zabezpieczenia ryzyka kursowego dla przepływów wynikających z kontraktów handlowych Jednostki Dominującej. Kwota bazowa zawartej transakcji wynosiła 23 mln USD. Jednostka dominująca nie stosuje rachunkowości zabezpieczeń.ObligacjeNa dzień 31 grudnia 2021 r. Grupa:   nie posiadała czynnej umowy dotyczącej emisji obligacji  nie posiadała wyemitowanych i niewykupionych obligacji.Ocena możliwości realizacji zamierzeń inwestycyjnychNa dzień przekazania niniejszego sprawozdania, Grupa nie widzi zagrożenia, co do możliwości pozyskania dodatkowego finansowania dłużnego, jednakże wskazuje na ryzyko, iż koszty jego pozyskania i obsługi mogą być wyższe od obecnie ponoszonych.Umowy dotyczące dzierżawy i najmu Łączne przychody Grupy z tytułu umów dzierżawy i najmu m.in. gruntów, lokali, maszyn i urządzeń w 2021 r. wyniosły 8.171 tys. zł netto.Stanowisko Zarządu LW Bogdanka S.A. odnośnie możliwości zrealizowania wcześniej publikowanych prognoz wyników za dany rok, w świetle wyników zaprezentowanych w jednostkowym raporcie rocznym w stosunku do wyników prognozowanychLW Bogdanka S.A. nie publikowała prognoz wyników finansowych na 2021 r. Zawarte Umowy21
Umowy dotyczące kredytów i pożyczekInformacje o zaciągniętych i udzielonych pożyczkach W 2021 r. Jednostka Dominująca nie zaciągała, nie udzielała i nie wypowiadała żadnych umów dotyczących pożyczek.Informacje o udzielonych i otrzymanych poręczeniach i gwarancjach W 2021 r. Jednostka Dominująca  nie udzielała (ani nie otrzymywała) żadnych poręczeń. Gwarancje udzielone przez LW Bogdanka S.A. W 2021 r. Jednostka Dominująca nie zlecała bankom wystawienia żadnych gwarancji.Umowy dotyczące kredytów i pożyczek spółekzależnychŁęczyńska Energetyka sp. z o.o. kontynuuje spłatę pożyczki przyznanej zgodnie z umową z 9 czerwca 2014 r. (w kwocie 26.580 tys. zł) przez Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej (WFOŚiGW) w Lublinie, z przeznaczeniem na dofinansowanie budowy Stacji Uzdatniania Wody w Bogdance, której realizacja zakończyła się w lutym 2016 r. Jej oprocentowanie wynosi 0,7 stopy redyskontowej weksli ustalanej przez Radę Polityki Pieniężnej, nie mniej niż 4,0% w skali rocznej. Spłata przedmiotowej pożyczki będzie następować sukcesywnie do dnia 31.07.2024 r.Poza powyższą pożyczką Łęczyńska Energetykasp. z o.o. nie korzystała w okresie 1 stycznia –31 grudnia 2021 r. z zewnętrznych źródeł finansowania działalności. W 2021 r. spółki zależne EkoTrans Bogdanka sp. z o.o., RG Bogdanka sp. z o.o., MR Bogdanka sp. z o.o. nie udzielały, nie zaciągały ani nie wypowiadały umów dotyczących kredytów i pożyczek. Zawarte UmowyLW Bogdanka S.A. w 2021 r. posiadała jedną czynną umowę kredytową.Data początkowaData zakończeniaKredytodawcaKwota udzielonego kredytu [tys. zł]Wysokość stopy procentowejZadłużenie z tyt. kredytów               na 31 grudnia 2021 r. [tys. zł]Okres spłaty12 maj 2020 r. 12 maj 2022 r. BGK 150 000 WIBOR 1M + marża -kredyt w rachunku bieżącym22
23  Otoczenie biznesowe – Rynek międzynarodowyCena węgla na rynku międzynarodowymCeny węgla CIF ARA  173,6 USD/t - średnia cena węgla CIF ARA w IV kwartale 2021 r. +194,2% vs. IV kwartał 2020 r. (59,0 USD/t)  porównując ze średnią ceną węgla CIF ARA w III kwartale 2021 r. (155,1 USD/t) jest to wzrosto 11,9%  średnia cena w 2021 r. wyniosła 121,4 USD/t, wzrost o 141,4% r/r (w 2020 r. 50,3 USD/t)Zapasy w portach ARA  ok. 3,5 mln ton zapasów węgla na koniec grudnia 2021 r. w portach ARA – na koniec września 2021 r. poziom ten wynosił 4,1 mln tonCeny w głównychportach na świecie  167,0 USD/t - średnia cena FOB Baltic Portsw  IV kwartale 2021 r. vs. IV kwartał 2020 r. (51,6 USD/t) – wzrost o 223,6%  porównując ze średnią ceną w III kwartale 2021 r. (136,4 USD/t) jest to wzrost o 22,4%  średnia cena w 2021 r. wyniosła 110,6 USD/t, wzrost o 134,3% r/r (w 2020 r. 47,2 USD/t)Chiny  w 2021 r. wyprodukowano ok. 4,1 mld ton węgla tj. +7,9% vs. 2020 r. (3,8 mld ton)  import w  2021 r. wyniósł 323,2 mln ton i był wyższy o ok. 6,0% w stosunku do 2020 r. (304,0 mln ton)USA  produkcja w 2021 r. wyniosła 524,7 mln ton,+7,3% vs. 2020 r. (489,1 mln ton)  konsumpcja w 2021 r. wyniosła 496,9 mln ton,  +15,0% vs. 2020 r. (432,1 mln ton)  eksport w 2021 r. wyniósł 77,6 mln ton węgla kamiennego, +24,9% r/rRosja  produkcja w 2021 r. wyniosła 437,0 mln ton, wzrost o 9,0% r/r. (401 mln ton w 2020 r.)  eksport w 2021 r. wyniósł 212 mln ton, wzrost o 9,8% r/r (193 mln ton w 2020 r.).35,085,0135,0185,0235,0285,0IQ IIQ IIIQ IVQ IQ IIQ IIIQ IVQ IQ IIQ IIIQ IVQ2019 2020 2021CIF ARA FOB BP[USD/tona]
24  Otoczenie biznesowe – Rynek krajowyCeny miałów energetycznych na rynku krajowymCena miałów energetycznych  średnia cena roczna miałów energetycznych dla energetyki zawodowej w IV kwartale 2021 r. wyniosła 11,38 zł/GJ, dynamika spadku cen wyniosła ok. -2,1% w okresie r/r  w 2021 r. (11,31 zł/GJ) – spadek o 2,7% w porównaniu do 2020 r. (11,62 zł/GJ)    średnia wartość opałowa miałów dla energetyki zawodowej wyniosła ok. 21,3 GJCeny z notowań indeksu PSCMI  średnia cena z notowań Indeksu PSCMIw IV kwartale 2021 r. wyniosła ok. 11,35 zł/GJ,w porównaniu do średniej ceny w IV kwartale    2020 r. (11,84 zł/GJ) spadek wyniósł ok. -4,1%  w 2021 r. cena była na poziomie 11,31 zł/GJwobec 11,92 zł/GJ w 2020 r., co oznacza spadek o 4,2% 10,010,511,011,512,012,5IQ IIQ IIIQ IVQ IQ IIQ IIIQ IVQ IQ IIQ IIIQ IVQ2019 2020 2021energetyka zawodowa - miały Serie2[zł/GJ]PSCMI
25 Otoczenie biznesowe – Rynek krajowyProdukcja, sprzedaż oraz stan zapasów węgla energetycznego na rynku krajowymProdukcja węgla energetycznego w Polsce  w 2021 r. wyprodukowano ok. 42,4 mln ton węgla energetycznego, co oznacza wzrosto 0,7% r/rSprzedaż węgla energetycznego w Polsce  sprzedaż w 2021 r. wyniosła ok. 45,1 mln ton,     z czego sprzedaż do energetyki zawodowej wyniosła ok. 29,2 mln ton miałów energetycznych  w porównaniu do 2020 r., sprzedaż węgla energetycznego wzrosła o ok. 10,0%Zapasy węgla w Polsce  na koniec 2021 r. stan zapasów węgla energetycznego wynosił 1,9 mln ton (5,3 mln ton na koniec 2020 r.)49,642,142,446,741,045,14,65,31,90102030405060702019 2020 2021Produkcja węgla energetycznegoSprzedaż węgla energetycznegoStan zapasów węgla energetycznego na koniec okresu[mln ton]Produkcja, sprzedaż oraz stan zapasów węgla energetycznego na rynku krajowym
26 Otoczenie Biznesowe – Rynek KrajowyProdukcja, sprzedaż oraz stan zapasów węgla energetycznego na rynku krajowymGłówni odbiorcy węgla energetycznego w PolsceGłównym odbiorcą węgla energetycznego w Polsce jest energetyka zawodowa, gdzie trafiło ok. 29,2 mln ton miałów energetycznych. Najważniejsi odbiorcy w ramach energetyki zawodowej to:  Tauron  PGE  Enea    PGNiG  ENERGASprzedaż węgla energetycznego w PolsceW całym 2021 r. w Polsce zostało sprzedane ok. 45,1 mln ton węgla energetycznego. Na rynek krajowy trafiło ok. 43,0 mln ton węgla energetycznego, z czego blisko 37,4 mln ton stanowiły miały energetyczne.Eksport węglaNa eksport trafiło ok. 5,8 mln ton węgla, z czego około 2,1  mln ton dotyczy węgla energetycznego.31,226,729,21015202530352019 2020 2021Sprzedaż węgla energetycznego do energetyki zawodowej[mln ton]
27 Otoczenie biznesowe – Rynek krajowyProdukcja energii elektrycznej w PolsceProdukcja energii elektrycznej ogółemW 2021 r. wyprodukowano 173.583 GWhenergii elektrycznej, w porównaniu do 2020 r. jest to wzrost o 21.275GWh (14,0%).Produkcja energii elektrycznej z węgla Głównym paliwem do produkcji energii elektrycznej był węgiel, z którego w 2021 r. wytworzono 138.404 GWh. Taki poziom oznacza wzrost o 28.889 GWh (26,4%) w porównaniu do 2020 r.W 2021 r. węgiel stanowił źródło 79,7% całej produkcji energii elektrycznej w Polsce - jego udział w miksie paliwowym był wyższy o 7,8% w porównaniu do 2020 r.Produkcja energii elektrycznej z węgla kamiennego W 2021 r. z węgla kamiennego wyprodukowano 93.037 GWh energii elektrycznej (wzrost o 30,0% w porównaniu do 2020 r.).Produkcja energii elektrycznej z węgla brunatnegoW 2021 r. z węgla brunatnego wyprodukowano 45.367 GWh (19,5% więcej w porównaniu do 2020 r.).Produkcja energii elektrycznej z elektrowni wiatrowychW elektrowniach wiatrowych w 2021 r. wyprodukowano 14.234 GWh, co w porównaniu do 2020 r. oznacza wzrost o 0,4%. Udział wiatru w produkcji energii elektrycznej wyniósł ok. 8,2%.Produkcja energii elektrycznej z elektrowni gazowychProdukcja energii elektrycznej przez elektrownie gazowe w 2021 r. wyniosła 13.366 GWh i jest to wzrost o 1,1% w porównaniu do 2020 r. Krajowe zużycie energii elektrycznejW 2021 r. zużyto 174.402 GWh energii elektrycznej i w porównaniu do 2020 r. oznacza to wzrost o 8.870 GWh (5,4%).Saldo wymiany zagranicznej Saldo wymiany zagranicznej energii elektrycznej w 2021 r. wyniosło 820 GWh, podczas gdy w 2020 r. było to 13.224 GWh (spadek o 93,8%).010 00020 00030 00040 00050 00060 00070 00080 00090 000100 0002019 2020 2021El. węgiel kamienny El. węgiel brunatny El. wiatroweEl. przemysłowe El. gazowe El. wodne[GWh]
28 Zarządzanie ryzykiemOpis czynników ryzyka i zagrożeń oraz czynników, które w ocenie GK LW Bogdanka będą miały wpływ na osiągnięte wynikiZarządzanie ryzykiem Główne cele zarządzania ryzykiem:  zapewnienie bezpieczeństwa działalności Grupy   zapewnienie skuteczności podejmowanych decyzji, nakierowanych na maksymalizację zysków przy dopuszczalnym poziomie ryzyka.Funkcjonujące systemy:  Zintegrowany System Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym (ERM) Grupy Enea.Podstawowe zasady, procedury i dokumenty, na których opiera się działanie systemu zarządzania:  Polityka Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym w Grupie ENEA  Metodyka Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym w Grupie ENEA – procedury ERM  rejestr ryzyk GK LW Bogdanka  mapa ryzyk GK LW Bogdanka  lista ryzyk krytycznych, kluczowych, średnich i niskich GK LW Bogdanka  programy działań minimalizujących ryzyka krytyczne i kluczowe Jednostki Dominującej.Proces zarządzania ryzykiem LW Bogdanka S.A., w ramach procesu integracji w Grupie ENEA i stosownie do uregulowań w Grupie w tym zakresie, wdrożyła od stycznia 2018 r. obowiązujące „Akty pochodne” - System ERM funkcjonujący w Spółkach Grupy. Na 31 grudnia 2021 r. zaktualizowano Rejestr Ryzyk Jednostki Dominującej wg Metodologii Grupy ENEA.Jednostka Dominująca przedstawia Radzie Nadzorczej i Komitetowi Audytu informacje, sprawozdania i raporty z wyników wdrożenia i realizacji ERM. W kolejnych okresach przewidziana jest praca w zakresie dalszego dostosowania systemu do potrzeb Grupy w kierunku zwiększenia jego roli i efektywności, przy wykorzystaniu dotychczasowych doświadczeń oraz wyników działania systemu.W systemie zarządzania ryzykiem w LW Bogdanka S.A. uczestniczą:  Rada Nadzorcza  Zarząd  Komitet Audytu  Kierownicy komórek organizacyjnych w Jednostce Dominującej – właściciele ryzyk  Dział Zarządzania Ryzykami.Ocena ryzykaPostępowanie z ryzykiemMonitorowanie i przeglądCele i zadania Identyfikacja ryzykaAnaliza ryzykaSzacowanie ryzykaKomunikacjaUstanowione otoczenieProces zarządzania ryzykiemUstanowione otoczenieCele i zadania Identyfikacja ryzyka Analiza ryzyka Szacowanie ryzykaPostępowanie z ryzykiemsystem zarządzania ryzykiem w Grupie obejmuje swoim zasięgiem wszystkie obszary działalności przedsiębiorstwasystem jest nakierowany na identyfikację potencjalnych zagrożeń jak i szans przedsiębiorstwaidentyfikacja ryzyk dokonywana jest przez właścicieli ryzyk (osoby pełniące kierownicze funkcje w organizacji)ryzyka są wyceniane w ustalonych skalach prawdopodobieństwa i najwyższego nadanego potencjalnego skutku materializacji ryzyka w czterech obszarach ryzyka, które otrzymały łączną ocenę przekraczającą określoną wartość, uznawane są za ryzyka krytyczne i kluczowe –istotne dla działalności Grupydla ryzyk kluczowych i krytycznych ustalane są akceptowane przez Zarząd działania/programy mające na celu ich minimalizacje i ograniczenie ewentualnych skutków ich materializacji 
Podstawowe ryzyka na jakie narażona jest Grupa w określonych kategoriach obszarowych Zarządzanie ryzykiemOtoczenie i rynek  Ryzyko związane z sytuacją społeczno-ekonomiczną w Polsce i na świecie   Ryzyko związane z polityką gospodarczą państwa wobec sektora górnictwa węgla kamiennego  Ryzyko związane z kształtowaniem się cen surowców energetycznych w Polsce i na świecie  Ryzyko związane ze specyfiką działalności w sektorze górniczym oraz możliwością wystąpienia nieprzewidywalnych zdarzeń   Ryzyko prowadzenia restrykcyjnej polityki klimatycznej UE m.in. w zakresie emisji CO2 Finansowe  Ryzyko ubezpieczeniowePrawne  Ryzyko zmiany przepisów podatkowych   Ryzyko podatku od nieruchomości w stosunku do wyrobisk górniczych LW Bogdanka S.A.  Ryzyko zmiany prawa oraz jego interpretacji i stosowania   Ryzyko naruszenia giełdowych obowiązków informacyjnych Ochrona środowiska  Ryzyko związane z rekultywacją i szkodami górniczymi   Ryzyko związane z zaostrzaniem standardów i regulacji prawnych w zakresie norm prawa ochrony środowiska i obowiązkiem uzyskania pozwoleń na korzystanie ze środowiska   Ryzyko związane z zagospodarowaniem odpadów wydobywczych  Ryzyko inwestycyjne związane z obecnością obszarów chronionychOperacyjne  Ryzyko związane z uruchomieniem wydobycia z nowych złóż LW Bogdanka S.A.  Ryzyko techniczne i technologiczne  Ryzyko związane z wysokimi kosztami stosowanych przez Spółkę technologii  Ryzyko awarii systemów informatycznych  Ryzyko niewypłacalności klientów   Ryzyko związane z silną pozycją związków zawodowych   Ryzyko kluczowych dostawców   Ryzyko zmowy cenowej dostawców  Ryzyko zagrożenia epidemiologicznego  Ryzyko związane z konfliktem zbrojnym na Ukrainie  Ryzyko związane z utrzymaniem i pozyskaniem pracowników dla Spółki29  Ryzyko wydłużenia się procesu wydawania decyzji administracyjnych w zakresie prowadzenia działalności górniczej 
30 Zarządzanie ryzykiemRyzyka związane z otoczeniem społeczno-gospodarczym i rynkowym GrupyRyzyko związane z sytuacją społeczno-ekonomiczną w Polsce i na świecie Czynniki mające wpływ na wyniki finansowe LW Bogdanka S.A.:   kierunki i tempo zmian krajowego i światowego PKB, w tym zmiany w wielkości produkcji przemysłowej  zapotrzebowanie na energię elektryczną oraz cieplną  rozwój odnawialnych źródeł energii elektrycznej,  tendencje w polityce klimatycznej w kraju i w Europie  rządowe plany w zakresie rozbudowy/modernizacji systemu wytwarzania energii elektrycznej w Polsce  ceny surowców na rynkach światowych, co przekłada się na ceny czynników produkcji  ceny praw do emisji C02 oraz presja ze strony energetyki zawodowej na ceny węgla  saldo exportu i importu węgla z/do Polski,  poziom inflacji  stopa bezrobocia.Przeciwdziałanie: monitoring wszystkich czynników, dopasowywanie działalności do sytuacji rynkowej i otoczenia, planowanie przyszłych działań, tworzenie długoterminowych prognoz finansowych, kontrola kosztów, zawieranie umów długoterminowych, podejmowane działań mających na celu poprawę efektywności wydobycia.Ryzyko związane z polityką gospodarczą państwa wobec sektora górnictwa węgla kamiennegoIstotnym czynnikiem mającym wpływ na pozycję rynkową GK LW Bogdanka są plany rządowe dotyczące przedsiębiorstw górnictwa węgla kamiennego oraz elektroenergetyki. W dniu 2 lutego 2021 r., uchwałą Rady Ministrów została zatwierdzona „Polityka energetyczna Polski do 2040 r.”. Zakłada ona, że polska gospodarka będzie nadal oparta na węglu kamiennym, jednak ze względu na wzrost zapotrzebowania na energię elektryczną, jego udział w strukturze produkcji będzie malał. Szacowane, roczne zużycie węgla kamiennego do wytwarzania energii elektrycznej będzie kształtowało się na poziomie ok. 56% w 2030 r., przy założeniu zrównoważonego wzrostu cen uprawnień do emisji CO2. W PEP 2040, zostało również założone wycofanie do 2030 r. użycia węgla w celu ciepłownictwa indywidualnego w miastach oraz do 2040 na obszarach wiejskich. Zaprezentowane założenia z punktu widzenia LWB są neutralne, co powinno  pozwolić na utrzymania poziomu planowanej produkcji w kolejnych latach.Ryzyko związane z kształtowaniem się cen surowców energetycznych w Polsce i na świecie Na kształtowanie się cen surowców energetycznych, wpływają przede wszystkim ceny węgla energetycznego oraz surowców alternatywnych wobec węgla energetycznego (ropa naftowa, gaz ziemny, źródła odnawialne) na rynkach światowych, a w konsekwencji na rynku krajowym. Ma to kluczowe znaczenie dla działalności prowadzonej przez Jednostkę Dominującą. Po okresie dynamicznych wzrostów cen węgla na świecie jakie miały w trzecim i czwartym kwartale 2021 r., w pierwszym kwartale 2022 r. nadal obserwujemy utrzymanie tego trendu, co w chwili obecnej związane jest bezpośrednio z konfliktem zbrojnym na Ukrainie i sankcjami wymierzonymi w Rosję. Wysokie zapotrzebowanie na gaz oraz niepewność w zakresie dostaw surowców przekłada się na wysokie zapotrzebowanie na energię elektryczną pochodzącą z energetyki węglowej. Na krajowym rynku węgla energetycznego, po spadkach cen w pierwszej połowie 2021 r. nastąpiła stabilizacja, a następnie od początku 2022 r. ich dynamiczny wzrost. Obecnie mamy do czynienia z dużym wzrostem zapotrzebowania na węgiel w kraju co związane jest ze spadkiem podaży ze strony producentów krajowych jak również ograniczeniem importu surowca ze wschodu. Ryzyko związane ze specyfiką działalności w sektorze górniczym oraz możliwością wystąpienia nieprzewidywalnych zdarzeń Działalność operacyjna LW Bogdanka S.A. narażona jest na ryzyka i niebezpieczeństwa wynikające ze specyfiki prowadzenia działalności w branży wydobywczej. Należą do nich m.in.:   zdarzenia związane ze środowiskiem (m.in. awarie przemysłowe i technologiczne)  zdarzenia o charakterze nadzwyczajnym, m.in. zjawiska geotechniczne, katastrofy górnicze, pożary czy zalanie wyrobisk wodami dołowymi  szkody wywołane eksploatacją górniczą.Konsekwencjami mogą być:  czasowe przerwy w działalności, straty dotyczące majątku, aktywów finansowych  wypadki przy pracy z wypadkami śmiertelnymi włącznie  powstanie ewentualnej odpowiedzialności prawnej SpółkiPrzeciwdziałanie:   rygorystyczne przestrzeganie zasad BHP  stały monitoring zagrożeń występujących na poszczególnych stanowiskach pracy  stosowanie rozwiązań w zakresie profilaktyki.Dodatkowe znaczenie mają:  stosowanie nowoczesnych i niezawodnych maszyn i urządzeń wydobywczych, ograniczających ryzyko wystąpienia awarii przemysłowych  brak zaburzeń geologicznych i stosunkowo regularne zaleganie eksploatowanych pokładów węgla  relatywnie niskie koszty związane z naprawą szkód górniczych, wynikające z niskiego stopnia zurbanizowania obszaru, na którym kopalnia prowadzi wydobycie węgla kamiennego  wysokie kwalifikacje załogi.Skala zagrożenia niskaśrednia wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
Ryzyka związane z otoczeniem społeczno-gospodarczym i rynkowym GrupyRyzyko prowadzenia restrykcyjnej polityki klimatycznej skutkującej zmianami w zakresie obowiązującego prawaRestrykcyjna polityka klimatyczna UE prowadzi do ograniczenia emisji gazów cieplarnianych, zwiększenia pozyskania energii ze źródeł odnawialnych i zwiększenia efektywności energetycznej.W polskiej elektroenergetyce zdecydowana większość energii elektrycznej produkowana jest w oparciu o węgiel (kamienny i brunatny). Produkcja energii elektrycznej lub cieplnej z węgla wiąże się ze znaczącymi emisjami CO2. Od początku 2021 r. nastąpił znaczny wzrost cen CO2, co ma bezpośrednie przełożenie na wzrost kosztów spalania węgla. Powyższe ograniczenia lub wprowadzenie zaostrzonych norm lub limitów emisji m.in. CO2, SOxi NOx lub innych związków chemicznych, a także ciągły wzrost cen uprawnień do emisji CO2 mogą powodować duże trudności w zakresie konkurencyjności oraz podejmowania decyzji o inwestycjach w moce wytwórcze lub cieplne oparte na węglu energetycznym. W wyniku prowadzonej polityki antysmogowej uchwalone zostały nowe regulacje prawne dotyczące norm jakościowych sprzedawanego węgla na rynku polskim. W konsekwencji powyższe ograniczenia lub plany kolejnych zmian prawnych mogą powodować dalsze zmniejszenie popytu na węgiel w ogóle lub na węgiel o gorszej jakości. Może to negatywnie wpłynąć na sprzedaż węgla przez LW Bogdanka S.A., a w konsekwencji negatywnie wpłynąć na wyniki finansowe Grupy. Przeciwdziałanie:  aktywny udział w konsultacjach prowadzonych przez branżę węgla kamiennego w Polsce w celu minimalizacji powyższego ryzyka dla krajowych producentów węgla;   monitoring zmian Prawa Energetycznego lub innych ustaw i badanie ich ewentualnego wpływu na działalność Grupy. Ryzyko zagrożenia epidemicznegoRozwijająca się od początku 2020 r. epidemia koronawirusa SARS-Cov-2, wywołującego chorobę COVID 19, nadal dość istotnie wpływa na gospodarkę zarówno w kraju jak i za granicą. W dalszym ciągu konieczne jest podejmowanie przez państwo środków, w celu przeciwdziałania epidemii oraz wprowadzanie innych ograniczeń, które nie pozostają bez wpływu na kondycję gospodarki. Przedmiotowe działania oraz wpływ widoczne są chociażby na przykładzie tzw. trzeciej fali koronawirusa, która miała miejsce w pierwszym kwartale oraz na początku drugiego kwartału 2021 r., jak również na przykładzie czwartej fali która miała miejsce w czwartym kwartale 2021 r. Od początku 2022 r. ponownie obserwujemy coraz wyższą liczbę przypadków zakażeń oraz hospitalizacji spowodowanych w szczególności „Omikronem”, nowym wariantem koronawirusa. Z uwagi na dużą łatwość rozprzestrzeniania się tego wariantu „czwarta fala” bardzo płynnie przeszła w kolejną „piątą falę”. Niemniej jednak do dnia sporządzenia niniejszego sprawozdania opisana powyżej sytuacja nie miała jednak tak znacznego wpływu na działalność Spółki i jej wyniki finansowe, jak w 2020 r. Dodatkowo dzięki staraniom mającym na celu jak największe wykorzystanie zdolności produkcyjnych - wytężonej pracy załogi oraz optymalizacji układu i harmonogramu biegu ścian w okresie wzmożonego popytu na węgiel - możliwe było osiągnięcie rekordowych wyników produkcyjnych, które przełożyły się na wyniki finansowe  2021 r. Mając cały czas na uwadze ryzyka powodowane przez COVID-19, Spółka w dalszym ciągu kontynuuje stosowanie odpowiednich środków i zabezpieczeń w celu zabezpieczenia się przed negatywnym wpływem COVID-19 na jej działalność i wyniki finansowe. Do działań tych należy zaliczyć w szczególności środki ochrony osobistej, zachowanie dystansu, odpowiednią organizację pracy i wykorzystanie, tam gdzie to możliwe, pracy zmianowej oraz pracy zdalnej, jak również odpowiednie środki techniczne ułatwiające profilaktykę. Ryzyko związane z konfliktem zbrojnym na UkrainieW dniu 24 lutego 2022 r. wojska Federacji Rosyjskiej zaatakowały Ukrainę. Wydarzenie to ma obecnie bardzo duży wpływ na sytuację społeczną i gospodarczą, przy czym wpływ na sytuację gospodarczą ma charakter globalny. Spółka w 2021 r. i na początku 2022 r. realizowała sprzedaż do odbiorców z Ukrainy w relatywnie niewielkim stopniu (5,5% przychodów ze sprzedaży w 2021 r.), w związku z czym potencjalne trudności w realizacji tegorocznego kontraktu, nie będą miały istotnego wpływu na działalność i wyniki finansowe Spółki. Ograniczenie importu węgla z Rosji znacząco zwiększyło popyt na węgiel energetyczny na co przekłada się również na wzrost cen tego surowca na rynku krajowym. W związku z powyższym Spółka jest w stanie sprzedać całość swojej produkcji na rynku lokalnym.  Zarządzanie ryzykiem31Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
32 Zarządzanie ryzykiemRyzyka związane bezpośrednio z działalnością GrupyRyzyko związane z uruchomieniem wydobycia z nowych złóż LW Bogdanka S.A.Istotnym aspektem prowadzonej przez Spółkę działalności operacyjnej jest konieczność zabezpieczania przyszłych możliwości wydobywczych poprzez dostęp do nowych zasobów węgla. Wynikające z bieżącej eksploatacji zmniejszanie bazy zasobowej przy braku pozyskiwania nowych koncesji ogranicza możliwość bardziej efektywnego projektowania udostępnienia i przygotowania złoża do wydobycia, wpływa na skrócenie okresu żywotności zakładu górniczego lub zmniejszenie poziomu wydobycia a w konsekwencji na oczekiwane wyniki finansowe w przyszłości. Udostępnienie nowych złóż wiąże się z koniecznością poniesienia dodatkowych nakładów inwestycyjnych w szczególności na wyrobiska kapitalne. Kluczową kwestią jest zapewnienie utrzymania efektywności produkcji pomimo wydłużenia dróg transportu i odstawy oraz skrócenia efektywnego czasu pracy. Ryzyko techniczne i technologicznePodziemna eksploatacja złóż węgla kamiennego jest procesem złożonym i podlegającym ostrym reżimom technicznym i technologicznym. W trakcie tego typu działalności mogą występować różne przestoje spowodowane przez planowane i nieplanowane (np. awarie) przerwy techniczne. W tej grupie ryzykistnieje ponadto ryzyko niespodziewanego, najczęściej lokalnego, pogorszenia się jakości złoża.Przeciwdziałanie:   dostępność infrastruktury – dwa szyby wydobywcze  możliwość transportu urobku z pola Stefanów do pola Bogdanka wyrobiskami dołowymi  system podziemnych zbiorników retencyjnych węgla   zbiorniki węgla surowego na powierzchni  korzystanie z nowoczesnego sprzętu i maszyn górniczych  wypracowywanie rozwiązań minimalizujących ryzyko zmaterializowania się zdarzenia niepożądanego  prace badawczo-rozwojowe mające na celu zwiększenie wydajności pracy oraz poprawę bezpieczeństwa pracy.Ryzyko związane z wysokimi kosztami stosowanych przez Spółkę technologiiStosowana technologia wydobycia węgla energetycznego wiąże się z zastosowaniem wysoce specjalistycznych maszyn i urządzeń. Z uwagi na światową koncentrację producentów ww. maszyn i urządzeń, istnieje ryzyko nieprzewidzianego wzrostu ich cen. Mogłoby to wpłynąć na wzrost nakładów inwestycyjnych i obniżenie efektywności kosztowej.Istnieje również ryzyko utrudnień w dostępie do unikalnych części zamiennych niezbędnych dla zapewnienia ciągłości ich pracy.Od 2015 r. rozpoczęta została eksploatacja pokładu 391, który zalega poniżej pokładu 382 o około 100 m. Wraz z głębokością zwiększają się trudności z utrzymaniem wyrobisk (wzrost ciśnień górotworu), zwiększa się temperatura pierwotna skał oraz niektóre zagrożenia naturalne, tj. wodne, metanowe. Od roku 2016 rozpoczęto przygotowania do udostępnienia partii złóż w których zlokalizowano pola ścianowe o wybiegach ponad 7.000 m. Wymaga to wdrożenia rozwiązań technologiczno-organizacyjnych dla przeciwdziałania zagrożeniom naturalnym, zabezpieczenia ciągłości produkcji i BHP. Łącznie może to skutkować wzrostem kosztów eksploatacji węgla.Przeciwdziałanie: kontrola kosztów i nakładów inwestycyjnych, korzystanie z wysoce specjalistycznych maszyn i urządzeń, wysoka kultura pracy w zakresie przestrzegania przepisów prawa górniczo-geologicznego i technologii, dbałość o stosowany sprzęt, prowadzenie prac naukowo-badawczych, wdrażanie innowacyjnej technologii poprawy warunków klimatycznych pod ziemią, wdrożenie platformy IIoT dla kontroli parametrów pracy oraz ciągła analiza efektywnego czasu pracy kluczowych maszyn w procesie produkcyjnym.Ryzyko awarii systemów informatycznychEwentualna utrata, częściowa lub całkowita, danych związana z awarią systemów komputerowych może negatywnie wpłynąć na bieżącą działalność i tym samym wpłynąć na wyniki finansowe osiągane w przyszłości. Przeciwdziałania:  okresowe audyty w zakresie bezpieczeństwa teleinformatycznego  przeglądy uprawnień do systemów informatycznych  podnoszenie poziomów bezpieczeństwa przez ciągły monitoring ruchu sieciowego potencjalnych zagrożeń i wdrażanie rozwiązań uszczelniających i podnoszących bezpieczeństwo dostępów do systemów informatycznych   wykonywanie bezpiecznych kopii zapasowych systemów i danych, gwarantujących szybkie przywrócenie systemów w przypadku wystąpienia awarii  aktualizacja strategii IT na poziomie Grupy LW Bogdanka i Grupy ENEA.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
33 Zarządzanie ryzykiemRyzyka związane bezpośrednio z działalnością Grupy Ryzyko niewypłacalności klientówRyzyko niewypłacalności klientów związane jest z ogólnym poziomem bieżących należności GK LW Bogdanka od jej odbiorców oraz salda należności ponad zobowiązania Grupy. Należności handlowe oraz pozostałe należności krótkoterminowe Grupy stanowiły 6,9% sumy bilansowej oraz 13,7% jej przychodów ze sprzedaży za 2021 r. Udział należności handlowych w należnościach handlowych i pozostałych należnościach krótkoterminowych ogółem wynosił 91,6%.Przeciwdziałanie:  monitoring zaległości kontrahentów w regulowaniu płatności za sprzedane produkty  analiza ryzyka kredytowego dla głównych kontrahentów indywidualnie lub w ramach poszczególnych klas aktywów  transakcje wyłącznie z kontrahentami o potwierdzonej wiarygodności.Ryzyko związane z silną pozycją związków zawodowych W sektorze górnictwa węgla kamiennego związki zawodowe zajmują znaczącą pozycję i odgrywają ważną rolę w kształtowaniu polityki kadrowo-płacowej wymuszając często, poprzez działania protestacyjne, renegocjacje polityki płacowej. Według stanu na 31 grudnia 2021 r. na terenie Grupy funkcjonowało sześć organizacji związkowych (z czego w LWB cztery organizacje związkowe zrzeszające ok. 64,4% załogi) zatrudnionych pracowników. Silna pozycja związków zawodowych stwarza sytuację, w której istnieje ryzyko wzrostu kosztów wynagrodzeń, powstałego w ramach wynegocjowanych porozumień płacowych w przyszłości, co w konsekwencji może negatywnie wpłynąć na wyniki finansowe osiągane przez GK LW Bogdanka. Ponadto, ewentualne akcje protestacyjne i/lub strajki organizowane przez funkcjonujące w Grupie związki zawodowe mogą mieć wpływ na prowadzoną przez GK LW Bogdanka działalność operacyjną.Przeciwdziałanie: Stały dialog z organizacjami związkowymi, prowadzenie cyklicznych spotkań negocjacyjnych ze stroną społeczną.Ryzyko związane z utrzymaniem i pozyskaniem pracowników dla SpółkiRynek pracy jest obecnie rynkiem pracownika, co sprzyja temu, że pracownicy z łatwością mogą zmienić pracę na bardziej atrakcyjną. Dodatkowo w związku z prowadzoną polityką dekarbonizacji gospodarki branża górnicza staje się mało atrakcyjna dla potencjalnych kandydatów do pracy. Niezadbanie o konkurencyjną ofertę zatrudnienia i nieutrzymanie wynagrodzeń na poziomie standardów rynkowych będzie rodzić konsekwencje utraty pracowników posiadających wysokie kwalifikacje.Przeciwdziałanie: Budowanie ciągłości pokoleniowej, plany sukcesji, współpraca z lokalnymi szkołami zawodowymi, wdrożenie programów rozwojowych, zapewnienie pracownikom możliwości awansu i rozwoju w strukturach firmy, budowanie przyjaznej kultury organizacyjnej. Działania rozwojowe kompetencji menedżerskich wśród kadry zarządzającej i nadzorującej pracę. Ryzyko kluczowych dostawcówSpecyfika działalności wymaga stosowania technologii wiążących się często z zastosowaniem wysoce specjalistycznych maszyn i urządzeń oraz korzystaniem z wyspecjalizowanych usług. Istnieje zatem potencjalne ryzyko problemów ze znalezieniem odpowiednich dostawców, a także ryzyko niewywiązania się dostawców z zawartych umów. Dotyczy to także wykonawców specjalistycznych usług górniczych, gdyż ze względu na ich małą liczbę na rynku polskim, może dojść do uzależnienia od tych podmiotów.Przeciwdziałanie: ocena ewentualnego ryzyka wystąpienia zagrożeń przy zawieraniu umów z dostawcami dla realizacji kontraktów oraz możliwość podjęcia współpracy z innymi dostawcami. Ponadto w celu zabezpieczenia realizacji umów podwyższonego ryzyka wymagane jest wniesienie zabezpieczenia należytego wykonania kontraktu.Ryzyko zmowy cenowej dostawcówWymóg stosowania wysoce specjalistycznych produktów i usług oraz aspekty prawne, jakie muszą zostać spełnione, aby takie produkty oraz usługi mogły zostać uznane za właściwe niosą za sobą ryzyko zmowy cenowej. Istnieje zatem potencjalne ryzyko uzgadniania przez grupę dostawców warunków handlowych, jakie mogą zostać zaoferowane LW Bogdanka S.A.Przeciwdziałanie:  stały monitoring rynku i pozyskiwanie nowych dostawców  okresowa analiza cen kontraktowych i badanie tendencji rynkowych  wyszukiwanie produktów zamiennych.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
34 Zarządzanie ryzykiemRyzyka finansowe oraz ryzyka związane z ochroną środowiskaRyzyko ubezpieczeniowe Grupa jest narażona na ryzyko ubezpieczeniowe, zarówno w standardowym zakresie dotyczącym wszystkich podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, jak również w zakresie typowym dla jednostek z branży wydobywczej wynikającym w szczególności z ryzyk skumulowanych w podziemnej części kopalni. Z uwagi na istotność ryzyk na jakie narażona jest Grupa, tam gdzie jest to szczególnie uzasadnione, dokonuje się transferu tych ryzyk na zewnątrz na podstawie zawieranych umów ubezpieczeniowych. Grupa jest zabezpieczona w zakresie mienia podziemnego, mienia na powierzchni i odpowiedzialności cywilnej z tytułu prowadzonej działalności jak również w zakresie pozostałych, mniej istotnych ryzyk. W grudniu 2019 r. odnowiona została ochrona ubezpieczeniowa na kolejny 3-letni okres. W wyniku odnowienia jakość ochrony ubezpieczeniowej w odniesieniu do ryzyk na powierzchni kopalni została w znaczący sposób polepszona poprzez rozszerzenie zakresu ochrony ubezpieczeniowej na ryzyko utraty zysku (Business Interruption). Ponadto Grupa systematycznie podejmuje działania zmierzające do obniżenia ekspozycji na ryzyko ochrony danych osobowych.Ryzyko związane z rekultywacją i szkodami górniczymiNa GK LW Bogdanka ciążą obowiązki w zakresie rekultywacji terenów pogórniczych i usuwania szkód górniczych. Dotychczasowe standardy rekultywacji i usuwania szkód górniczych mogą ulec zmianie w przyszłości – przewiduje się większy rygor w tym zakresie. Przeciwdziałanie: prace naprawcze, wykonywanie profilaktycznych zabezpieczeń budynków przed skutkami szkód górniczych oraz zwrot inwestorom kosztów przystosowywania do terenu górniczego nowych budynków realizowanych na terenie górniczym, sukcesywne wykonywanie odwodnieniowych robót hydrotechnicznych oraz rekultywacja terenu w granicach wpływów.Ryzyko związane z zaostrzaniem standardów i regulacji prawnych w zakresie norm prawa ochrony środowiska i obowiązkiem uzyskania pozwoleń na korzystanie ze środowiskaDziałalność LW Bogdanka S.A. w sposób istotny oddziałuje na środowisko. W związku z tym musi posiadać określone pozwolenia oraz przestrzegać określonych przepisami prawa standardów korzystania ze środowiska (w tym także wymagań BAT - Najlepszej Dostępnej Techniki). Dotyczą one  w szczególności:  prowadzenia gospodarki wodno–ściekowej  gospodarowania wytworzonymi odpadami  emisji substancji i hałasu do powietrza  w zakresie wykorzystania zasobów naturalnych. Przeciwdziałanie: Spółka na bieżąco monitoruje regulacje prawne i w razie potrzeby dostosowuje swoją działalność w ustawowych terminach.Ryzyko związane z zagospodarowaniem odpadów wydobywczych Spółka wytwarza znaczne ilości odpadów wydobywczych. Odpady wydobywcze są poddawane zagospodarowaniu (odzyskowi) oraz składowaniu na obiekcie unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w Bogdance.  Zagospodarowaniu poddaje się ok. 50% wytwarzanych odpadów, kolejne 50% jest składowane na obiekcie.W oparciu o pozwolenie na budowę Spółka prowadzi roboty związane z podwyższeniem obecnej hałdy (do 250 m n.p.m.) oraz powiększeniem hałdy na wschodzie. Podjęła również działania mające na celu pozyskanie przyległych terenów pod dalszą rozbudowę, uzyskano kolejne pozwolenie na rozbudowę ouow w południowo-wschodniej części, które zabezpieczy składowanie odpadów w kolejnych latach (6-7 lat). Prowadzone są dalsze działania w celu pozyskania kolejnych działek pod rozbudowę obiektu. Brak realizacji tej inwestycji będzie oznaczał ryzyko zachwiania stabilności procesu wydobywczego i konieczność poszukiwania alternatywnych metod zagospodarowania odpadów wydobywczych. Przeciwdziałanie: Grupa prowadzi roboty związane z podwyższeniem istniejącego obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych oraz jego powiększeniem. Ponadto kontynuuje prace nad pozyskaniem nowych terenów pod kolejne etapy rozbudowy hałdy.Jednostka Dominująca prowadzi intensywne działania związane z odzyskiem i zagospodarowaniem odpadów wydobywczych.Ryzyka inwestycyjne związane z obecnością obszarów chronionych Kopalnia jest położona w otoczeniu terenów chronionych (park narodowy, parki krajobrazowe, obszary chronionego krajobrazu, korytarz ekologiczny a także dwa obszary objęte regulacjami sieci Natura 2000 położone częściowo na terenie obszaru górniczego oraz trzy w bliskiej odległości od obszaru górniczego). Wszelkie planowane działania inwestycyjne muszą być analizowane pod kątem ich potencjalnego negatywnego oddziaływania na obszary chronione. Istnieje ryzyko, że w przypadku działań inwestycyjnych, mogą zostać na nią nałożone określone obowiązki lub zaostrzone wymagania dla ograniczenia negatywnego wpływu na środowisko. Takie ograniczenia inwestycyjne mogą wymagać większych nakładów inwestycyjnych, a tym samym mogą mieć wpływ na wynik finansowy. Przeciwdziałanie: bieżący monitoring, dostosowywanie działalności do wymagańi obowiązków.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
35 Zarządzanie ryzykiemRyzyka dotyczące postępowań oraz otoczenia prawnegoRyzyko zmiany przepisów podatkowychBrak stabilności i przejrzystości polskiego systemu podatkowego, wynikający z ciągłych zmian przepisów i niespójnych interpretacji prawa podatkowego może powodować niepewność w zakresie końcowych rezultatów podejmowanych decyzji finansowych. Ciągłe nowelizacje przepisów podatkowych a także rygorystyczne przepisy sankcyjne nie są bodźcami do ich podejmowania. Zmienność przepisów, a niekiedy nawet samych interpretacji przepisów, może powodować powstanie wszelkich rodzajów ryzyka. W efekcie kwoty wykazane w sprawozdaniach finansowych mogą ulec zmianie w późniejszym terminie, po ostatecznym ustaleniu ich wysokości przez organy skarbowe.Przeciwdziałanie:   monitorowanie zmian przepisów podatkowych  szkolenia dla pracowników, tak aby posiadali jak najwyższe kompetencje w tym zakresie  szczegółowe analizowanie wszelkich pojawiających się kwestii podatkowych, m.in. poprzez porównanie ich do ostatnich interpretacji podatkowych oraz orzecznictwa sądowego w podobnym zakresie, występowanie o indywidualne interpretacje podatkowe  korzystanie z pomocy firm doradczych  realizacja Polityki Cen Transferowych, która określa podstawowe warunki i zasady kształtowania cen dla transakcji zawieranych w ramach Grupy Kapitałowej  opracowanie i wdrożenie w Jednostce Dominującej strategii podatkowej, o której mowa w art. 27c Ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych.Ryzyko podatku od nieruchomości w stosunku do wyrobisk górniczych LW Bogdanka S.A.Zgodnie z przyjętą strategią Jednostka Dominująca do 2019 r. w deklaracjach na podatek od nieruchomości nie uwzględniała, jako przedmiotu opodatkowania tym podatkiem, wartości podziemnych wyrobisk górniczych wraz z infrastrukturą znajdującą się w tych wyrobiskach. W trakcie 2019 r., w celu zabezpieczenia się przed ewentualnymi negatywnymi konsekwencjami dla Grupy w postaci odsetek od zaległości w podatku od nieruchomości, Grupa podjęła decyzję o uwzględnieniu dla potrzeb kalkulacji tego podatku również wartości podziemnych wyrobisk górniczych oraz wyposażenia i wydaje się, że na chwile obecną powyższe ryzyko zostało znacznie ograniczone. W 2021 r. toczyło się względem Jednostki Dominującej postępowanie podatkowe w przedmiocie określenia wysokości zobowiązania podatkowego w podatku od nieruchomości za  rok 2012, wszczęte przez Wójta Gminy Ludwin.Przeciwdziałanie:  monitorowanie zmian przepisów podatkowych  szkolenia dla pracowników, tak aby posiadali jak najwyższe kompetencje w tym zakresie  szczegółowe analizowanie wszelkich pojawiających się kwestii podatkowych, m.in. poprzez porównanie ich do ostatnich interpretacji podatkowych oraz orzecznictwa sądowego w podobnym zakresie korzystanie z pomocy firm doradczych.Ryzyko zmiany prawa oraz jego interpretacji i stosowania Przepisy prawa w Polsce ulegają dość częstym zmianom. Zmianom ulegają także interpretacje prawa oraz praktyka jego stosowania. Szczególnie częste są zmiany interpretacyjne przepisów podatkowych. Brak jest jednolitości w praktyce organów skarbowych i orzecznictwie sądowym w sferze opodatkowania. Przyjęcie przez organy podatkowe interpretacji prawa podatkowego innej niż przyjęta przez Grupę lub wprowadzenie przez Prawo Górnicze nowych wymogów może implikować pogorszenie jej sytuacji finansowej, a w efekcie ujemnie wpłynąć na osiągane wyniki i perspektywy rozwoju Grupy.Przeciwdziałanie:   korzystanie z usług radców prawnych oraz firm doradczych, jak również zasięganie opinii różnorodnych urzędów specjalizujących się w tematyce analizowanego zagadnienia   tam gdzie ma to zastosowanie Grupa występuje także o wydanie wiążących interpretacji przepisów prawa. Pomimo podejmowanych działań całkowite wyeliminowanie ryzyka nie jest możliwe, aczkolwiek w opinii Zarządu ryzyko to jest znacznie ograniczone.Ryzyko naruszenia giełdowych obowiązków informacyjnych W związku z notowaniem akcji LW Bogdanka S.A. na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A., Spółka podlega przepisom nakładającym na nią szereg obowiązków. Za niewykonanie lub nienależyte ich wykonanie grożą wysokie kary pieniężne. Przeciwdziałanie: rzetelne wypełnianie narzuconych obowiązków, poprzedzone wprowadzaniem procedur wewnętrznych określających obieg informacji giełdowych w LW Bogdanka S.A., a także stały monitoring działalności Spółki pod kątem obowiązków informacyjnych.Ryzyko wydłużenia się procesu wydawania decyzji administracyjnych w zakresie prowadzenia działalności górniczej LW Bogdanka S.A. podobnie jak inne kopalnie, prowadzi działalność górniczą na podstawie zatwierdzonego przez Dyrektora Okręgowego Urzędu Górniczego Planu Ruchu Zakładu Górniczego. Obecnie obowiązujący Plan Ruchu obejmuje lata 2020 – 2022 i w trakcie prowadzenia eksploatacji podlega wielokrotnym aktualizacjom, wynikającym z okoliczności pojawiających się podczas jej prowadzenia. Aktualizacja Planu Ruchu w postaci Dodatku zatwierdzana jest w drodze decyzji administracyjnej na tych samych zasadach co sam Plan. Na początku 2022 r. Spółka powzięła informację, że jedna z organizacji społecznych, która w swoich celach statutowych wskazuje na ochronę przyrody, krajobrazu i środowiska naturalnego, złożyła wniosek o dopuszczenie do udziału w postępowaniu administracyjnym w zakresie aktualizacji Planu Ruchu na podstawie, którego działa obecnie Spółka. Interwencja negatywnie nastawionych do Spółki, organizacji społecznych w postępowania dotyczące zatwierdzania aktualizacji Planu Ruchu, niesie ryzyko wydłużenia się tego procesu, a co za tym idzie może mieć wpływ na utrudnienie prowadzenia działalności górniczej w zakresie objętym dodatkiem. W celu mitygowania powyższego ryzyka, Spółka prowadzi działalność edukacyjno-informacyjną na temat wpływu działalności górniczej na jej otoczenie jak również posiłkuje się wsparciem renomowanych kancelarii prawnych w prowadzeniu samych postępowań.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
36 Bezpieczeństwo i higiena pracy Warunki pracy i zagrożenia techniczneWarunki pracyCharakter prowadzonej przez Spółkę działalności gospodarczej powoduje, że pracownicy zatrudnieni w kopalni, zwłaszcza pod ziemią, narażeni są na szereg zagrożeń naturalnych i technicznych. Praca w warunkach dołowych to również narażenie pracownika na szkodliwe i uciążliwe czynniki środowiska pracy występujące na stanowiskach pracy.Zagrożenia naturalneW zakładzie górniczym występują następujące zagrożenia naturalne:  Zagrożenie metanowe   Zagrożenie wodne   Zagrożenie wybuchem pyłu węglowego  Zagrożenie pożarowe Przestrzeganie przepisów BHP, ciągły monitoring i stosowana profilaktyka powodują, że występujące zagrożenia są pod kontrolą. Zagrożenia techniczneW 2021 r. na stanowiskach, na których występowały zagrożenia czynnikami mechanicznymi związane z maszynami szczególnie niebezpiecznymi, zatrudnionych było średnio w ciągu doby 29 pracowników. Do maszyn szczególnie niebezpiecznych zalicza się m.in.:  przenośniki taśmowe i zgrzebłowe  lokomotywy kolei podziemnej  kolejki podwieszane spalinowe  hydrauliczne obudowy zmechanizowane  spągoładowarkiOgraniczanie zagrożeń technicznych oraz ich wpływu na pracowników jest realizowane poprzez:  wymianę parku maszynowego na bardziej nowoczesne i zapewniające większe bezpieczeństwo dla pracowników  szkolenia dotyczące obsługi maszyn, urządzeń i instalacji wymagających odpowiednich kwalifikacji, a także obsługi drobnej mechanizacji  ciągłe monitorowanie stanu technicznego maszyn i urządzeń  wdrażanie nowatorskich rozwiązań technicznych, stosowanie maszyn i sprzętu drobnej mechanizacji o podwyższonych standardach bezpieczeństwa.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia wysokanowatorskie rozwiązania techniczneszkolenia pracownikówmonitoring maszyn i urządzeńnowoczesny park maszynowyśrednio 29 pracowników na dobę jest zagrożonych czynnikami mechanicznymiograniczamy zagrożenia techniczne poprzez: 
37 Zarządzanie ryzykiemCzynniki szkodliwe i uciążliweCzynniki szkodliwe i uciążliwePomiary czynników szkodliwych występujących na stanowiskach pracy w Spółce wykonywane są:  zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Zdrowia z 2 lutego 2011 r. w sprawie badań i pomiarów czynników szkodliwych dla zdrowia w środowisku pracy (Dz.U.2011.33.166 z późn. zm.) oraz opracowaną w tym zakresie wewnętrzną procedurą.Wewnętrzna procedura obejmuje pomiary:  pyłów węgla kamiennego z zawartością wolnej krystalicznej krzemionki  hałasu słyszalnego   wibracji ogólnych i miejscowych   promieniowania jonizującego   szkodliwości gazów spawalniczych   mikroklimatu.Wszyscy pracownicy zatrudnieni w warunkach szkodliwych dla zdrowia są na bieżąco informowani o występujących zagrożeniach - czynnikach szkodliwych i uciążliwych na stanowiskach pracy.Pracodawca zapewnia pracownikom środki ochrony indywidualnej, adekwatne do występujących zagrożeń oraz szkoli z zakresu prawidłowego ich stosowania.Wypadki przy pracyW 2021 r. w LW Bogdanka S.A. miało miejsce 68 wypadków powodujących czasową niezdolność do pracy. Liczbę wypadków oraz podstawowe wskaźniki wypadkowości przedstawiono w tabeli.W roku 2021 wskaźnik częstotliwości obniżył się o 13,7%, a wskaźnik częstości obniżył się o 12,2%.Liczba pracowników dołowych zatrudnionych na stanowiskach pracy o przekroczonych normach NDN (najwyższe dopuszczalne natężenie) i NDS (najwyższe dopuszczalne stężenie)ZapylenieHałasWibracjaMikroklimatCzynniki chemiczneInne20194494816271--202074343240385--202158440559316--Zestawienie ilości wypadków i wskaźniki wypadkowości w Spółce za lata 2019–2021201920202021Liczbawypadków – ogółem937968wtym: śmiertelne---wtym: powodujące ciężkie uszkodzenie ciała--wskaźnikczęstotliwości(na1000 osób zatrudnionych)19,216,113,9wskaźnikczęstości(na100 000 przepracowanych dniówek)8,48,27,2
38 Zatrudnienie Zmiany w stanie zatrudnienia Zatrudnienie w GrupieW 2021 r. nastąpiło niewielkie zwiększenie zatrudnienia w GK LW Bogdanka o 0,7%. Największy wzrost liczby etatów został osiągnięty w RG Bogdanka sp. z o.o.Pracownicy zatrudnieni pod ziemią stanowili podstawową grupę zatrudnionych w GK LW Bogdanka tj. 72,6%.Zatrudnienie w LW Bogdanka S.A.W Jednostce Dominującej w 2021 r. pracowało 85,2% ogółu zatrudnionych w GK LW Bogdanka. Pracownicy na stanowiskach robotniczych stanowili 84,5% zatrudnionych w LW Bogdanka S.A.. W porównaniu z 2020 r. o 31,0 etatów tj. o 0,9% spadła liczba pracowników zatrudnionych pod ziemią. 85,2%1,6%0,0%11,9%1,3%Struktura Zatrudnienia w GK LWB z podziałem na spółkiLW Bogdanka SAŁęczyńska Energetyka sp. z o.o.EkoTrans sp. z o.o.RG Bogdanka sp. z o.o.MR Bogdanka sp. z o.o.Łączne zatrudnienie w etatach wynosi5 749400045005000550060002019 2020 2021GK LW Bogdanka LW Bogdanka S.A.[etaty na 31 grudnia]201920202021StrukturaZmiana 2021/2020LW Bogdanka S.A.4 916,54 922,04 894,585,2%-0,6%Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.100,096,594,01,6%-2,6%EkoTrans sp. z o.o.1,02,02,00,0%0,0%RG Bogdanka sp. z o.o.550,6612,0683,011,9%11,6%MR Bogdanka sp. z o.o.85,576,575,51,3%-1,3%GK LW Bogdanka5 653,65 709,05 749,0100,0%0,7%
88,8%3,1%0,2%6,8%1,1%Zatrudnienie w GK LW Bogdanka –etaty na stanowiskach nierobotniczychLW Bogdanka SAŁęczyńska Energetyka sp. z o.o.EkoTrans sp. z o.o.RG Bogdanka sp. z o.o.MR Bogdanka sp. z o.o.39 Zatrudnienie Zmiany w stanie zatrudnienia [etaty na 31 grudnia]201920202021StrukturaZmiana 2021/2020Pracownicy na stanowiskach nierobotniczychLW Bogdanka S.A.769,5793,0809,588,8%2,1%Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.30,028,128,03,1%-0,4%EkoTranssp. z o.o.1,02,02,00,2%0,0%RG Bogdanka sp. z o.o.33,647,062,06,8%31,9%MR Bogdanka sp. z o.o.11,510,510,51,1%0,0%GK LW Bogdanka845,6880,6912,0100,0%3,6%[etaty na 31 grudnia]201920202021StrukturaZmiana 2021/2020Pracownicy na stanowiskach robotniczychLW Bogdanka S.A.4 147,04 129,04 085,084,5%-1,1%Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.70,068,466,01,4%-3,5%EkoTranssp. z o.o.-----RG Bogdanka sp. z o.o.517,0565,0621,012,8%9,9%MR Bogdanka sp. z o.o.74,066,065,01,3%-1,5%GK LW Bogdanka4 808,04 828,44 837,0100,0%0,2%[etaty na 31 grudnia]201920202021StrukturaZmiana 2021/2020Pracownicy zatrudnieni na doleLW Bogdanka S.A.3 599,03 591,03 560,085,3%-0,9%Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.-----EkoTranssp. z o.o.-----RG Bogdanka sp. z o.o.485,7535,1613,014,7%14,6%MR Bogdanka sp. z o.o.-----GK LW Bogdanka4 084,74 126,14 173,0100,0%1,1%01 0002 0003 0004 0005 0006 0002019 2020 2021Zatrudnienie w GK LW Bogdanka –etaty na stanowiskach robotniczychGK LW Bogdanka LW Bogdanka S.A.01 0002 0003 0004 0005 0002019 2020 2021Zatrudnienie w GK LW Bogdanka –etaty na doleGK LW Bogdanka LW Bogdanka S.A.
40 Zatrudnienie Zmiany w stanie zatrudnienia LW Bogdanka S.A.  na koniec 2021 r. w Spółce było 4.895 etatów, wobec 4.922 etatów na koniec 2020 r., oznacza to spadek o 0,6%  pracownicy dołowi stanowią 72,7% kadry, wobec 27,3% pracowników na powierzchni. Ze względu na specyfikę branży Spółka zatrudnia głównie mężczyzn – stanowili oni 94,3%, kobiety 5,7%  biorąc pod uwagę wiek pracowników dominującą grupę stanowiły osoby pomiędzy 30 a 40 rokiem życia – 50,0% wszystkich zatrudnionych  pod względem wykształcenia największą grupę stanowią osoby z wykształceniem średnim. Ich udział w zatrudnieniu ogółem na koniec grudnia 2021 r. wyniósł 59,0%  2.007,5 etatów (41,0%) w Spółce posiada ponad 15-letni staż pracy, co wskazuje na duże doświadczenie i wysokie kwalifikacje.72,7%27,3%Zatrudnienie na dole i powierzchni - stan na 31 grudnia 2021 r.Pracownicy na dolePracownicy na powierzchni4 922-90-6-421114 895Stan zatrudnienia na 31.12.2020 r. Przejścia na emeryturę Zgon Pozostałe zwolnienia Przyjęcia Stan zatrudnienia na 31.12.2021 r.Zmiany w stanie zatrudnienia - etaty 
27,2%59,0%12,7%1,1%Liczba etatów wg wykształcenia - stan na 31 grudnia 2021 r.WyższeŚrednieZasadniczePodstawoweStruktura zatrudnienia w LW Bogdanka S.A. w przeliczeniu na etaty5,7%94,3%Liczba etatów wg płci- stan na 31 grudnia 2021 r.KobietyMężczyźni41 Zatrudnienie 30,1%28,9%17,3%6,9%16,8%Liczba etatów wg stażu pracy - stan na 31 grudnia 2021 r.Do 10 latOd 10 do 15 latOd 15 do 20 latOd 20 do 25 latPowyżej 25 lat14,8%50,0%22,9%12,3%Liczba etatów wg wieku– stan na 31 grudnia 2021 r.Do 30 lat30 - 40 lat40 - 50 latPowyżej 50 lat
Przeciętne miesięczne wynagrodzenieZasady wynagradzania w Spółce reguluje Zakładowy Układ Zbiorowy Pracy z dnia 31 października 2001 r. (zwany dalej „ZUZP”), zawarty pomiędzy Zarządem Spółki a działającymi na terenie Spółki organizacjami związkowymi: Komisją Międzyzakładową NSZZ „Solidarność”, Związkiem Zawodowym Górników w Polsce, Związkiem Zawodowym „Kadra” oraz Związkiem Zawodowym Pracowników Zakładów Przeróbki Mechanicznej Węgla w Polsce „Przeróbka”.ZUZP określa pakiet świadczeń należnych w ramach stosunku pracy oraz zasad wypłacania poszczególnych składników wynagrodzeń, między innymi: tabel obowiązujących stawek, dodatków za efektywnie wykonaną pracę np. za pracę w godzinach nadliczbowych, dodatków dla ratowników i innych. ZUZP dotyczy również kluczowych menadżerów, o których mowa w zasadzie 6.1 DPSN 2021.Realizacja osobowego funduszu płac w 2021 r. odbywała się na podstawie:   porozumienia w sprawie realizacji polityki płacowej na rok 2021 z dnia 2 lipca 2021 r.  porozumień w sprawie wypłaty pierwszej i drugiej raty nagrody dla Załogi LW Bogdanka S.A. za wkład pracy w osiągnięty poziom wydobycia  porozumienia w sprawie wypłaty nagrody specjalnej za 2021 r. za realizację zadania –wydobycie i sprzedaż węgla handlowego na poziomie powyżej 9,9 mln ton  premii miesięcznej rozliczanej na podstawie:   skali wykonania miesięcznych zadań produkcyjnych   sprzedaży węgla handlowego   uzyskanej średniej ceny sprzedaży   poziomu realizacji budżetu kosztów Spółki za poszczególne okresy. Spółka realizując politykę wynagrodzeń zwraca szczególnie uwagę na to, aby ich wysokość była odzwierciedleniem efektów działalności. Premiowani i nagradzani są pracownicy, którzy wykazują zaangażowanie oraz przejawiają inicjatywę w pracy.Struktura wynagrodzenia w 2020 r. oraz 2021 r. kształtowała się następująco:Zarząd Spółki w 2021 r. kładł szczególny nacisk na powiązanie wynagrodzeń z wynikami osiągniętymi przez Spółkę oraz z minimalizacją skutków ekonomicznych spowodowanych epidemią Covid-19. W związku z powyższym, doceniając Załogę, wypłacił nagrodę specjalną za 2021 r. za zaangażowanie w wydobycie i sprzedaż węgla handlowego, która to wpłynęła na średnie wynagrodzenie w Spółce. Suma nagrody rocznej (brutto) wypłaconej pracownikom wyniosła  25 mln zł. W związku z protokołem dodatkowym nr 83 do ZUZP uwzględniającym wzrost stawek płac zasadniczych  od 1 marca  2020 r. o 4,5%, wzrosła płaca zasadnicza, a co za tym idzie wzrosła wysokość nominalna premii regulaminowej, dodatków za pracę oraz pozostałych wynagrodzeń w całym funduszu wynagrodzeń.42 Wynagrodzenia*Przeciętne miesięczne wynagrodzenie obliczone zostało na podstawie przeciętnego zatrudnienia wykonanego w GK LW Bogdanka (z uwzględnieniem metodologii GUS obniżającej zatrudnienie pracowników przebywających powyżej 14 dni (nieprzerwanie) na zasiłku chorobowym, macierzyńskim, opiekuńczym czy świadczeniu rehabilitacyjnym).[zł]201920202021Zmiana         2021/2020LW Bogdanka S.A.8 6088 5979 57011,3%Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.5 0265 2505 4884,5%EkoTrans sp. z o.o.6 5728 0426 875-14,5%RG Bogdanka sp. z o.o.3 7454 3634 94513,3%MR Bogdanka sp. z o.o.4 4734 9645 3147,1%GK LW Bogdanka*8 0088 0198 90711,1%5 000 zł5 500 zł6 000 zł6 500 zł7 000 zł7 500 zł8 000 zł8 500 zł9 000 zł9 500 zł10 000 zł2019 2020 2021Średnie wynagrodzenie 2019 -2021GK LW Bogdanka LW Bogdanka S.A.18,8%3,9%9,2%23,8%10,0%34,3%17,8%3,6%8,7%22,5%15,3%32,1%PozostałewynagrodzeniaEkwiwalent za deputatwęglowyAbsencjaDodatki za pracęPremie i nagrodyPłaca zasadnicza2021 2020
43 Pozostałe informacje Działania marketingoweW 2021 r. działalność marketingowa była prowadzona w oparciu o obowiązujące w Spółce dokumenty: Polityka zaangażowania społecznego LW Bogdanka S.A., Strategia Społecznej Odpowiedzialności na lata 2018 - 2021 oraz Strategia Działalności Sponsoringowej dla Lubelski Węgiel Bogdanka 2H2018 – 2021. Zarówno cele działań jak i obszary aktywności ściśle zostały określone w ww. dokumentach. Pomimo trwającego na terenie Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii wywołanym zakażeniami wirusem SARS-CoV-2 i związanych z tym administracyjnych obostrzeniach, Spółka zrealizowała wiele inicjatyw konsekwentnie budując wizerunek firmy odpowiedzialnej społecznie, wspierając liczne lokalne inicjatywy i przedsięwzięcia. Zdecydowana większość działań podejmowanych  w obszarze  promocji, ukierunkowanych była na kreowanie pozytywnego wizerunku marki kopalni w Bogdance, w szczególności w otoczeniu lokalnym. Takie podejście wynikało przede wszystkim z uwzględnienia aspektów społecznej odpowiedzialności i podkreślenia znaczenia Spółki w regionie.Cele działańCelem podejmowanych działań marketingowych i promocyjnych jest m.in.:  propagowanie (upowszechnianie i wzmacnianie) marki Spółki poprzez zwiększenie stopnia jej znajomości, rozpoznawalności i zasięgu oddziaływania  wzmocnienie w świadomości społecznej i opiniotwórczej znaczenia Spółki dla regionu Lubelszczyzny  kształtowanie pozytywnego wizerunku Spółki, w szczególności w jej najbliższym otoczeniu geograficznym  budowanie wizerunku Spółki efektywnie wdrażającej ideę biznesu odpowiedzialnego społecznie (CSR)  wzmacnianie reputacji Spółki, jako aktywnego mecenasa istotnych społecznie przedsięwzięć i inicjatyw, w szczególności na terenie województwa lubelskiego  zaangażowanie młodzieży (w tym dzieci pracowników Spółki) w sport, dbanie o ich rozwój psychofizyczny poprzez możliwość uczestnictwa w zajęciach sportowych organizowanych przez sponsorowane przez Spółkę podmioty  budowanie poparcia społecznego dla działań biznesowych spółki  kontynuacja budowy wizerunku Bogdanki jako lidera branży wydobywczej na rynku krajowym i europejskim  dotarcie z przekazem do kluczowych interesariuszy Spółki, takich jak klienci, partnerzy biznesowi, akcjonariusze, inwestorzy, społeczność lokalna.Powyższe cele realizowane były poprzez następujące narzędzia: projekty sponsoringowe, projekty PR, aktywności z obszaru społecznej odpowiedzialności biznesu, a także aktywizację projektów poprzez wsparcie organizacyjne,  działania promocyjne i  reklamowe. Projekty były dobierane, weryfikowane i rozliczane pod kątem realizacji celów Spółki i efektywności. SponsoringSpółka realizuje działania w formie sponsoringu sportowego (projekty z największym potencjałem komercyjnym) oraz sponsoringu społeczno-kulturalnego (projekty z największym potencjałem społecznym). Całokształt realizowanych w 2021 r. projektów sponsoringowych przekłada się na wartości reklamowe, promocyjne i wizerunkowe dla marki i przedsiębiorstwa.Podstawowym celem strategicznym działań w obszarze sponsoringu jest wspieranie realizacji strategii CSR poprzez wzmacnianie wizerunku mecenasa kultury i sportu, tj. społecznie odpowiedzialnego przedsiębiorstwa – obecnego w kluczowych dla otoczenia lokalnego, cennych inicjatywach. Działalność sponsoringowa Spółki prowadzona jest w dwóch obszarach:a) Sponsoring sportowy – narzędzie oddziaływania Spółki na społeczności lokalne, poprzez pozyskanie poparcia szerszych grup społecznych. Spółka ma świadomość, iż kluby i wydarzenia sportowe pełnią rolę kluczowych elementów wzmacniających wspólnotowość, a związana z poszczególnymi przedsięwzięciami tradycja wzmacnia więzi społeczne. W ramach sponsoringu sportowego Spółka angażuje się w sport profesjonalny oraz sport amatorski, podtrzymując  wybrane tradycje sportowe regionu oraz wspierając rozwój młodych talentów sportowych i rozwijając sprawność fizyczną dzieci i młodzieży. Projektami, które generowały największe zainteresowanie  społeczne oraz przyniosły największą wartość ekspozycji marki LW Bogdanka było sponsorowanie:   Górnika Łęczna S.A. (wraz z Fundacją Górnika Łęczna) – w sezonie 2020/2021 wywalczył awans do najwyższej klasy rozgrywkowej w piłce nożnej, PKO Bank Polski Ekstraklasa. Klub prowadzi Akademię Sportu kształcącą sportowo ponad 400 dzieci z Łęcznej i okolic w trzech dyscyplinach sportowych, a także oraz prowadzi jedyną w województwie lubelskim Szkołę Mistrzostwa Sportowego (o statusie szkoły średniej – liceum o profilu piłka nożna). Podmiot ten jest historycznie związany z kopalnią, miastem i powiatem, obecnie najwyżej sklasyfikowanym klubem piłkarskim na Lubelszczyźnie. W 2021 r. wartość ekspozycji marki LW Bogdanka S.A. w kontekście tego projektu wyniosła 9,11 mln i była najwyższa spośród wszystkich sponsorowanych podmiotów.   Speedway Motor Lublin (występujący w ligowych rozgrywkach żużlowych PGE Ekstraliga pod nazwą Motor Lublin). W sezonie 2021 Klub osiągnął historyczny sukces, po 30 – latach zdobywając srebrny medal Drużynowych Mistrzostw Polski. Klub żużlowy cieszy się największym zainteresowaniem spośród wszystkich klubów sportowych na Lubelszczyźnie, a mecze ligowe w sezonie 2021 oglądał komplet publiczności na stadionie. W 2021 r. wartość ekspozycji marki LW Bogdanka S.A. w kontekście tego projektu wyniosła 6,28 mln
44 Pozostałe informacje Działania marketingoweMKS Avia Świdnik – projekt sponsoringowy obejmujący sponsorowanie drużyny seniorów (w rozgrywkach Tauron 1. Ligi) oraz szkolenie dzieci i młodzieży w klubie o dużych tradycjach siatkarskich. 2021 r. potwierdził postęp sportowy klubu, gdyż zespół jako beniaminek rozgrywek na zapleczu Plus Ligi zajął VI miejsce. Ponadto w grupach młodzieżowych szkolenie przebiegało na bardzo wysokim poziomie. W 2021 r. wartość ekspozycji marki LW Bogdanka S.A.w kontekście tego projektu wyniosła 0,57 mln. b) Sponsoring społeczno-kulturalny – narzędzie oddziaływania Spółki na społeczności lokalne w regionie, poprzez pozyskanie poparcia liderów opinii oraz mecenat istotnych wydarzeń społecznych, kulturalnych, naukowo-technicznych i innych mających znaczenie dla wizerunku społecznego marki. W 2021 r. Spółka podjęła współpracę ze  znanymi i cenionymi na rynku lubelskim instytucjami kultury. Do najważniejszych instytucji zaliczyć należy Filharmonię Lubelską im. Henryka Wieniawskiego w Lublinie, Teatr Muzyczny w Lublinie, Centrum Spotkania Kultur w Lublinie, Teatr im. H. Ch. Andersena w Lublinie, Miejski Ośrodek Kultury w Łęcznej, Miejski Ośrodek Kultury w Świdniku oraz Chełmski Dom Kultury. W zamian za wsparcie sponsorskie wszystkie sponsorowane podmioty realizowały na rzecz LW Bogdanka S.A., przewidziane umowami, katalogi świadczeń promocji i reklamy wizerunkowej.W 2021 r. Spółka zrealizowała 59 projektów, w tym 26 o charakterze sportowym, oraz 33 z obszaru społeczno-kulturalnego, a łączna wartość ekspozycji marki Lubelski Węgiel „Bogdanka’’ w kontekście analizowanych projektów sponsoringowych tylko w obszarze sportu wyniosła w ubiegłym roku ponad17,8 mln zł. Łączna kwota poniesiona na sponsoring sportowy oraz społeczno–kulturalny w 2021 r. wyniosła 8,1 mln zł. Public RelationsPozostała część budżetu promocyjnego była w 2021 r. wykorzystana na skorelowane działania public relations z wykorzystaniem zróżnicowanych kanałów komunikacyjnych (internet, media społecznościowe, prasa, radio, telewizja). Działania te skoncentrowano na budowaniu poparcia społecznego dla działań biznesowych spółki. Z tych najważniejszych warto wymienić udział w Kongresie Trójmorza, który był doskonałą okazją do zaprezentowania Spółki. W kongresie brał udział prezydent Andrzej Duda, który odwiedził stoisko Bogdanki, jednym z prelegentów był Prezes Zarządu LW Bogdanka S.A. Z wydarzeń ubiegłego roku należy podkreślić udział licznej grupy naszych Pracowników w Szkole Eksploatacji Podziemnej – to branżowe wydarzenie co roku gromadzi ekspertów, naukowców I opiniotwórcze media. Tuż po SEP odbyła się inauguracja Akademii Liderów Górnictwa. Spółka reprezentowana przez członków Zarządu w najważniejszych wydarzeniach – jak Europejski Kongres Gospodarczy czy Forum Ekonomiczne w Karpaczu. Ubiegły rok to liczne działania w Internecie i socialmediach skierowane na upowszechnianie marki i prezentowanie Bogdanki szerszemu gronu odbiorców. Było to możliwe przez zrealizowanie kilkunastu filmów pokazujących różne aspekty funkcjonowania LW Bogdanka i umieszczeniu ich na oficjalnym profilu Spółki na portalu Facebook. To także materiały zrealizowane wspólnie z TVP3 Lublin i starostwem powiatowym w Łęcznej.  Jednym z projektów, o którym warto wspomnieć był materiał zrealizowany z UMCS prezentujący pod katem naukowym kopalnię. Nie mniej istotne są wywiady, artykuły, jakie pojawiały się zarówno w prasie branżowej (Trybuna Górnicza, nettg.pl, Energetyka24), w gazetach ogólnopolskich (Forbes, Puls Biznesu, PAP), jak i w lokalnych (Kurier Lubelski, Dziennik Wschodni, TVP3 Lublin, Radio Lublin). Sponsoringi promocja [tys. zł]2020 2021Promocja637,3 702,2Sponsoring sportowy5 958,0 7 419,0Sponsoringspołeczno-kulturalny183,0722,0Razem6 778,3 8 843,2
Informacje o audytorze badającym sprawozdanie, zasady sporządzania rocznego skonsolidowanego i jednostkowego sprawozdania finansowego oraz postępowania sądowe i pozasądowe.Informacje o audytorze badającym sprawozdanieW dniu 24 marca 2021 r. Rada Nadzorcza podjęła uchwałę w sprawie wyboru PricewaterhouseCoopersPolska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. z siedzibą w Warszawie, jako podmiotu uprawnionego do:  dokonania przeglądu sprawozdania finansowego Jednostki Dominującej i skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej Spółki za I półrocze 2021 i 2022 r.,  przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego Jednostki Dominującej i skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej Spółki za lata 2021 i 2022.PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp. k. jest wpisana od dnia 16 lutego 1995 roku na listę podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych, prowadzoną przez Krajową Izbę Biegłych Rewidentów, pod numerem ewidencyjnym 144.Grupa Kapitałowa korzystała wcześniej z usług PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. oraz podmiotów wchodzących w skład sieci PwC m.in. w zakresie: przeprowadzenia przeglądu i badania sprawozdań jednostkowych i skonsolidowanych, w tym weryfikacji skonsolidowanego sprawozdania  finansowego Grupy za rok 2020, sporządzonego w formacie XBRL; doradztwa podatkowego w zakresie m.in. podatku akcyzowego; weryfikacji poprawności wyliczenia przez Jednostkę Dominującą Współczynnika Akcyzowego; prac związanych z weryfikacją wyliczenia współczynnika intensywności zużycia energii elektrycznej za lata 2017-2020; a także oceny Sprawozdania o wynagrodzeniach Zarządu i Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej.Zasady sporządzenia Rocznego skonsolidowanego oraz jednostkowego sprawozdania finansowegoSkonsolidowane sprawozdanie finansowe GK LW Bogdanka oraz sprawozdanie finansowe LW Bogdanka S.A. za rok obrotowy od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 r. sporządzone zostały w oparciu o Międzynarodowe Standardy Sprawozdawczości Finansowej oraz związane z nimi interpretacje ogłoszone w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej.Sprawozdania te sporządzone zostały zgodnie z zasadą kosztu historycznego za wyjątkiem pochodnych instrumentów finansowych wycenianych w wartości godziwej.Jednostkowe i skonsolidowane sprawozdanie finansowe sporządzono przy zastosowaniu tych samych zasad rachunkowości dla okresu bieżącego i porównawczego.Postępowania sądowe i pozasądoweNa dzień przekazania sprawozdania nie toczą się istotne postępowania dotyczące zobowiązań lub wierzytelności, których stroną byłaby LW Bogdanka S.A. lub jednostka zależna. Postępowania układoweW 2021 r. Spółka nie była stroną postępowań układowych.45 Pozostałe informacje Wynagrodzenie audytora badającego sprawozdania finansowe (Jednostki Dominującej oraz spółek zależnych) a także innych podmiotów z sieci PricewaterhouseCoopersz tytułu wszystkich usług świadczonych w latach 2021 i 2020 przedstawia się następująco:Wynagrodzenie audytora [tys. zł]20202021- Badanie rocznego sprawozdania finansowego252250- Przegląd sprawozdania finansowego4050- Weryfikacja sprawozdania o wynagrodzeniach oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego XBRL6255- Inne usługi poświadczające (weryfikacja wskaźników)269Razem380364
3Sytuacja finansowa
47 Sytuacja finansowaProdukcja, sprzedaż i zapasy węglaGK LW BogdankaWpływ na wyższe wyniki operacyjne Spółki w 2021 r. miało przede wszystkim zwiększenie popytu na węgiel energetyczny ze strony energetyki zawodowej i ciepłownictwa. Osiągnięcie ww. wyników operacyjnych było możliwe dzięki wytężonej pracy załogi oraz optymalizacji układu i harmonogramu biegu ścian.Produkcja węgla(+) wydobycie węgla brutto w 2021 r. wzrosło o 20,2%, tj. o 2.409 tys. ton(+) produkcja węgla handlowego w 2021 r. wyniosła 9.935 tys. ton, czyli o 30,5% (+2.323 tys. ton) więcej niż w 2020 r.(+) uzysk wyniósł 69,4% w 2021 r. wobec 64,0% w 2020 r. Sprzedaż węgla(+) w IV kwartale 2021 r. sprzedaż węgla zwiększyła się o 41,7% w stosunku do IV kwartału 2020 r. (+) w 2021 r. sprzedaż węgla handlowego wyniosła 10.036 tys. ton, tj. o 30,8% więcej niż w 2020 r. Zapasy(-) na koniec 2021 r. stan zapasów węgla wyniósł 21 tys. ton, co oznacza spadek o 101 tys. ton w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 r. (+) prezentowany na koniec 2021 r. poziom zapasu węgla odpowiada w przybliżeniu jednodniowej produkcji węgla handlowego (na podstawie średniej 12-miesięcznej dobowej produkcji)(+) relatywnie niski poziom zapasu węgla jest wypadkową osiągniętej produkcji węgla handlowego oraz zrealizowanej sprzedaży węglaStruktura produkcji węgla handlowegoStruktura produkcji węgla zarówno w IV kwartale jak i w całym roku 2021, została praktycznie na tym samym poziomie, co w ubiegłym roku.Produkcja,sprzedaż węgla handlowego Spółki[tys. ton]IVQ 2020IVQ 2021ZmianaZmiana %20202021ZmianaZmiana %Wydobycie węgla brutto3 3073 64133410,1%11 89914 3082 40920,2%Produkcja węgla handlowego2 0742 43235817,3%7 6129 9352 32330,5%Uzysk (%)62,7%66,8%4,1 p.p.6,5%64,0%69,4%5,4 p.p.8,4%Sprzedaż węgla handlowego1 9702 79282241,7%7 67010 0362 36630,8%Nowe wyrobiska (km)6,17,81,727,9%25,723,2-2,5-9,7%Zapasywęgla handlowego Spółki[tys. ton]31.12.2020 30.09.2021 31.12.2021Zmiana [%] 31.12.2021/ 30.09.2021Zmiana [%] 31.12.2021/ 31.12.2020Zapasy węgla12238121-94,5%-82,8%Strukturaprodukcji węgla handlowego[%]IVQ 2020IVQ 202120202021Miał99,3%98,0%99,2%98,5%Groszek0,7%2,0%0,8%1,5%Razem100,0%100,0%100,0%100,0%
48 Sytuacja finansowaPrzychody ze sprzedaży i główni odbiorcy GK LW BogdankaDynamika zmian asortymentu przychodów ze sprzedaży[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021ZmianaZmiana %20202021ZmianaZmiana %Sprzedaż węgla455 357684 506229 14950,3%1 775 5882 311 508535 92030,2%Pozostała działalność10 31812 4422 12420,6%34 24940 9596 71019,6%Sprzedaż towarów i materiałów2 9045 8532 949101,5%12 27518 8136 53853,3%Razem468 579702 801234 22250,0%1 822 1122 371 280549 16830,1%Struktura przychodów[%]IVQ 2020IVQ 202120202021Sprzedaż węgla97,2%97,4%97,4%97,5%Pozostała działalność2,2%1,8%1,9%1,7%Sprzedaż towarów i materiałów0,6%0,8%0,7%0,8%Razem100,0%100,0%100,0%100,0%Struktura geograficzna przychodów ze sprzedaży[tys. zł]IVQ 2020StrukturaIVQ 2021Struktura2020Struktura2021StrukturaSprzedaż krajowa468 579100,0%641 65391,3%1 822 112100,0%2 240 54994,5%Sprzedaż zagraniczna-0,0%61 1488,7%-0,0%130 7315,5%Razem468 579100,0%702 801100,0%1 822 112100,0%2 371 280100,0%Przychody ze sprzedażywęgla(+) w IV kwartale 2021 r. Grupa uzyskała 684.506 tys. zł przychodów ze sprzedaży węgla, co oznacza wzrost o 50,3% w stosunku do IV kwartału 2020 r. (+) w trakcie czterech kwartałów 2021 r. przychody ze sprzedaży węgla wyniosły 2.311.508 tys. zł wobec 1.775.588 tys. zł w tym samym okresie 2020 r., co oznacza wzrost r/r o 30,2%.Głównym źródłem przychodów ze sprzedaży Grupy jest produkcja i sprzedaż węgla energetycznego realizowana przez Jednostkę Dominującą. Działalność ta generuje w każdym z porównywanych okresów sprawozdawczych ok. 97-98% osiąganych przez GK LW Bogdanka przychodów ze sprzedaży. Przychody z pozostałej działalności W IV kwartale 2021 r. przychody z pozostałej działalności (do której zakwalifikowane są m.in. przychody spółek zależnych) wyniosły 12.442 tys. zł (1,8% ogółu przychodów), wobec 10.318 tys. zł (2,2% przychodów) w analogicznym okresie 2020 r. (wzrost o 20,6% r/r). Znaczącymi pozycjami w tej grupie były:  przychody z usług transportu węgla świadczonych przez Jednostkę Dominującą na rzecz niektórych odbiorców węgla  przychody Łęczyńskiej Energetyki z tytułu sprzedaży energii cieplnej do podmiotów zewnętrznych  przychody z tytułu usług przemysłowych świadczonych dla firm wykonujących roboty zlecone przez Jednostkę Dominującą  przychody z tytułu wynajmu środków trwałych.W całym 2021 r. przychody z pozostałej działalności wyniosły 40.959 tys. zł wobec 34.249 tys. zł  w roku poprzednim. Za wzrost przychodów w tej grupie odpowiadają głównie wyższe przychody z tytułu przewozu węgla w ramach własnej licencji kolejowej (+5.143 tys. zł).Wyższa wartość przychodów ze sprzedaży towarów i materiałów jest pochodną większej sprzedaży złomu, tj. obudów odzyskanych z likwidacji chodników, które nie nadają się do regeneracji i powtórnego wykorzystania.Struktura geograficzna przychodów ze sprzedażyGrupa koncentruje swoją działalność przede wszystkim na terenie Polski. W 2021 r. sprzedaż węgla za granicę (Ukraina) odbywała się zarówno za pośrednictwem firm zewnętrznych jak i w niewielkiej części bezpośrednio. W 2021 r. wartość eksportu w całkowitych przychodach ze sprzedaży wyniosła 130.731 tys. zł co stanowiło 5,5% przychodów ze sprzedaży GK LWB Bogdanka.Główni odbiorcyPonad 84% ze zrealizowanej sprzedaży węgla (w ujęciu wartościowym) w całym 2021 r. odbywało się do Enea Wytwarzanie sp. z o.o., Enea Elektrownia Połaniec S.A. oraz Grupy Azoty Zakłady Azotowe Puławy S.A. W analogicznym okresie 2020 r. udział wyżej wymienionych odbiorców był o ok. 7,3 p.p. wyższy.Głowni odbiorcy wg udziału w przychodach:   Enea Wytwarzanie sp. z o.o. – Grupa Enea S.A. – ok. 67% udziału w przychodach  Enea Elektrownia Połaniec SA – Grupa Enea S.A. - ok. 11% udziału w przychodach  Grupy Azoty Zakłady Azotowe Puławy S.A. - ok. 6 % udziału w przychodach
0 100 000 200 000 300 000 400 000 500 000 600 000 700 000 800 000 900 000Zysk ze sprzedażyZysk operacyjny (EBIT)EBITDAZysk przedopodatkowaniemZysk nettoroku obrotowego2020 202149 Sytuacja finansowaPodstawowe wyniki finansowe GK LW Bogdankatys. zł Analiza skonsolidowanego sprawozdania z wyniku[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021Zmiana20202021ZmianaPrzychody ze sprzedaży468 579702 80150,0%1 822 1122 371 28030,1%Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, sprzedaży, administracyjne420 787550 98230,9%1 725 3932 002 82816,1%Zyskze sprzedaży47 792151 819217,7%96 719368 452281,0%Rentowność sprzedaży brutto10,2%21,6%11,4 p.p.5,3%15,5%10,2 p.p.Pozostałe przychody4 6244 088-11,6%7 7375 223-32,5%Pozostałe koszty532474-10,9%1 8941 128-40,4%Zyskoperacyjny netto51 884155 433199,6%102 562372 547263,2%Pozostałe straty netto-7 385-1 432-80,6%-7 321-5 749-21,5%Zysk operacyjny (EBIT)44 499154 001246,1%95 241366 798285,1%Rentowność EBIT9,5%21,9%12,4 p.p.5,2%15,5%10,3 p.p.EBITDA148 519259 29274,6%466 16779760171,1%Rentowność EBITDA31,7%36,9%5,2 p.p.25,6%33,6%8,0 p.p.Przychody finansowe4 973427-91,4%7 537675-91,0%Koszty finansowe1 8691 8790,5%9 5888 345-13,0%Zyskprzed opodatkowaniem47 603152 549220,5%93 190359 128285,4%Rentowność zysku przed opodatkowaniem10,2%21,7%11,5 p.p.5,1%15,1%10,0 p.p.Podatek dochodowy9 48029 034206,3%20 22870 862250,3%Zysknetto38 123123 515224,0%72 962288 266295,1%Rentowność netto8,1%17,6%9,5 p.p.4,0%12,2%8,2 p.p.
50 Sytuacja finansowaPodstawowe wyniki finansowe GK LW BogdankaPrzychody ze sprzedażyWartość przychodów ze sprzedaży w IV kwartale 2021 r. wzrosła o 50,0% w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego i wyniosła 702.801 tys. zł. W całym 2021 r. Grupa wygenerowała przychody na poziomie 2.371.280 tys. zł wobec 1.822.112 tys. zł w 2020 r. (wzrost o 30,1%).Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, sprzedaży, administracyjneW IV kwartale 2021 r. koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów łącznie z kosztami sprzedaży i administracyjnymi wyniosły 550.982 tys. zł i były wyższe o 130.195 tys. zł w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego, w którym wykazały wartość 420.787 tys. zł.W 2021 r. koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów łącznie z kosztami sprzedaży i administracyjnymi wzrosły z poziomu 1.725.393 tys. zł do 2.002.828 tys. zł.Zysk ze sprzedażyW IV kwartale 2021 r. zysk ze sprzedaży wyniósł 151.819 tys. zł, podczas gdy w analogicznym okresie 2020 r. wyniósł 47.792 tys. zł. W całym 2021 r. Grupa wygenerowała zysk ze sprzedaży w wysokości 368.452 tys. zł wobec 96.719 tys. zł w 2020 r.Pozostałe przychodyPozostałe przychody za 2021 r. wyniosły 5.223 tys. zł wobec 7.737 tys. zł rok wcześniej. Znacznie wyższa wartość pozostałych przychodów w roku poprzednim wynika przede wszystkim z rozwiązania rezerwy na roszczenia PEMUG w wysokości 4.206 tyś. zł.Pozostałe kosztyPozostałe koszty za 2021 r. wyniosły 1.128 tys. zł podczas gdy na koniec 2020 r. wyniosły 1.894 tys. zł – dominującą pozycją w obydwu okresach były przekazane darowizny (w roku 2020, wartość ta była ponad dwukrotnie wyższa niż w okresie bieżącym).Pozostałe straty netto W IV kwartale 2021 r. pozostałe straty netto wyniosły 1.432 tys. zł wobec 7.385 tys. zł w IV kwartale 2020 r. Pozostałe straty netto w całym 2021 r. wyniosły 5.749 tys. zł wobec straty netto wynoszącej 7.321 tys. zł za 2020 r. Na saldo pozostałych strat netto składa się głównie wycena kontraktów walutowych dotyczących sprzedaży węgla – 4.240 tys. zł. W skład tej pozycji wchodzą również odpisy aktualizujące z tytułu utraty wartości środków trwałych. W 2021 r. wyniosły one 652 tyś zł wobec 6.240 tyś zł w roku 2020. EBITWynik operacyjny w IV kwartale 2021 r. wyniósł  154.001  tys. zł. Rentowność EBIT wyniosła w IV kwartale 2021 r. 21,9%, tj. o 12,4 p.p. więcej aniżeli w IV kwartale poprzedniego roku. Rentowność EBIT za cały 2021 r. była wyższa o 10,3 p.p. w stosunku do 2020 r. i wyniosła 15,5%.                      EBITDAWynik EBITDA w IV kwartale 2021 r. zwiększył się o 74,6% w stosunku do IV kwartału 2020 r. i wyniósł 259,292 tys. zł. Rentowność EBITDA w IV kwartale 2021 r. była wyższa od tej osiągniętej w analogicznym okresie 2020 r. i wyniosła 36,9%. W 2021 r. Grupa uzyskała rentowność EBITDA na poziomie 33,6%, tj. o 8,0 p.p. więcej niż w 2020 r. (wynik EBITDA wzrósł w analizowanym okresie o 71,1%). Wynik EBITDA w 2021 r. wyniósł 797.601 tys. zł wobec 466.167 tys. zł w 2020 r.Przychody finansowePrzychody finansowe w IV kwartale 2021 r. wyniosły 427 tys. zł (-91,4% r/r). W całym 2021 r. przychody finansowe wyniosły 675 tys. zł (-91,0% r/r). Spadek związany jest z obniżeniem efektywnego oprocentowania do niemal zerowego poziomu przez niemal cały 2021 rok. Ponadto w 2020 r. na wartość przychodów finansowych składały się rozwiązanie rezerw na roszczenia PEMUG, w części dotyczącej odsetek 3.139 tyś. zł oraz wynik na rozliczeniu odsetek od podatku od nieruchomości 1.693 tyś.zł.Koszty finansoweKoszty finansowe za IV kwartał 2021 r. wyniosły 1.879 tys. zł. I były na tym samym poziomie co w analogicznym okresie 2020 r.Koszty finansowe za cały 2021 r. wyniosły 8.345 tys. zł wobec 9.588 tys. zł w tym samym okresie 2020 r. Na 31 grudnia 2021 r. całkowite zadłużenie Grupy wynosiło 12.182 tys. zł, w wobec 11,008 tys. na dzień na 31 grudnia 2020 r. Zysk przed opodatkowaniemW IV kwartale 2021 r. Grupa odnotowała zysk przed opodatkowaniem w wysokości 152.549 tys. zł wobec 47.603 tys. zł. w IV kwartale 2020 r. Wynik przed opodatkowaniem za cały 2021 r. wyniósł  359.128 tys. zł wobec 93.190 tys. zł w 2020 r. Zysk netto za okres obrotowyW IV kwartale 2021 r. Grupa osiągnęła zysk netto w wysokości 123.515 tys. zł wobec 38.123 tys. zł w IV kwartale 2020 r. Zysk netto Grupy za 2021 r. wyniósł 288.266 tys. zł wobec 72.962 tys. zł  w roku ubiegłym.
0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500 4 000Rezerwy i zobowiązaniaKapitał własnyAktywa obrotoweAktywa trwałe31.12.2020 31.12.202151 Sytuacja finansowaBilans GK LW BogdankaBilans[tys. zł]31.12.202031.12.2021ZmianaSuma aktywów4 375 2634 702 0447,5%Rentowność aktywów (ROA)*1,7%6,4%4,7 p.p.Aktywa trwałe3 763 9453 676 428-2,3%Aktywa obrotowe611 3181 025 61667,8%Kapitał własny3 299 8273 593 7098,9%Rentowność kapitałów własnych (ROE)*2,2%8,4%6,2 p.p.Rezerwy i zobowiązania1 075 4361 108 3353,1%*w wyliczeniach uwzględniono wynik netto za ostatnie cztery kwartały oraz średni poziom aktywów oraz kapitałów własnych (stan na 31 grudnia 2021 r. + stan na 31 grudnia 2020 r.)/2.AktywaSuma aktywów na 31 grudnia 2021 r. w stosunku do wartości na 31 grudnia 2020 r. zwiększyła się o 326.781 tys. zł. i wyniosła 4.702.044 tys. zł., przy czym aktywa trwałe spadły o 87.517 tys. zł, a aktywa obrotowe wzrosły o 414.298 tys. zł. Wśród aktywów obrotowych wzrosła głównie wartość środków pieniężnych o 148,4%.Na 31 grudnia 2021 r. rentowność aktywów (ROA) wyniosła 6,4%, podczas gdy na koniec 2020 r. wyniosła ona 1,7%.PasywaKapitał własny wzrósł o 8,9%. Było to efektem uzyskanego całkowitego dochodu za 2021 r.Rezerwy i zobowiązania wzrosły o 3,1% w stosunku do wartości na 31 grudnia 2020 r., przy czym zobowiązania krótkoterminowe wzrosły o 43,0% (przede wszystkim wzrosły zobowiązania handlowe, pozostałe zobowiązania oraz rezerwy na pozostałe zobowiązania i obciążenia), a zobowiązania długoterminowe spadły o 17,1% (przede wszystkim spadły rezerwy na pozostałe zobowiązania i obciążenia, zobowiązania z tytułu odroczonego podatku dochodowego oraz zobowiązania z tytułu świadczeń pracowniczych).Na 31 grudnia 2021 r. odnotowano wzrost rentowności kapitałów własnych o 6,2 p.p. w stosunku do końca 2020 r. Wartość wskaźnika na 31 grudnia 2021 r. wyniosła 8,4%, wobec 2,2% na 31 grudnia 2020 r.Analiza skonsolidowanego sprawozdania z sytuacji finansowej mln zł 
-800 000 -600 000 -400 000 -200 000 0 200 000 400 000 600 000 800 000 1 000 000Przepływyz dział. finansowejCFFOPrzepływyz dział. inwestycyjnejPrzepływyz dział. operacyjnej2021 202052 Sytuacja finansowaSytuacja pieniężna[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021Zmiana20202021ZmianaPrzepływy z działalności operacyjnej77 805282 667263,3%476 960762 81259,9%Przepływy z działalności inwestycyjnej-172 236-125 631-27,1%-611 029-394 353-35,5%CFFO*-94 431157 036--134 069368 459-Przepływy z działalności finansowej-1 615-4 311166,9%-7 061-9 89440,1%W IV kwartale 2021 r. Grupa osiągnęła wyższe o 204.862 tys. zł przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej aniżeli w IV kwartale 2020 r. – w 2021 r. wyniosły one 282.667 tys. zł wobec 77.805 tys. zł rok wcześniej. W trakcie całego 2021 r. GK LW Bogdanka wygenerowała 762.812 tys. zł przepływów z działalności operacyjnej (+59,9% r/r).Wzrost o 285.852 tys. zł w przepływach pieniężnych netto z działalności operacyjnej jest przede wszystkim pochodną wzrostu zysku netto oraz zapłaconego podatku.Przepływy z działalności inwestycyjnej zmniejszyły swoją wartość (w ujęciu bezwzględnym) w IV kwartale 2021 r. o 27,1% (do 125.631 tys. zł) w stosunku do analogicznego okresu 2020 r.W całym 2021 r. przepływy inwestycyjne były mniejsze ( w ujęciu bezwzględnym) o 35,5% od wartości za cały 2020 r. i wynosiły -394.353 tys. zł.Zarówno w IV kwartale jak i w całym 2021 r. odnotowano niższe wydatki inwestycyjne (CAPEX).W IV kwartale 2021 r. Grupa odnotowała ujemne przepływy z działalności finansowej w wysokości 4.311 tys. zł . W całym 2021 r. Grupa odnotowała ujemne przepływy z działalności finansowej w wysokości 9.894 tys. zł. Dominującymi pozycjami były spłacone pożyczki oraz płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu.Przepływy pieniężne GK LW Bogdanka* suma przepływów operacyjnych i inwestycyjnychtys. zł 
53 Sytuacja finansowaWskaźniki zadłużenia i płynnościGK LW BogdankaSytuacja pieniężna[tys. zł]31.12.202031.12.2021ZmianaWskaźnik ogólnego zadłużenia24,6%23,6%-1,0 p.p.Wskaźnik (dług plus zobowiązania pracownicze)/EBITDA0,490,28-42,9%Wskaźnik dług netto/EBITDA*-0,49-0,7451,0%Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych 32,6%30,8%-1,8 p.p.Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi(aktywa trwałe/kapitałystałe) 101,0%110,3%9,3 p.p.Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego(zobowiązaniakrótkoterminowe/pasywa)8,2%11,0%2,8 p.p.Wskaźnik zadłużenia długoterminowego(zobowiązaniadługoterminowe/pasywa)16,3%12,6%-3,7 p.p.*Dług= długoterminowe zobowiązania z tytułu emisji obligacji + długoterminowe kredyty i pożyczki+krótkoterminowekredyty i pożyczki31.12.202031.12.2021ZmianaWskaźnik płynności bieżącej1,732,0920,8%Wskaźnik płynności szybkiej 1,471,8928,6%W okresie objętym skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym wskaźniki płynności Grupy utrzymywały się  na wysokim, bezpiecznym poziomie - Grupa nie wykazuje trudności w regulowaniu zobowiązań. Spółka przy omawianiu wyników skonsolidowanych prezentuje wybrane wskaźniki APM, ponieważ w jej opinii są one źródłem dodatkowych (oprócz danych prezentowanych w sprawozdaniach finansowych), wartościowych informacji o sytuacji finansowej i operacyjnej, jak również ułatwiają analizę i ocenę osiąganych przez Grupę wyników finansowych na przestrzeni poszczególnych okresów sprawozdawczych. Spółka prezentuje te konkretne alternatywne pomiary wyników ponieważ stanowią one standardowe miary i wskaźniki powszechnie stosowane w analizie finansowej. Dobór alternatywnych pomiarów wyników został poprzedzony analizą ich przydatności pod kątem dostarczenia inwestorom przydatnych informacji na temat sytuacji finansowej, przepływów pieniężnych i efektywności finansowej i w opinii Spółki pozwala na optymalną ocenę osiąganych wyników finansowych.Wskaźnik ogólnego zadłużeniaWskaźnik ogólnego zadłużenia na 31 grudnia 2021 r. spadł o 1,0 p.p. w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 r. i wyniósł 23,6% - przyrost pasywów był większy niż zmiana zobowiązań.Poziom zadłużenia Grupy nie stanowił na 31 grudnia 2021 r. zagrożenia dla jej działalności oraz zdolności do terminowego wywiązywania się z zobowiązań. Na podstawie średnio i długoterminowych prognoz analizowane są potrzeby finansowe Grupy, aby zapewnić płynność i stan gotówki na odpowiednim poziomie. Wskaźnik dług plus zobowiązania pracownicze/EBITDAWskaźnik opisujący stosunek długu do wyniku EBITDA na koniec 2021 r. spadł o 42,9 % i wyniósł 0,28. Porównując dane wg stanu na 31 grudnia 2021 r. wobec 31 grudnia 2020 r. odnotowano większy przyrost wyniku EBITDA (liczony krocząco za ostatnie cztery kwartały) jak poziomu zobowiązań.Wskaźnik dług netto/EBITDAWskaźnik opisujący stosunek długu netto (suma oprocentowanych zobowiązań krótko-i długoterminowych minus gotówka i jej ekwiwalenty) do EBITDA wzrósł, w ujęciu bezwzględnym, z -0,49 na 31 grudnia 2020 r. do -0,74 na 31 grudnia 2021 r. Wartość długu netto spadła o ok. 357 mln zł i wyniosła -588 mln zł, przy wzroście EBITDA o ok. 331 mln zł (EBITDA liczona krocząco za ostatnie cztery kwartały).Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnychWskaźnik zadłużenia kapitałów własnych na 31 grudnia 2021 r. zmniejszył się w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 r. o 1,8 p.p. i wyniósł 30,8% - zobowiązania wzrosły o ok. 33 mln zł, a kapitały własne wzrosły o ok.294 mln zł. Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymiWskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi osiągnął poziom 110,3% (na 31 grudnia         2021 r.) wobec 101,0% (na 31 grudnia 2020 r.) – w analizowanym okresie spadła wartość aktywów trwałych o ok. 88 mln zł, a wzrosła wartość kapitałów stałych (suma kapitałów własnych i zobowiązań długoterminowych bez rezerw) o ok. 254 mln zł. 
54 Sytuacja finansowaCykle rotacji należności i zobowiązań w GK LW BogdankaCykl rotacji zapasówCykl rotacji zapasów na 31 grudnia 2021 r. skrócił się o 4 dni w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 r. i wynosi 19 dni. Średnio o 4 dni krócej zajmuje upłynnianie zapasów. Cykl rotacji należnościCykl rotacji należności (liczony na podstawie pozycji bilansowej „Należności handlowe oraz pozostałe należności”) wyniósł 46 dni (wg stanu na 31 grudnia 2021 r.) wobec 51 dni (wg stanu                             na 31 grudnia 2020 r.). Średni stan należności wzrósł o ok. 43 mln zł, przy wzroście przychodów o ok. 549 mln zł.Cykl rotacji zobowiązańCykl rotacji zobowiązań (liczony na podstawie pozycji bilansowej „Zobowiązania handlowe oraz pozostałe zobowiązania”) na koniec 2021 r. uległ wydłużeniu o 1 dzień do 73 dni w stosunku do wartości na koniec 2020 r. W analizowanym okresie Grupa posiadała wyższy średni poziom krótkoterminowych zobowiązań handlowych (o ok. 58 mln zł) przy wyższym poziomie kosztów (o około 268 mln zł).Cykl operacyjnyOperacyjny cykl aktywów obrotowych (suma cyklu rotacji zapasów i należności handlowych)                    w analizowanym okresie uległ skróceniu i wyniósł 65 dni. Średnio po 65 dniach upłynnia się majątek obrotowy Grupy.Cykl konwersji gotówkiRezultatem opisanych powyżej tendencji było osiągnięcie cyklu konwersji gotówki wynoszącego                         na 31 grudnia 2021 r. -8 dni. Ujemna wartość wskaźnika oznacza, że Grupa korzysta z kredytu kupieckiego (finansowanie nieoprocentowanym kapitałem obcym).Cykle rotacji[tys. zł]31.12.202031.12.2021Zmiana1. Cykl rotacji zapasówśredni stan zapasówxliczba dni w okresie2319-17,4%koszty sprzedanych towarów, produktów i materiałów2. Cykl rotacji należności*średni stan należnościxliczba dni w okresie5146-9,8%przychody ze sprzedaży3. Cykl rotacji zobowiązań**średni stan zobowiązańxliczba dni w okresie72731,4%koszty sprzedanych towarów, produktów i materiałów4. Cykl operacyjny1+27465-12,2%5. Cykl konwersji gotówki4-32-8-*Należności handlowe oraz pozostałe należności**Zobowiązania handlowe oraz pozostałe zobowiązania
55 Sytuacja finansowaRezerwy GK LW BogdankaRezerwy bilansowe[tys. zł]Stan na 31.12.2020Stan na 31.12.2021Zmiana31.12.2021/31.12.2020Rezerwy pracownicze215 327210 635-2,2%Rezerwa na koszty likwidacji kopalni i rekultywację gruntów212 456130 402-38,6%Szkody górnicze2 5796 382147,5%Pozostałe4 73518 804297,1%Razem435 097366 223-15,8%Tak znaczna Zmianarezerwy na koszty likwidacji kopalni (FLK) wynika przede wszystkim ze wzrostu stopy dyskontowej (z 1,5% do 3,7%)Zmianastanu rezerw[tys. zł]Zmiana IVQ2020Zmiana IVQ2021 Zmiana IVQ 2021/IVQ 2020Zmiana w2020Zmiana w 2021Zmiana2021/2020Rezerwy pracownicze8 020-21 361-23 362-4 692-Rezerwa na podatek od nieruchomości-10 7610--10 3060-Rezerwa na koszty likwidacji kopalni i rekultywację gruntów18 767-68 365-40 821-82 054-Szkody górnicze1 3364 627246,3%4303 803784,4%Pozostałe-7 5913 639--7 50214 069-Razem9 771-81 460-46 805-68 874-Miejsce ujęcia wpływu zmiany rezerw w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym[tys. zł]Zmiana rezerw w 2021W tym:Zmiana ujęta w działalności operacyjnej (EBITDA)Zmiana ujęta poniżej wyniku z działalności operacyjnej -odsetkiZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -zwiększenie wartości bilansowej ŚTZmiana ujęta w Pozostałych Całkowitych DochodachZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -wykorzystanie rezerwyRezerwy pracownicze-4 69247 3972 680--7 039-47 730Rezerwa na koszty likwidacji kopalni                 i rekultywację gruntów-82 054-4913 187-84 750--Szkody górnicze3 8035 482----1 679Pozostałe14 06914 727----658Razem-68 87467 1155 867-84 750-7 039-50 067Miejsce ujęcia wpływu zmiany rezerw w sprawozdaniu finansowym[tys. zł]Zmiana rezerw w IVQ 2021W tym:Zmiana ujęta w działalności operacyjnej (EBITDA)Zmiana ujęta poniżej wyniku z działalności operacyjnej -odsetkiZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -zwiększenie wartości bilansowej ŚTZmiana ujęta w Pozostałych Całkowitych DochodachZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -wykorzystanie rezerwyRezerwy pracownicze-21 3618 978561--7 921-22 979Rezerwa na koszty likwidacji kopalni                i rekultywację gruntów-68 365-2 969921-66 317--Szkody górnicze4 6275 482----855Pozostałe3 6393 976----337Razem-81 46015 4671 482-66 317-7 921-24 171
56 Sytuacja finansowaPrzychody ze sprzedaży i główni odbiorcy LW Bogdanka S.A.Struktura przychodów[%]IVQ 2020IVQ 202120202021Sprzedaż węgla97,9%98,1%98,0%98,0%Pozostała działalność1,5%1,1%1,3%1,2%Sprzedaż towarów i materiałów0,6%0,8%0,7%0,8%Razem100,0%100,0%100,0%100,0%Struktura geograficzna przychodów ze sprzedażySpółka  koncentruje swoją działalność przede wszystkim na terenie Polski. W 2021 r. sprzedaż węgla za granicę (Ukraina) odbywała się zarówno za pośrednictwem firm zewnętrznych jak i w niewielkiej części bezpośrednio. W 2021 r. wartość eksportu w całkowitych przychodach ze sprzedaży wyniosła 130.731 tys. zł.Dynamika zmian asortymentu przychodów ze sprzedaży[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021ZmianaZmiana %20202021ZmianaZmiana %Sprzedaż węgla457 871687 052229 18150,1%1 781 8062 318 479536 67330,1%Pozostała działalność6 8217 8561 03515,2%24 50828 7954 28717,5%Sprzedaż towarów i materiałów2 8955 8532 958102,2%12 22918 7886 55953,6%Razem467 587700 761233 17449,9%1 818 5432 366 062547 51930,1%Struktura geograficzna przychodów ze sprzedaży[tys. zł]IVQ 2020StrukturaIVQ 2021Struktura2020Struktura2021StrukturaSprzedaż krajowa467 587100,0%639 61391,3%1 818 543100,0%2 235 33194,5%Sprzedaż zagraniczna-0,0%61 1488,7%-0,00%130 7315,5%Razem467 587100,0%700 761100,0%1 818 543100,0%2 366 062100,0%Przychody ze sprzedażywęgla(+) w IV kwartale 2021 r. Spółka uzyskała 687.052 tys. zł przychodów ze sprzedaży węgla, co oznacza wzrost o 50,1% w stosunku do IV kwartału 2020 r. (+) w całym 2021 r. przychody ze sprzedaży węgla wyniosły 2.318.479 tys. zł wobec 1.781.806 tys. zł w 2020 r., co oznacza wzrost r/r  o 30,1%.(+) głównym źródłem przychodów ze sprzedaży LW Bogdanka S.A. jest produkcja i sprzedaż węgla energetycznego. Działalność ta generuje w każdym z porównywanych okresów sprawozdawczych około 98% osiąganych przez LW Bogdanka S.A. przychodów ze sprzedaży. Przychody z pozostałej działalności W IV kwartale 2021 r. przychody z pozostałej działalności wyniosły 7.856 tys. zł, wobec 6.821 tys. zł w analogicznym okresie 2020 r. (wzrost o 15,2% r/r). Znaczącymi pozycjami w tej grupie były:  przychody z usług transportu węgla świadczonych przez LW Bogdanka na rzecz niektórych odbiorców węgla,  przychody z tytułu usług przemysłowych świadczonych dla firm wykonujących roboty zlecone przez Spółkę  przychody z tytułu dzierżawy środków trwałych.W całym 2021 r. przychody z pozostałej działalności wyniosły 28.795 tys. zł i były o 17,5% wyższe niż w 2020 r. Za wzrost przychodów w tej grupie odpowiadają wyższe przychody z tytułu przewozu węgla w ramach własnej licencji kolejowej.Wyższa wartość przychodów ze sprzedaży towarów i materiałów jest pochodną większej sprzedaży złomu tj. obudów odzyskanych z likwidacji chodników, które nie nadają się do regeneracji i powtórnego wykorzystania.Główni odbiorcyPrawie 84% ze sprzedaży węgla (w ujęciu wartościowym) w 2021 r. zostało zrealizowane do Enea Wytwarzanie sp. z o.o., Enea Elektrownia Połaniec S.A., oraz Grupy Azoty Zakłady Azotowe Puławy S.A. Głowni odbiorcy wg udziału w przychodach:   Enea Wytwarzanie sp. z o.o. – Grupa Enea  - ok. 67% udziału w przychodach  Enea Elektrownia Połaniec S.A.  – Grupa Enea - ok. 11% udziału w przychodach  Grupy Azoty Zakłady Azotowe Puławy S.A.  - ok. 6% udziału w przychodach
57 Sytuacja finansowaPodstawowe wyniki finansowe LW Bogdanka S.A.Analizasprawozdania z wyniku[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021Zmiana20202021ZmianaPrzychody ze sprzedaży467 587700 76149,9%1 818 5432 366 06230,1%Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, sprzedaży, administracyjne420 103551 52731,3%1 726 9772 000 15415,8%Zysk ze sprzedaży47 484149 234214,3%91 566365 908299,6%Rentowność sprzedaży brutto10,2%21,3%11,1 p.p.5,0%15,5%10,5 p.p.Pozostałe przychody4 4213 882-12,2%7 2964 739-35,0%Pozostałe koszty555394-29,0%1 9051 015-46,7%Zyskoperacyjny netto51 350152 722197,4%96 957369 632281,2%Pozostałe straty netto-7 337-1 412-80,8%-7 273-5 716-21,4%Zyskoperacyjny (EBIT)44 013151 310243,8%89 684363 916305,8%Rentowność EBIT9,4%21,6%12,2 p.p.4,9%15,4%10,5 p.p.EBITDA145 499251 46272,8%449 913781 32173,7%Rentowność EBITDA31,1%35,9%4,8 p.p.24,7%33,0%8,3 p.p.Przychody finansowe4 924425-91,4%8 3425 176-38,0%Koszty finansowe1 6671 7444,6%8 9287 844-12,1%Zyskprzed opodatkowaniem47 270149 991217,3%89 098361 248305,5%Rentowność zysku przed opodatkowaniem10,1%21,4%11,3 p.p.4,9%15,3%10,4 p.p.Podatek dochodowy9 23528 821212,1%19 04869 653265,7%Zysknetto38 035121 170218,6%70 050291 595316,3%Rentowność netto8,1%17,3%9,2 p.p.3,9%12,3%8,4 p.p.0 100 000 200 000 300 000 400 000 500 000 600 000 700 000 800 000 900 000Zysk ze sprzedażyZysk operacyjny (EBIT)EBITDAZysk przedopodatkowaniemZysk nettoroku obrotowego2020 2021tys. zł 
58 Sytuacja finansowaPodstawowe wyniki finansowe LW Bogdanka S.A.Przychody ze sprzedaży Wartość przychodów ze sprzedaży w IV kwartale 2021 r. wzrosła o 49,9% w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego i wyniosła 700.761 tys. zł. W całym 2021 r. Spółka wygenerowała przychody na poziomie 2.366.062 tys. zł wobec 1.818.543 tys. zł w 2020 r. (wzrost o 30,1%).Koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, sprzedaży, administracyjneW IV kwartale 2021 r. koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów łącznie z kosztami sprzedaży i administracyjnymi wyniosły 551.527 tys. zł i były wyższe o 131.424 tys. zł  (+31,3%) w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego, w którym wykazały wartość 420.103 tys. zł. W 2021 r. koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów kosztami sprzedaży i administracyjnymi ukształtowały się na poziomie 2.000.154  tys. zł, co oznacza wzrost o 15,8% w stosunku do 2020 r. (1.726.977 tys. zł).Zysk ze sprzedażyW IV kwartale 2021 r. zysk ze sprzedaży wyniósł 149.234 tys. zł, podczas gdy w analogicznym okresie 2020 r. wyniósł on 47.484 tys. zł. W całym 2021 r. Spółka wygenerowała zysk ze sprzedaży w wysokości 365.908 tys. zł wobec  91.566 tys. zł w 2020 r.Pozostałe przychodyW IV kwartale 2021 r. pozostałe przychody wyniosły 3.882 tys. zł wobec 4.421 tys. zł rok wcześniej W 2021 r. wartość pozostałych przychodów wyniosła 4.739 tys. zł wobec 7.296 tys. zł za rok poprzedni. Dominującą pozycję w 2021 r. stanowią otrzymane odszkodowania . Znacznie wyższa wartość pozostałych przychodów w roku poprzednim wynika przede wszystkim z rozwiązanej rezerwy na roszczenia PEMUG  w kwocie 4.206 tyś zł.Pozostałe koszty Pozostałe koszty w 2021 r. wyniosły 1.015 tys. zł wobec 1.905 tys. zł  w roku 2020.  Dominującą pozycją w obydwu okresach stanowiły przekazane darowizny.Pozostałe straty netto W IV kwartale 2021 r. pozostałe straty netto wyniosły 1.412 tys. zł wobec 7.337 tys. zł w IV kwartale 2020 r. (w tym 6 240 tys. zł stanowił odpis aktualizujący z tytułu utraty wartości aktywów trwałych).Pozostałe straty netto w całym 2021 r. wyniosły 5.716 tys. zł wobec -7.273 tys. zł w 2020 r. Dominującą pozycją strat netto w 2021 r. jest wycena kontraktów walutowych dotyczących sprzedaży węgla.EBITWynik operacyjny w IV kwartale 2021 r. wyniósł 151.310 tys. zł. Rentowność EBIT wyniosła w IV kwartale 2021 r. 21,6%, tj. o 12,2 p.p. więcej aniżeli w IV kwartale poprzedniego roku. Rentowność EBIT za cały 2021 r. była wyższa o 10,5 p.p. w stosunku do 2020 r. i wyniosła 15,4%.EBITDAWynik EBITDA w IV kwartale 2021 r. wyniósł 251.462 tys. zł i zwiększył się o 72,8% w stosunku do IV kwartału 2020 r. Rentowność EBITDA w IV kwartale 2021 r. była wyższa o 4,8 p.p. od tej osiągniętej w analogicznym okresie 2020 r. i wyniosła 35,9%. W całym 2021 r. Spółka uzyskała rentowność EBITDA na poziomie 33,0%, tj. o 8,3 p.p. więcej niż w 2020 r. (wynik EBITDA  wzrósł w analizowanym okresie o 73,7%). Wynik EBITDA za 2021 r. wyniósł 781.321 tys. zł wobec 449.913 tys. zł w 2020 r.Przychody finansowePrzychody finansowe w IV kwartale 2021 r. wyniosły 425 tys. zł (-91,4% r/r). W całym 2021 r. przychody finansowe wyniosły 5.176 tys. zł (-38,0% r/r). Różnica w poziome przychodów finansowych r/r spowodowana jest głównie niższymi przychodami odsetkowymi od posiadanych środków pieniężnych w związku z tym, że przez niemal cały 2021 r. oprocentowanie lokat było na niemal zerowym poziomie. Ponadto w 2020 r. na wartość przychodów  składały się rozwiązane rezerwy na roszczenia PEMUG, w części dotyczącej odsetek 3.319 tys zł oraz wynika na rozliczeniu odsetek od podatku na nieruchomościach w kwocie 1.693 tys. złKoszty finansoweKoszty finansowe w IV kwartale 2021 r. były nieznacznie wyższe od kosztów analogicznego okresu 2020 r. i wyniosły 1.744 tys. zł. Koszty finansowe za cały 2021 r. wyniosły 7.844 tys. zł wobec 8.928 tys. zł w 2020 r. (spadek o 12,1%). Na 31 grudnia 2021 r. Spółka nie posiadała zadłużenia oprocentowanego.Zysk przed opodatkowaniemW IV kwartale 2021 r. Spółka odnotowała zysk przed opodatkowaniem w wysokości 149.991 tys. zł wobec  47.270 tys. zł w IV kwartale 2020 r. Zysk przed opodatkowaniem za cały 2021 r. wyniósł 361.248 tys. zł wobec 89.098 tys. zł w 2020 r.Zysk netto za okres obrotowyW IV kwartale 2021 r. Spółka wygenerowała zysk netto w wysokości 121.170 tys. zł wobec 38.035 tys. zł  w IV kwartale 2020 r. Zysk netto Spółki za 2021 r. wyniósł 291.595 tys. zł wobec 70.050 tys. zł w roku ubiegłym.
59 Sytuacja finansowaBilans LW Bogdanka S.A.Bilans[tys. zł]31.12.202031.12.2021ZmianaSuma aktywów4 328 1894 661 0447,7%Rentowność aktywów (ROA)*1,6%6,5%4,9 p.p.Aktywa trwałe3 746 3223 661 495-2,3%Aktywa obrotowe581 867999 54971,8%Kapitał własny3 275 3673 572 6149,1%Rentowność kapitałów własnych (ROE)*2,2%8,5%6,3 p.p.Rezerwy i zobowiązania1 052 8221 088 4303,4%*w wyliczeniach uwzględniono wynik netto za ostatnie cztery kwartały oraz średni poziom aktywów oraz kapitałów własnych (stan na 31 grudnia 2021 r. + stan na 31 grudnia 2020 r.)/2.AktywaSuma aktywów na 31 grudnia 2021 r. zwiększyła się do kwoty 4.661.044 tys. zł (tj. wzrosła o 332.855 tys. zł) w stosunku do wartości na 31 grudnia 2020 r., przy czym aktywa trwałe spadły o 84.827 tys. zł, a aktywa obrotowe wzrosły o 417.682 tys. zł. Wśród aktywów trwałych spadła wartość rzeczowych aktywów trwałych (-2,5%). Natomiast wśród aktywów obrotowych wzrosła przede wszystkim wartość środków pieniężnych i ich ekwiwalentów (+167,8%) oraz należności handlowych oraz pozostałych należności (+21,2%). Na 31 grudnia 2021 r. rentowność aktywów (ROA) wyniosła 6,5% podczas gdy na koniec 2020 r. wynosiła ona 1,6%.PasywaKapitał własny wzrósł o 9,1%. Było to efektem uzyskanego całkowitego dochodu za 2021 r.Rezerwy i zobowiązania wzrosły o 3,4% w stosunku do wartości na 31 grudnia 2020 r., przy czym zobowiązania krótkoterminowe wzrosły o 43,9% (m.in. wzrosły przede wszystkim zobowiązania handlowe oraz pozostałe zobowiązania, a także rezerwy na pozostałe zobowiązania i obciążenia), a zobowiązania długoterminowe spadły o 17,0% (przede wszystkim spadły rezerwy na pozostałe zobowiązania i obciążenia oraz zobowiązania z tytułu odroczonego podatku dochodowego).Na 31 grudnia 2021 r. odnotowano wzrost rentowności kapitałów własnych o 6,3 p.p. w stosunku do końca 2020 r. Wartość wskaźnika na 31 grudnia 2021 r. wyniosła 8,5%, wobec 2,2% na 31 grudnia 2020 r.Analiza jednostkowego sprawozdania z sytuacji finansowej 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500 4 000Rezerwy i zobowiązaniaKapitał własnyAktywa obrotoweAktywa trwałe31.12.2021 31.12.2020mln zł 
-800 000 -600 000 -400 000 -200 000 0 200 000 400 000 600 000 800 000 1 000 000Przepływyz dział. finansowejPrzepływyz dział. inwestycyjnejPrzepływyz dział. operacyjnej2021 202060 Sytuacja finansowaSytuacja pieniężna[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021Zmiana20202021ZmianaPrzepływy z działalności operacyjnej75 524281 826273,2%455 888743 74263,1%Przepływy z działalności inwestycyjnej-169 910-124 790-26,6%-602 609-376 419-37,5%CFFO*-94 386157 036--146 721367 323-Przepływy z działalności finansowej-729-7391,4%-3 396-3 5454,4%W IV kwartale 2021 r. Spółka osiągnęła wyższe o 273,2% przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej aniżeli w IV kwartale 2020 r. – w IV kwartale 2021 r. wyniosły one 281.826 tys. zł wobec 75.524 tys. zł rok wcześniej. W trakcie całego 2021 r. Spółka wygenerowała 743.742 tys. zł przepływów z działalności operacyjnej  (+63,1% r/r.).Przepływy z działalności inwestycyjnej zmniejszyły swoją wartość (w ujęciu bezwzględnym) w IV kwartale 2021 r. o 26,6% (do 124.790 tys. zł) w stosunku do analogicznego okresu 2020 r. Narastająco za 12 miesięcy 2021 r. przepływy inwestycyjne były mniejsze o 37,5% od wartości przepływów z analogicznego okresu roku poprzedniego.W IV kwartale 2021 r. Spółka odnotowała ujemne przepływy z działalności finansowej w wysokości 739 tys. zł. W całym 2021 r. Spółka również wygenerowała ujemne przepływy pieniężne z działalności finansowej w wysokości 3.545 tys. zł w obu przypadkach przepływy te dotyczyły płatności z tytułu umów leasingu finansowego).Przepływy pieniężne LW Bogdanka S.A.* suma przepływów operacyjnych i inwestycyjnychAnaliza przepływów pieniężnychtys. zł 
61 Sytuacja finansowaWskaźniki zadłużenia i płynnościLW Bogdanka S.A.Sytuacja pieniężna[tys. zł]31.12.202031.12.2021ZmianaWskaźnik ogólnego zadłużenia24,3%23,4%-0,9 p.p.Wskaźnik (dług plus zobowiązania pracownicze)/EBITDA*0,470,26-44,7%Wskaźnik dług netto/EBITDA*-0,48-0,7454,2%Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych 32,1%30,5%-1,6 p.p.Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi(aktywa trwałe/kapitały stałe) 100,5%109,9%9,4 p.p.Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego(zobowiązaniakrótkoterminowe/pasywa)8,1%10,9%2,8 p.p.Wskaźnik zadłużenia długoterminowego(zobowiązaniadługoterminowe/pasywa)16,2%12,5%-3,7 p.p.*Dług= długoterminowe zobowiązania z tytułu emisji obligacji + długoterminowe kredyty i pożyczki+krótkoterminowekredyty i pożyczkiWskaźnik ogólnego zadłużeniaWskaźnik ogólnego zadłużenia na 31 grudnia 2021 r. spadł o 0,9 p.p. w stosunku do stanu  na 31 grudnia 2020 r. i wyniósł 23,4% - wartość pasywów wzrosła w stosunku do zobowiązańprzede wszystkim za sprawą zatrzymanego zysku.Poziom zadłużenia Spółki nie stanowił na 31 grudnia 2021 r. zagrożenia dla jej działalności oraz zdolności do terminowego wywiązywania się z zobowiązań. Na podstawie średnio i długoterminowych prognoz analizowane są potrzeby finansowe Spółki, aby zapewnić płynność i stan gotówki  na odpowiednim poziomie. Wskaźnik dług plus zobowiązania pracownicze/EBITDAWskaźnik opisujący stosunek długu do wyniku EBITDA na koniec IV kwartału 2021 r. spadł o 44,7% i wyniósł 0,26. Porównując dane wg stanu na 31 grudnia 2021 r. wobec 31 grudnia 2020 r. odnotowano wzrost wyniku EBITDA (liczony krocząco za ostatnie cztery kwartały) w przeciwieństwie do poziomu zadłużenia, który uległ nieznacznemu obniżeniu.Wskaźnik dług netto/EBITDAWskaźnik opisujący stosunek długu netto (suma oprocentowanych zobowiązań krótko-i długoterminowych minus gotówka i jej ekwiwalenty) do EBITDA wzrósł, w ujęciu bezwzględnym, z -0,48 na 31 grudnia 2020 r. do -0,74 na 31 grudnia 2021 r. Wartość długu netto spadła o ok. 364 mln zł i wyniosła -581 mln zł przy wzroście EBITDA o ok. 331 mln zł (EBITDA liczona krocząco za ostatnie cztery kwartały).Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnychWskaźnik zadłużenia kapitałów własnych na 31 grudnia 2021 r. zwiększył się w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 r. o 9,4 p.p. i wyniósł 30,5% - zobowiązania wzrosły o ok. 37 mln zł, przy wzroście kapitałów własnych o ok. 297 mln zł. Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymiWskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi osiągnął poziom 109,9% (na 31 grudnia 2021 r.) wobec 100,5% (na 31 grudnia 2020 r.) – w analizowanym okresie spadla wartość aktywów trwałych (o ok. 85 mln zł), a wartość kapitałów stałych wzrosła (suma kapitałów własnych i zobowiązań długoterminowych bez rezerw; o ok. 260 mln zł). 31.12.202031.12.2021ZmianaWskaźnik płynności bieżącej1,692,0722,5%Wskaźnik płynności szybkiej 1,431,8831,5%W okresie objętym sprawozdaniem finansowym wskaźniki płynności Spółki utrzymywały się  na wysokim, bezpiecznym poziomie - Spółka nie wykazuje trudności w regulowaniu zobowiązań. Spółka przy omawianiu wyników jednostkowych prezentuje wybrane wskaźniki APM, ponieważ w jej opinii są one źródłem dodatkowych (oprócz danych prezentowanych w sprawozdaniach finansowych), wartościowych informacji o sytuacji finansowej i operacyjnej, jak również ułatwiają analizę i ocenę osiąganych przez Spółke wyników finansowych na przestrzeni poszczególnych okresów sprawozdawczych. Spółka prezentuje te konkretne alternatywne pomiary wyników ponieważ stanowią one standardowe miary i wskaźniki powszechnie stosowane w analizie finansowej. Dobór alternatywnych pomiarów wyników został poprzedzony analizą ich przydatności pod kątem dostarczenia inwestorom przydatnych informacji na temat sytuacji finansowej, przepływów pieniężnych i efektywności finansowej i w opinii Spółki pozwala na optymalną ocenę osiąganych wyników finansowych.
62 Sytuacja finansowaCykle rotacji należności i zobowiązań w LW Bogdanka S.A.Cykl rotacji zapasówCykl rotacji zapasów na 31 grudnia 2021 r. skrócił się o 2 dni w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 r. i wyniósł 20 dni. Średnio o 2 dni krócej zajmuje upłynnianie zapasów. Cykl rotacji należnościCykl rotacji należności (liczony na podstawie pozycji bilansowej „Należności handlowe oraz pozostałe należności”) wyniósł 43 dni (wg stanu na 31 grudnia 2021 r.) wobec 51 dni w roku ubiegłym. Za wzrost wartości wskaźnika odpowiadają wyższy średni poziom należności, przy znacznie wyższym średnim poziomie przychodów.Cykl rotacji zobowiązańCykl rotacji zobowiązań (liczony na podstawie pozycji bilansowej „Zobowiązania handlowe oraz pozostałe zobowiązania”) na koniec 2021 r. uległ wydłużeniu o 1 dzień do 73 dni w stosunku do wartości na koniec 2020 r. W analizowanym okresie Spółka posiadała zarówno wyższy średni poziom krótkoterminowych zobowiązań handlowych (o ok. 61 mln zł), jak i wyższe koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów (o ok. 264 mln zł).Cykl operacyjnyOperacyjny cykl aktywów obrotowych (suma cyklu rotacji zapasów i należności handlowych)                    w analizowanym okresie uległ skróceniu  do 63 dni. Średnio po 63 dniach upłynnia się majątek obrotowy Spółki.Cykl konwersji gotówkiRezultatem opisanych powyżej tendencji było osiągnięcie cyklu konwersji gotówki wynoszącego                         na 31 grudnia 2021 r. -10 dni. Ujemna wartość wskaźnika oznacza, że Grupa korzysta z kredytu kupieckiego (finansowanie nieoprocentowanym kapitałem obcym).Cykle rotacji[tys. zł]31.12.202031.12.2021Zmiana1. Cykl rotacji zapasówśredni stan zapasówxliczba dni w okresie2220-9,1%koszty sprzedanych towarów, produktów i materiałów2. Cykl rotacji należności*średni stan należnościxliczba dni w okresie5143-15,7%przychody ze sprzedaży3. Cykl rotacji zobowiązań**średni stan zobowiązańxliczba dni w okresie72731,4%koszty sprzedanych towarów, produktów i materiałów4. Cykl operacyjny1+27363-13,7%5. Cykl konwersji gotówki4-31-10-*Należności handlowe oraz pozostałe należności**Zobowiązania handlowe oraz pozostałe zobowiązania
63 Sytuacja finansowaRezerwy LW Bogdanka S.A.Rezerwy bilansowe[tys. zł]Stan na 31.12.2020Stan na 31.12.2021Zmiana2021/2020Rezerwy pracownicze209 580204 687-2,3%Rezerwa na koszty likwidacji kopalni i rekultywację gruntów212 456130 402-38,6%Szkody górnicze2 5796 382147,5%Pozostałe4 48718 703316,8%Razem429 102360 174-16,1%Tak znaczna Zmianarezerwy na koszty likwidacji kopalni (FLK) wynika przede wszystkim ze wzrostu stopy dyskontowej (z 1,5% do 3,7%)Zmianastanu rezerw[tys. zł]Zmiana IVQ2020Zmiana IVQ2021 Zmiana IVQ 2021/IVQ 2020Zmiana w 2020Zmiana w 2021Zmiana2021/2020Rezerwy pracownicze9 724-18 440-22 350-4 893-Rezerwa na podatek od nieruchomości-10 7610--10 3060-Rezerwa na koszty likwidacji kopalni i rekultywację gruntów18 767-68 365-40 821-82 054-Szkody górnicze1 3364 627246,3%4303 803784,4%Pozostałe-7 5553 972--7 72114 216-Razem11 511-78 206-45 574-68 928-Miejsce ujęcia wpływu zmiany rezerw w sprawozdaniu finansowym[tys. zł]Zmiana rezerww 2021W tym:Zmiana ujęta w działalności operacyjnej (EBITDA)Zmiana ujęta poniżej wyniku z działalności operacyjnej -odsetkiZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -zwiększenie wartości bilansowej ŚTZmiana ujęta w Pozostałych Całkowitych DochodachZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -wykorzystanie rezerwyRezerwy pracownicze-4 89346 3342 628--6 978-46 877Rezerwa na koszty likwidacji kopalni                 i rekultywację gruntów-82 054-4913 187-84 750--Szkody górnicze3 8035 482----1 679Pozostałe14 21614 335----119Razem-68 92865 6605 815-84 750-6 978-48 675Miejsce ujęcia wpływu zmiany rezerw w sprawozdaniu finansowym[tys. zł]Zmiana rezerw w IVQ 2021W tym:Zmiana ujęta w działalności operacyjnej (EBITDA)Zmiana ujęta poniżej wyniku z działalności operacyjnej -odsetkiZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -zwiększenie wartości bilansowej ŚTZmiana ujęta w Pozostałych Całkowitych DochodachZmiana ujęta wyłącznie bilansowo -wykorzystanie rezerwyRezerwy pracownicze-18 44011 348 509--7 860-22 437Rezerwa na koszty likwidacji kopalni                i rekultywację gruntów-68 365-2 969921-66 317--Szkody górnicze4 6275 482----855Pozostałe3 9723 972----Razem-78 20617 8331 430-66 317-7 860-23 292
64 Sytuacja finansowaKoszty LW Bogdanka S.A.Koszty według rodzaju[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021Zmiana20202021ZmianaProdukcja netto [tys. t]2 0742 43217,3%7 6129 93530,5%Sprzedaż [tys. t]1 9702 79241,7%7 67010 03630,8%Amortyzacja94 40999 5875,5%353 990416 75317,7%Zużycie materiałów i energii134 967142 8695,9%501 940474 751-5,4%Usługi obce122 914128 2874,4%462 016467 5611,2%Świadczenia na rzecz pracowników229 712268 39716,8%651 888726 20311,4%Koszty reprezentacji i reklamy1 3442 24867,3%7 80410 26631,5%Podatki i opłaty17 37011 606-33,2%52 80252 8360,1%Pozostałe koszty60674723,3%2 39424 452921,4%Razem koszty rodzajowe601 322653 7418,7%2 032 8342 172 8226,9%Koszt wytworzenia świadczeń na własne potrzeby jednostki-60 439-65 7968,9%-279 952-191 692-31,5%Rozliczenia międzyokresowe-76 141-77 5181,8%1 1048 122635,7%Wartość węgla pozyskanego z wyrobisk-14 361-25 88880,3%-55 071-77 91841,5%Rezerwy i inne korekty prezentacyjne pomiędzy układem rodzajowym a funkcjonalnym kosztów-11 398-1 976-82,7%9 85049 890406,5%Całkowite koszty produkcji438 983482 5639,9%1 708 7651 961 22414,8%Zmiana stanu produktów-21 43663 624-396,8%6 32421 286236,6%Wartość sprzedanych towarów i materiałów2 5565 340108,9%11 88817 64448,4%Koszt własny produkcji sprzedanej, w tym:420 103551 52731,3%1 726 9772 000 15415,8%Koszt sprzedanych produktów, towarów i materiałów382 928505 38532,0%1 574 2151 825 30015,9%Koszty sprzedaży7 42810 77545,1%31 88640 04025,6%Koszty administracyjne29 74735 36718,9%120 876134 81411,5%IV kwartał 2021 r.W IV kwartale 2021 r. LW Bogdanka S.A. poniosła koszty wg układu rodzajowego w wysokości 653.741 tys. zł (+52.419 tys. zł r/r), tj. o 8,7% wyższe niż w IV kwartale 2020 r. Na wzrost kosztów w IV kwartale 2021 r. główny wpływ miały w szczególności wyższe koszty zużycia materiałów i energii oraz świadczeń na rzecz pracowników.Wartość amortyzacji wzrosła o 5,5% (do 99.587 tys. zł) – przede wszystkim wzrosła wartość amortyzacji środków trwałych (ok. 6,5 mln zł), która jest pochodną rozliczenia inwestycji oraz rozbudowy infrastruktury dołowej.Wartość kosztów zużytych materiałów i energii w trakcie IV kwartału 2021 r. w stosunku do IV kwartału 2020 r. wzrosła o 5,9% i wyniosła 142.869 tys. zł. W analizowanym okresie wzrosła wartość zużytych materiałów (większy zakres prac przygotowawczych- przede wszystkim większe zużycie obudów, taśm przenośnikowych i siatek łańcuchowych). Koszt zużycia energii elektrycznej został skompensowany wyższym kosztem podgrzania wodyWartość kosztów usług obcych wzrosła w stosunku do IV kwartału 2020 r. o 4,4% i wyniosła 128.287 tys. zł. W analizowanym okresie wzrosła przede wszystkim wartość usług górniczo-wiertniczych (+7,9 mln zł), usług remontowych (+2,3 mln zł) oraz usług pozostałych (+2,7 mln zł), przy spadku prac sobotnio-niedzielnych (-2,1 mln zł), prac pomocniczych (-4,0 mln zł) oraz zagospodarowania odpadów (-1,5 mln zł).Wartość świadczeń na rzecz pracowników w IV kwartale 2021 r. w stosunku do IV kwartału 2020 r. wzrosła    o 38,7 mln zł.  Jest to wynikiem wzrostu wynagrodzeń, obowiązkowych składek, jak i pozostałych świadczeń pracowniczych (ZFŚS).Wzrost wartości kosztów reprezentacji i reklamy o 0,9 mln zł wynika z dodatkowej umowy sponsoringowej oraz innego harmonogramu wypłat na ten cel.Spadek podatków i opłat o ok 5,8 mln zł wynika z niższych podatku od nieruchomości.Wzrost pozostałych kosztów o 0,1 mln zł wynika głównie z większych wydatków na reklamy i podróże służbowe.
19,2%21,9%21,5%33,4%0,5%2,4%1,1%17,4%24,7%22,7%32,1%0,4%2,6%0,1%AmortyzacjaZużycie materiałów ienergiiUsługi obceŚwiadczenia na rzeczpracownikówKoszty reprezentacji ireklamyPodatki i opłatyPozostałe koszty65 Sytuacja finansowaKoszty LW Bogdanka S.A.Koszty według rodzaju2021W ciągu całego 2021 r. LW Bogdanka S.A. poniosła koszty wg układu rodzajowego w wysokości 2.172.822 tys. zł, tj. o 6,9% (+139.988 tys. zł) wyższe niż w 2020 r. Na wzrost kosztów w analizowanym okresie zasadniczy wpływ miał odnotowany wzrost kosztów amortyzacji, świadczeń na rzecz pracowników oraz pozostałych kosztów. Wartość amortyzacji wzrosła o 17,7% (do 416.753 tys. zł) – wzrosła wartość amortyzacji środków trwałych oraz amortyzacji naturalnej, która jest pochodną wyższego wydobycia i większego postępu ścian.Łączna wartość kosztów zużytych materiałów i energii spadła w stosunku do 2020 r. o 5,4% i wyniosła 474.751 tys. zł. W analizowanym okresie wykonano ok. 2,5 km mniej wyrobisk, spadła liczba wykorzystanych materiałów przy jednoczesnym wzroście zużycia energii elektrycznej (wzrost zużycia energii oraz ogrzewanej wody do celów centralnego ogrzewania i ciepłej wody użytkowej).Wartość usług obcych za 2021 r. w stosunku do 2020 r. wzrosła z 462.016 tys. zł do 467.561 tys. zł (+1,2%). W analizowanym okresie wzrosła przede wszystkim wartość prac sobotnio-niedzielnych (+28,6 mln zł), prac pomocniczych oraz prac dniówkowych (4,6 mln zł), usług zagospodarowania odpadów (+4,6 mln zł), remontów (+4,7 mln zł) i pozostałych kosztów (+6,9 mln zł),  przy jednoczesnym spadku wartości usług wiertniczo-górniczych (-43,0 mln zł).W 2021 r. w stosunku do 2020 r. wartość świadczeń na rzecz pracowników wzrosła o 74,3 mln zł. Za wzrost w analizowanym okresie odpowiada podwyżka płacy zasadniczej o 4,5% w 2021 oraz wypłata nagród doraźnych z tytułu wkładu pracy w osiągnięty poziom wydobycia za pierwsze półrocze 2021, a także wypłata nagrody doraźnej za osiągnięty rekordowy wynik wydobywczy i sprzedażowy w całym 2021.Wzrost wartości kosztów reprezentacji i reklamy o 2,5 mln zł wynika z dodatkowej umowy sponsoringowej zawartej w 2021 r.Wartość podatków i opłat pozostała na niemal identycznym poziomie jak w roku ubiegłym i wyniosła 52.836 tyś. zł.Wzrost pozostałych kosztów o 22,1 mln zł wynika przede wszystkim z zawarcia nowej polisy ubezpieczeniowej na kolejny okres (koszt polisy rozliczany w czasie, proporcjonalnie do czasu jej trwania).Struktura kosztów rodzajowych w 2020Struktura kosztów rodzajowych w 2021
91,1%1,8%7,0%Koszt sprzedanych produktów, towarów i materiałówKoszty sprzedażyKoszty administracyjne91,3%2,0%6,7%66 Sytuacja finansowaKoszty LW Bogdanka S.A.Koszty według układu kalkulacyjnegoKoszty wg układu kalkulacyjnego Koszt własny produkcji sprzedanej (w układzie kalkulacyjnym) w IV kwartale 2021 r. wyniósł 551.527 tys. zł, podczas gdy w analogicznym okresie roku poprzedniego wyniósł  420.103 tys. zł.Koszt własny produkcji sprzedanej (w układzie kalkulacyjnym) w 2021 r. wyniósł 2.000.154 tys. zł i był wyższy o 15,8% (273.177 tys. zł) od kosztu poniesionego w 2020 r.Struktura kosztów wg układu kalkulacyjnegow 2020[tys. zł]IVQ 2020IVQ 2021Zmiana20202021ZmianaKoszt sprzedanych produktów, towarów i materiałów382 928505 38532,0%1 574 2151 825 30015,9%Koszty sprzedaży7 42810 77545,1%31 88640 04025,6%Koszty administracyjne29 74735 36718,9%120 876134 81411,5%Koszt własny produkcji sprzedanej420 103551 52731,3%1 726 9772 000 15415,8%Struktura kosztów wg układu kalkulacyjnegow 2021
67 Sytuacja finansowaPozostałe informacje wpływające na sytuacje finansowąGK LW BogdankaInformacja o aktualnej i przewidywanej sytuacji gospodarczej i finansowej GK LW Bogdanka, a także ocena dotycząca zarządzania zasobami finansowymiGK LW Bogdanka stale monitoruje poziomy kosztów, wskaźników oraz wartość zgromadzonej gotówki. Aktualne zadłużenie (zaciągnięta przez Łęczyńską Energetykę pożyczka z WFOŚiGW), łącznie z posiadanym poziomem gotówki gwarantują bieżące finansowanie. W Jednostce Dominującej systematycznie prowadzone są prace mające na celu zoptymalizowanie procesu wydobywczego (pod kątem wykorzystywanej technologii, jak i planowanej rozcinki złoża oraz prac udostępniających nowe pokłady węgla). Całość prac (planowanie nowych wyrobisk, wydobycie i sprzedaż węgla handlowego) uwzględnia aktualne i przyszłe ryzyko rynkowe. Prace udostępniające (nowe wyrobiska) prowadzone są tak, aby uzyskać ciągłość wydobycia. Stale prowadzony jest także monitoring cen węgla na rynkach krajowych i międzynarodowych. GK LW Bogdanka na bieżąco reguluje zaciągnięte zobowiązania. Grupa efektywnie gospodaruje zasobami finansowymi, przy jednoczesnym lokowaniu wolnych środków finansowych w bankach (długość trwania i wartość lokat uzależniona jest od wewnętrznych krótkoterminowych prognoz finansowych). DostawcyUdzielanie zamówień przez podmioty prowadzące działalność w zakresie wydobycia węgla kamiennego, w celu prowadzenia tej działalności, podlega przepisom o sektorowych zamówieniach publicznych. W GK LW Bogdanka wszystkie zamówienia powyżej określonych zgodnie z ustawą „Prawo zamówień publicznych” progów, udzielane są w oparciu o zasady obowiązujące w w/w ustawie. Pozostałe zamówienia udzielane są w oparciu o obowiązujące w Grupie wewnętrzne procedury. Głównymi dostawcami dla GK LW Bogdanka są przede wszystkim firmy oferujące usługi i produkty specyficzne dla branży górniczej (drążenie i przebudowy wyrobisk, odstawa urobku, a także dostawa obudów chodnikowych, specjalistycznych maszyn i urządzeń górniczych) oraz firmy dostarczające energię elektryczną. W okresie od 1 stycznia - 31 grudnia 2021 r. wartość obrotów z żadnym z dostawców nie przekroczyła 10% przychodów Grupy. Inwestycje i lokaty kapitałowe GK LW BogdankaWartość środków pieniężnych będących w posiadaniu Grupy na koniec grudnia 2021 r. wyniosła  747.846 tys. zł, z czego:  w aktywach trwałych wykazana była kwota 147.671 tys. zł  w aktywach obrotowych wykazana była kwota 600.175 tys. zł.Kwota 147.671 tys. zł obejmuje środki zgromadzone przez Jednostkę Dominującą w ramach Funduszu Likwidacji Kopalni, z przeznaczeniem na pokrycie kosztów likwidacji zakładu górniczego. Środki te utrzymywane są na rachunku bankowym lub, jeśli tylko jest to możliwe (z uwagi na historycznie niski poziom stóp procentowych), utrzymywane są na lokacie bankowej.Kwota 600.175 tys. zł obejmuje środki pieniężne (dostępna gotówka), które z uwagi na panującą sytuację na rynku są, podobnie jak powyżej, utrzymywane na rachunku bankowym lub, krótko                      i średnioterminowych lokatach bankowych (w tym overnight) – poziom lokat uzależniony jest  od wewnętrznych prognoz dotyczących wpływów i wydatków jak również dostępności takiego rozwiązania w bankach obsługujących spółki Grupy. Zgodnie z przyjętą Strategią Grupa utrzymuje poziom gotówki dyspozycyjnej w wysokości co najmniej wartości średniomiesięcznych wpływów ze sprzedaży (1/12 planowanych rocznych przychodów ze sprzedaży). Środki zgromadzone w Jednostce Dominującej wynoszą 580.560 tys. zł, natomiast w spółkach zależnych 19.615 tys. zł (głównie po stronie Łęczyńskiej Energetyki).Ocena czynników i nietypowych zdarzeń mających wpływ na wynik z działalności Trwająca od 2020 r. epidemia koronawirusa SARS-Cov-2, wywołującego chorobę COVID 19, nadal dość istotnie wpływa na gospodarkę zarówno w kraju jak i za granicą. W dalszym ciągu konieczne jest podejmowanie przez państwo środków, w celu przeciwdziałania epidemii oraz wprowadzanie innych ograniczeń, które nie pozostają bez wpływu na kondycję gospodarki. Przedmiotowe działania oraz wpływ widoczne są chociażby na przykładzie tzw. trzeciej fali koronawirusa, która miała miejsce w pierwszym kwartale oraz na początku drugiego kwartału 2021 roku, jak również ma przykładzie czwartej fali która miała miejsce w czwartym kwartale 2021 roku. Od początku 2022 roku ponownie obserwowana jest coraz wyższa liczba przypadków zakażeń oraz hospitalizacji spowodowanych w szczególności „Omikronem”, nowym wariantem koronawirusa. Z uwagi na dużą łatwość rozprzestrzeniania się tego wariantu „czwarta fala” bardzo płynnie przeszła w kolejną „piątą falę”. Niemniej jednak w trakcie 2021 r. opisana powyżej sytuacja nie miała tak znacznego wpływu na działalność Grupy i i jej wyniki finansowe, jak w 2020 roku. Dodatkowo dzięki staraniom mającym na celu jak największe wykorzystanie zdolności produkcyjnych -wytężonej pracy załogi oraz optymalizacji układu i harmonogramu biegu ścian w okresie wzmożonego popytu na węgiel - możliwe było osiągnięcie rekordowych wyników produkcyjnych, które przełożyły się na wyniki finansowe  2021 r.Mając cały czas na uwadze ryzyka powodowane przez COVID-19, Grupa w dalszym ciągu kontynuuje stosowanie odpowiednich środków i zabezpieczeń w celu zabezpieczenia się przed negatywnym wpływem COVID-19 na jej działalność i wyniki finansowe. Do działań tych należy zaliczyć w szczególności środki ochrony osobistej, zachowanie dystansu, odpowiednią organizację pracy i wykorzystanie, tam gdzie to możliwe, pracy zmianowej oraz pracy zdalnej, jak również odpowiednie środki techniczne ułatwiające profilaktykę. W dniu 24 lutego 2022 r. rozpoczął się konflikt na Ukrainie. Ze względu na bliskie sąsiedztwo wpływa również na Spółkę, jednakże na chwilę obecną nie jest możliwe dokładnie określenie tego wpływu na bieżące i przyszłe wyniki operacyjne i finansowe Spółki. Rozwijana w ostatnim okresie sprzedaż eksportowa, w ramach której zdecydowana większość dotyczyła sprzedaży węgla do Ukrainy, osiągnęła w 2021 roku poziom 5,5% przychodu ze sprzedaży Spółki. W roku 2022 sprzedaż węgla do Ukrainy, w wyniku powyższego konfliktu zbrojnego, powstałych zniszczeń w infrastrukturze oraz wobec zwiększonego ryzyka towarzyszącego dostawom, może być znacząco utrudniona. Na chwilę obecną nie można jednak dokładnie przewidzieć skali utrudnień oraz czasu ich występowania.Niezależnie od powyższego, obecne zapotrzebowanie na węgiel energetyczny jest bardzo duże i Spółka jest w stanie ulokować całość swojej produkcji na rynku krajowym. Dlatego też w ocenie Spółki, zdarzenie to nie powinno w istotny sposób wpłynąć na bieżące i przyszłe wyniki finansowe Spółki. Wpływ powyższych wydarzeń został opisany bardziej szczegółowo w nocie 36 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego.Opis istotnych pozycji pozabilansowych GK LW Bogdanka w ujęciu podmiotowym, przedmiotowym i wartościowymW 2021 r. nie wystąpiły istotne pozycje pozabilansowe.
4Akcje i akcjonariat
Struktura kapitału zakładowego i akcjonariat LW Bogdanka S.A.Struktura kapitału zakładowegoKapitał zakładowy Spółki wynosi 170.067.950 zł i dzieli się na 34.013.590 akcji o wartości nominalnej 5 zł każda.4 stycznia 2012 r. do obrotu na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. zostało wprowadzonych 3.208.111 akcji pracowniczych, a 4 lutego 2013 r. kolejne 34.754 akcji. Łączna liczba akcji Spółki w obrocie wynosi 34.013.455. Pozostałych 135 akcji na dzień publikacji niniejszego raportu jest akcjami imiennymi.Ogólna liczba głosów wynikających ze wszystkich wyemitowanych akcji Emitenta odpowiada liczbie akcji i wynosi 34.013.590 głosów. W Spółce występuje dominujący akcjonariusz strategiczny. Dominującym akcjonariuszem jest GK Enea, z większościowym pakietem akcji sięgającym 66,0% akcji LW Bogdanka S.A. (pakiet akcji głównego akcjonariusza wynosi 22.448.834akcji, co w przeliczeniu na wartość nominalną wynosi 112.244.170 zł). Pozostałymi akcjonariuszami Emitenta są głównie inwestorzy instytucjonalni w postaci funduszy emerytalnych i inwestycyjnych.Akcje własneLW Bogdanka S.A. oraz spółki zależne LW Bogdanka S.A. nie nabywały w 2021 r. akcji własnych Spółki.Zmiany w strukturze akcjonariatu do dnia sporządzenia sprawozdaniaZgodnie z informacjami posiadanymi przez Jednostkę Dominującą w okresie od publikacji poprzedniego raportu okresowego, tj. raportu za III kwartał 2021 r. do dnia publikacji raportu rocznego za 2021 r. nie miały miejsca zmiany w strukturze własności znacznych pakietów akcji. Struktura akcjonariatuPoniższy schemat przedstawia strukturę akcjonariatu Spółki na dzień 22 marca 2022 r. *Enea S.A. posiada 64,6% liczby głosów, natomiast łącznie z podmiotem zależnym Enea Wytwarzanie posiada 66,0% liczby głosów   Udział akcji LW Bogdanka S.A. w indeksachSpółka zadebiutowała na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. 25 czerwca 2009 r.             W trakcie 2021 r. LW Bogdanka S.A. wchodziła w skład następujących indeksów giełdowych:  WIG - obejmuje wszystkie spółki notowane na Głównym Rynku GPW S.A., które spełnią bazowe kryteria uczestnictwa w indeksach  sWIG80 - obejmuje 80 małych spółek notowanych na Głównym Rynku GPW  WIG Górnictwo – tworzą spółki zakwalifikowane do sektora „górnictwo”   WIG-Poland - w skład indeksu wchodzą wyłącznie akcje krajowych spółek notowanych                  na Głównym Rynku GPW, które spełnią bazowe kryteria uczestnictwa w indeksach  InvestorMS - Indeks InvestorMS jest indeksem zewnętrznym obliczanym przez giełdę na zlecenie Investors TFI S.A. Zadaniem indeksu jest ocena zachowania kursów akcji spółek o małej i średniej kapitalizacji rynkowej, które stanowią obszar inwestycyjny funduszu „Investor Top 25 Małych Spółek FIO.GK Enea66,0%*Pozostali34,0%69  Struktura akcjonariatuŁączna liczba głosów 34 013 5900,10%1,0%WIG-GORNIC0,32%InvestorMS0,09%2,13%Akcjonariat LW Bogdanka S.A. wg stanu na 22 marca 2022 r. 
0100 000200 000300 000400 000500 000600 000700 000800 000900 0000,05,010,015,020,025,030,035,040,045,050,0I II III IV V VI VII VIII IX X XI XIIObrót Kurs zamknięciawolumen70 Notowania i rekomendacje analitykówNotowania akcji LW Bogdanka S.A. na Giełdzie Papierów WartościowychKluczowe dane dotyczące akcji:201920202021Kurs maksymalny [zł]56,536,047,6Kurs minimalny [zł]32,314,819,6Kurs ostatni [zł]34,919,232,0Kurs średni [zł]41,120,928,7Kapitalizacja na koniec okresu [mln zł]1 185,4653,11 088,4Wartość księgowa [mln zł]3 207,43 275,43 275,4C/Z [kapitalizacja giełdowa/zysk netto]3,99,33,7C/WK [kapitalizacja giełdowa/wartość księgowa]0,40,20,3Stopa zwrotu na koniec okresu [%]-33,0-45,864,3Stopa dywidendy [%]2,1%--Średnia wartość obrotów na sesję [tys. zł]817,7888,84 418,9Średni wolumen na sesję20 09444 230115 447Ilość akcji w obrocie [szt.]34 013 59034 013 59034 013 590Powyższe informacje stanowią streszczenie z rekomendacji maklerskiej w rozumieniu Rozporządzenia Delegowanego Komisji (UE) 20161958 z 9 marca 2016 r. Rekomendacje analitykówData wydaniaInstytucjaRekomendacjaCena docelowaCena w dniu wydania11 lutyErste GroupKup29,20 zł25,20 zł19 kwiecieńNoble Securities DMTrzymaj23,15 zł23,85 zł20 kwiecieńPKO Bank Polski Sprzedaj18,90 zł22,95 zł27 kwiecieńSantander BMSprzedaj11,90 zł22,90 zł5 sierpieńNoble Securities DMTrzymaj29,26 zł25,80 zł21wrzesieńSantanderSprzedaj22,20 zł33,90 zł26 wrzesieńIpopemaKup43,33 zł37,80 zł27 wrzesieńBank Pekao BMKup45,00 zł 38,30 zł25 październikPKO SecuritiesSprzedaj31,00 zł41,90 zł14 grudzieńBOŚSprzedaj36,00 zł34,40 złkurs w zł.
71  Struktura akcjonariatuStan posiadania akcji LW Bogdanka S.A. przez członków organów SpółkiUdziały w jednostkach powiązanych SpółkiCzłonkowie Zarządu oraz Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A. nie posiadają udziałów w spółkach zależnych:  Łęczyńska Energetyka sp. z o.o.  EkoTRANS Bogdanka sp. z o.o.  RG Bogdanka sp. z o.o.  MR Bogdanka sp. z o.o.Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Jednostkę Dominującą w okresie od publikacji poprzedniego raportu okresowego, tj. raportuza III kwartał 2021 r. do dnia publikacji raportu rocznego za 2021 r. nie miały miejsca zmiany w stanie posiadania akcji LW Bogdanka S.A. przez osoby zarządzające i nadzorujące.ZARZĄDImię i nazwiskoLiczba akcji Spółki na 22 marca 2022 r.Wartość nominalna akcji (zł)Liczba akcji Spółki na 24 listopada 2021 r.Wartość nominalna akcji (zł)Liczba udziałów w Spółkach ZależnychArturWasil00000DariuszDumkiewicz00000ArturWasilewski00000AdamPartyka2531 2652531 2650KasjanWyligała00---Zestawienie stanu posiadania akcji LW Bogdanka S.A. oraz akcji i udziałów w jednostkach powiązanych Spółki przez osoby zarządzające i nadzorujące LW Bogdanka S.A. przedstawiają  tabele*:RADA NADZORCZAImię i nazwiskoLiczba akcji Spółki na 22 marca 2022 r.Wartość nominalna akcji (zł)Liczba akcji Spółki na 24 listopada 2021 r.Wartość nominalna akcji (zł)Liczba udziałów w spółkach zależnychAnnaChudek00000SzymonJankowski00000DariuszBatyra1 0005 0001 0005 0000KrzysztofGigol00000BożenaKnipfelberg00000ZbigniewRak00000MarcinJakubaszek00000BartoszRożnawski00000GrzegorzWróbel00000Liczba akcji Spółki na 22 marca 2022 r.Wartość nominalna akcji (zł)Liczba akcji Spółki na 24 listopada 2021 r.Wartość nominalna akcji (zł)Liczba udziałów w spółkach zależnychRAZEM1 25362651 25362650*Wgoświadczeń członków Zarządu i Rady Nadzorczej Emitenta
72 DywidendaPolityka dywidendowa LW Bogdanka S.A.Polityka dywidendowaLW Bogdanka S.A. w perspektywie średnio i długoterminowej chce pozostać Spółką dywidendową, a zamiarem Zarządu jest wnioskowanie w przyszłości do Walnego Zgromadzenia o wypłatę dywidendy na poziomie do 50% zysku netto wykazanego w jednostkowym sprawozdaniu finansowym Spółki, sporządzonym zgodnie z MSSF UE.Priorytetem Zarządu jest zapewnienie bezpieczeństwa finansowego i płynnościowego Spółki ze względu na dynamiczne zmiany na rynku węgla w Polsce i na świecie. W związku z tym wysokość rekomendowanej przez Zarząd dywidendy będzie każdorazowo uzależniona od:  aktualnej sytuacji rynkowej  generowanych przepływów pieniężnych z działalności operacyjnej  planowanych procesów inwestycyjnych  prognozowanego poziomu zadłużenia Spółki.Sformułowana polityka wypłaty dywidendy będzie podlegać okresowej weryfikacji, a przyszłe dywidendy będą wypłacane zgodnie z decyzjami Walnego Zgromadzenia.Dywidendawypłacona z zysku w latach 2019-2021201920202021Jednostkowy zysk netto za rok poprzedni [mln zł]51,6306,270,0Łączna dywidenda [mln zł]25,5--Wartość dywidendy na akcję [zł]0,75--Wartość zysku/straty na akcję [zł]1,59,02,1Stopa wypłaty dywidendy49,4%--Stopa dywidendy2,1%--
5Władze
Artur Wasil – Prezes ZarząduW 2002 r. ukończył studia wyższe na Wydziale Górniczym Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, Kierunek – Górnictwo i Geologia, Specjalność –Geotechnika Górnicza. Z Lubelskim Zagłębiem Węglowym związany od 2002 r., kiedy to podjął pracę zawodową w Lubelskim Węglu Bogdanka S.A. gdzie przeszedł szczeble kariery zawodowej od stanowiska stażysty po sztygara oddziałowego oddziału wydobywczego. W 2012 r. podjął pracę w przedsiębiorstwie PRG Linter SA na stanowisku Dyrektora ds. Górniczych, a począwszy od 2014 r. objął stanowisko Prezesa Zarządu. Artur Wasil ukończył również studia podyplomowe w zakresie Zarządzania Projektami Europejskimi i Prawa Unii Europejskiej na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Od 21 marca 2018 r. pełni funkcję Prezesa Zarządu LW Bogdanka S.A.Artur Wasilewski - Zastępca Prezesa Zarządu ds. Ekonomiczno-FinansowychW 1998 r. ukończył studia wyższe na Politechnice Lubelskiej, kierunek Zarządzanie i Marketing, następnie w 2000 r. studia podyplomowe Finanse Przedsiębiorstw i Rynek Kapitałowy i w 2003 r. Master of Business Administration na Uniwersytecie Warszawskim & University of Illinois. Uczestnik licznych szkoleń z zakresu finansów i sprawozdawczości według MSR/MSSF. Członek Rad Nadzorczych spółek kapitałowych. W latach 1998 –2000 pracował jako analityk finansowy w firmie konsultingowej „DEMOS” Sp. z o.o. zdobywając doświadczenie z zakresu analizy i wyceny przedsiębiorstw, doradztwa przy wprowadzaniu rozwiązań efektywnościowych oraz przygotowywaniu raportów prywatyzacyjnych dla Ministerstwa Skarbu Państwa. Od 2000 r. związany z Lubelskim Węglem Bogdanka S.A. Przeszedł szczeble kariery zawodowej od Analityka Finansowego, poprzez Kierownika Działu Planowania i Analiz do Głównego Ekonomisty. Od 2013 r. pełnił funkcję Dyrektora ds. Controllingu, w 2018 r. objął stanowisko Dyrektora ds. Controllingu i Finansów. Od października 2018 r. pełni funkcję zastępcy Prezesa Zarządu ds. Ekonomiczno-Finansowych LW Bogdanka S.A.Adam Partyka - Zastępca Prezesa Zarządu ds. Pracowniczych i SpołecznychUkończył studia magisterskie na Politechnice Lubelskiej na kierunku Inżynierskie zastosowanie informatyki oraz Studia podyplomowe na Wyższej Szkole Przedsiębiorczości i Administracji w Lublinie na kierunku Rachunkowość i finanse. Ukończył wiele szkoleń z zakresu: audytu, odpowiedzialności i kompetencji kadry zarządzającej, finansów dla menedżerów oraz kursów na członków zarządów i rad nadzorczych spółek. Z Lubelskim Węglem Bogdanka S.A. związany od 1985 r. Od czerwca 2014 r. pełnił funkcję Zastępcy Przewodniczącego Związku Zawodowego NSZZ „Solidarność”. W latach 2007 -2014 pełnił funkcję sztygara zmianowego urządzeń elektrycznych pod ziemią. W latach 2006 - 2012 pełnił funkcję członka Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A.. Od 1 kwietnia 2016 r. pełni funkcję Zastępcy Prezesa Zarządu ds. Pracowniczych i Społecznych w LW Bogdanka S.A.Dariusz Dumkiewicz - Zastępca Prezesa Zarządu  ds. RozwojuW 2002 r. ukończył studia wyższe na Wydziale Prawa i Administracji UMCS w Lublinie - kierunek prawo, studia podyplomowe „Zarządzanie projektami i prawo UE” organizowane przez UMCS i Lubelską Fundację Rozwoju oraz w 2018 r. Master of Business Administration na Politechnice Lubelskiej. Dariusz Dumkiewicz posiada wieloletnie doświadczenie zawodowe związane z prowadzeniem projektów rozwojowych i inwestycyjnych. W latach 2002-2006 zatrudniony był w Urzędzie Miasta Lublin na stanowiskach kierowniczych związanych z realizacją projektów finansowanych ze środków UE. W 2006 r. pełnił rolę doradcy Ministra w Ministerstwie Pracy i Polityki Społecznej oraz eksperta ds. Rozwoju Polski Wschodniej w Ministerstwie Rozwoju. W 2007 r. objął stanowisko Dyrektora Departamentu Strategii i Rozwoju w Urzędzie Marszałkowskim woj. lubelskiego. Odpowiedzialny był za negocjacje z Komisją Europejską i finansowanie strategicznych dla województwa inwestycji infrastrukturalnych. Od 2008 r. był Członkiem Zarządu, Wiceprezesem spółek consultingowych doradzających przedsiębiorstwom w szczególności z branży energetycznej. W 2016 r. objął stanowisko Dyrektora Lubelskiego Oddziału PSG sp. z o.o, dystrybutora gazu ziemnego w Grupie Kapitałowej Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S.A. Od 15 października 2018 r. Zastępca Prezesa Zarządu ds. Rozwoju w LW Bogdanka S.A.Kasjan Wyligała - Zastępca Prezesa Zarządu  ds. OperacyjnychW 2014 r. ukończył studia wyższe na Wydziale Prawa i Administracji na  Uniwersytecie   Warszawskim -kierunek prawo. Ukończył również studia podyplomowe Executive Master of Business Administration w Instytucie Nauk Ekonomicznych Polskiej  Akademii Nauk oraz „Zarządzanie finansami przedsiębiorstwa” w Szkole Głównej Handlowej. Pan Kasjan Wyligała posiada wieloletnie doświadczenie w organach korporacyjnych spółek handlowych, w tym publicznych i zagranicznych, zdobyte podczas zasiadania w zarządach oraz radach nadzorczych. Z branżą wydobywczą Pan Kasjan Wyligała związany jest od 2016 r. gdy podjął pracę w Agencji Rozwoju Przemysłu, najpierw na stanowisku Doradcy Prezesa Zarządu, a następnie Dyrektora Biura Analiz Strategicznych. Pan Kasjan Wyligała począwszy od 2017 r. pracował dla jednej z największych na świecie firm wydobywczych metali nieżelaznych – KGHM Polska Miedź S.A. na czołowych stanowiskach kierowniczych, pełniąc funkcje Dyrektora Naczelnego ds. Nadzoru Korporacyjnego oraz Dyrektora Departamentu Zarządzania Aktywami74  Władze LW Bogdanka S.A.Skład osobowy Zarządu LW Bogdanka S.A. na 22 marca 2022 r.
Anna ChudekJest absolwentką prawa na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Ukończyła aplikację sądową w Sądzie Okręgowym w Lublinie.Ukończyła następujące studia podyplomowe:„Zarządzanie Projektami Europejskimi i Prawo Unii Europejskiej" na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie;,,Zamówienia Publiczne" na Uniwersytecie Warszawskim;„Prawo Spółek" na Uniwersytecie Warszawskim.Posiada tytuł zawodowy radcy prawnego i jest wpisana na listę radców prawnych w Okręgowej Izbie Radców Prawnych w Lublinie.Od 1993 r. jest zatrudniona w Urzędzie Miasta Świdnik na stanowisku radcy prawnego, kieruje Biurem Prawnym w tym urzędzie. Pracuje także w Starostwie Powiatowym w Świdniku na stanowisku radcy prawnego - koordynatora obsługi prawnej.Od 1 marca 2007 r. prowadzi indywidualną kancelarię radcy prawnego w ramach której obsługuje jednostki samorządu terytorialnego, urzędy administracji publicznej oraz spółki prawa handlowego, w tym z branży energetycznej.W latach 2006-2009 była Członkiem Rady Nadzorczej Polskiego Radia Regionalnej Rozgłośni „Radio Lublin", a w okresie od 3 czerwca 2011 r. do 25 czerwca 2020 r. Przewodniczącą Rady Nadzorczej Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej „PEC" sp. z o.o. w Świdniku.Bożena KnipfelbergJest absolwentką ekonomii na kierunku Zarządzanie i Marketing Politechniki Opolskiej. Ukończyła również studia podyplomowe w zakresie rachunkowości i finansów w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. Odbyła kurs dla kandydatów na członków rad nadzorczych w spółkach Skarbu Państwa zakończony egzaminem i  uzyskaniem dyplomu wydanym przez Ministra Skarbu Państwa.Doświadczony menadżer w obszarze finansów w spółkach sektora energetycznego i telekomunikacyjnego. Z energetyką zawodową związana od 2007 roku.  Posiada bogate doświadczenie w zakresie finansów, kontrolingu, sprawozdawczości, zakupów, restrukturyzacji organizacji oraz oceny efektywności prowadzonych w spółkach projektów inwestycyjnych. Od marca 2021 r. związana z Grupą Kapitałową ENEA. Pełni funkcję Dyrektora Departamentu Kontrolingu Grupy Kapitałowej. Wcześniej związana z Grupą Kapitałową PGE, w której pełniła m.in. funkcję Dyrektora Finansowego Elektrowni Opole, a następnie Dyrektora Departamentu Kontrolingu Finansowego PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A. Była również Dyrektorem Finansowym w spółce Grupy Kapitałowej Polskie Koleje Państwowe. Pełniła funkcję członka Rady Nadzorczej Eltur – Serwis Sp. z o.o. - spółki z Grupy Kapitałowej PGE.Szymon Jankowski Jest absolwentem Akademii Ekonomicznej w Poznaniu, ukończył studia na Wydziale Zarządzania na kierunku Zarządzanie i Marketing. Ukończył również Studium Podyplomowe Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu w zakresie prawa gospodarczego oraz Studium Podyplomowe Wyższej Szkoły Bankowej w Poznaniu w zakresie odnawialnych źródeł energii. Posiadane kompetencje rozwijał poprzez szkolenia z zakresu nadzoru właścicielskiego oraz analizy finansowej przedsiębiorstw. Odbył kurs dla kandydatów na członków rad nadzorczych w spółkach Skarbu Państwa zakończony egzaminem i uzyskaniem dyplomu.Z energetyką zawodową związany od ponad 25 lat. Od roku 1999 do chwili obecnej, na różnych stanowiskach sprawuje nadzór właścicielski nad spółkami Grupy Kapitałowej ENEA, ostatnio na stanowisku Kierownika Referatu Nadzoru Korporacyjnego w ENEA S.A.Posiada doświadczenie w nadzorowaniu spółek kapitałowych w sektorze energetycznym, usługowym i IT - pełnił funkcje członka rady nadzorczej m.in. w Enea Operator sp. z o.o., Enea Centrum sp. z o.o., BHU S.A., Energetyka Poznańska Zakład Transportu sp. z o.o., ITSERWIS sp. z o.o. Od lutego 2016 r. jest członkiem Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A. gdzie pełni funkcję Sekretarza.Dariusz BatyraJest absolwentem ZSG i TG w Ostrowie Lubelskim oraz Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, kierunek Górnictwo i Geologia, specjalność Podziemna Eksploatacja Złóż.W LW Bogdanka S.A. od lipca 2001 r., obecnie na stanowisku Nadsztygar górniczy pod ziemią, Z-ca Kierownika Działu Górniczego pola Nadrybie.Krzysztof GigolJest absolwentem Wydziału Zarządzania w Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie. Z wynikiem bardzo dobrym ukończył podyplomowe studia MBA w Wyższej Szkole Finansów i Zarządzania w Warszawie otrzymując tytuł Master of Business Administration.Posiada wieloletnie, praktyczne doświadczenie w opracowaniu strategii sprzedażowych i rozwoju biznesu oraz zarządzaniu zespołami w branży energetycznej i przemysłowej. Efektywnie tworzył nowe struktury i prowadził procesy restrukturyzacji organizacji. Od 2011 r. zajmuje się modernizacjami ciepłowni oraz inwestycjami w kogeneracyjne źródła wytwórcze i odnawialne źródła energii. Wdraża długoterminowe projekty z szeroko rozumianej energetyki w przemyśle oraz spółkach należących do jednostek samorządu terytorialnego.Zasiadał w zarządach oraz piastował wysokie stanowiska menadżerskie w spółkach energetycznych, m.in. Gaspol Energy, Energia Polska, Cogen Energy czy Energa Obrót.Ekspert w zakresie efektywności i niezależności energetycznej, odnawialnych źródeł energii oraz nisko emisyjnego wytwarzania energii elektrycznej i ciepła. Społecznie angażował się w prace Forum Rozwoju Efektywnej Energii, gdzie pełnił rolę eksperta oraz w Fundacji Ochrony Klimatu PROZON pełniąc funkcję Wiceprezesa Zarządu. Jest autorem artykułów i opracowań o tematyce energetycznej i bezpieczeństwie energetycznym kraju.75  Władze LW Bogdanka S.A.Skład osobowy Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A. na 22 marca 2022 r.
76  Władze LW Bogdanka S.A.Marcin Tomasz JakubaszekJest absolwentem Uniwersytetu Warszawskiego na Wydziale Prawo i Administracja. Posiada tytuł zawodowy radcy prawnego, wpisany na listę radców prawnych Okręgowej Izby Radców Prawnych w Warszawie. Ponadto, ukończył Szkołę Prawa Brytyjskiego organizowaną przez Uniwersytet Warszawski z udziałem Uniwersytetu Cambridge. Posiada 24-letni staż zawodowy. W swojej karierze pracował jako prawnik w Amhurst Brown sp. z o.o., Wardyński i Wspólnicy s.c. oraz Miller, Canfield, W. Babicki i Wspólnicy Sp. k. Pełnił również funkcję likwidatora w spółce Polcel sp. z o.o. Od 2005 r. prowadzi on swoją działalność gospodarczą świadcząc usługi doradztwa prawnego w kancelarii „Marcin Jakubaszek, Radcowie Prawni i Adwokaci". Od 2015 r. jest wspólnikiem zarządzającym w kancelarii „Jakubaszek i Wspólnicy" Sp. k., w ramach której świadczy usługi doradztwa prawnego. Jest Członkiem Komisji Rewizyjnej Polsko-Kanadyjskiej Izby Handlowej oraz Członkiem Komisji Rewizyjnej Fundacji Sue Ryder.Bartosz RożnawskiAbsolwent Akademii Górniczo–Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie w zakresie inżynierii z Geofizyki Środowiska oraz Górnictwa i Geologii. W AGH ukończył również studia podyplomowe z Zarządzania Wartością Przedsiębiorstwa Górniczego. Posiada tytuł Master of Business Administration (MBA) z Zarządzania uzyskany w Akademii WSB przy partnerstwie EY Academy of Business. Karierę zawodową rozpoczął w roku 2006 jako stażysta w LW „Bogdanka” S.A. by po roku kontynuować ją już jako sztygar zmianowy. W latach 2010 – 2012 był zatrudniony jako sztygar oddziałowy oddziału górniczego. W roku 2017 powierzono mu funkcję Kierownika Działu Górniczego, a w roku 2020 funkcję z-cy Kierownika Ruchu Zakładu Górniczego. Od lipca 2020 r. pełni funkcję Członka Rady Nadzorczej LW „Bogdanka” S.A. Zbigniew RakJest absolwentem Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, gdzie ukończył studia na Wydziale Górniczym uzyskując stopień magistra inżyniera na kierunku Górnictwo i Geologia.  W 1996 r. ukończył studia na Wydziale Zarządzania tej samej Uczelni uzyskując stopień magistra inżyniera na kierunku Zarządzanie i marketing. W okresie 1991-1992 studiował w Wyższej Szkole Górniczej na Uniwersytecie w Oviedo w Hiszpanii. W 2001 r. uzyskał stopień Doktora Nauk Technicznych w dyscyplinie górnictwo. Od początku swojej kariery zawodowej związany jest z Wydziałem Górniczym (późniejszy Wydział Górnictwa i Geoinżynierii) AGH w Krakowie. Obok pracy naukowej, zajmuje się współpracą z przemysłem górniczym w Polsce zajmując się doradztwem technicznym oraz pracami projektowymi. Od 2003 r. jest rzeczoznawcą Prezesa Wyższego Urzędu Górniczego do spraw ruchu zakładu górniczego. Współpracował również z wieloma zakładami górniczymi za granicą, m. in. w Czechach, Słowacji, Rosji, Hiszpanii i Chile. Od 2014 r. prowadzi także działalność gospodarczą ukierunkowaną na prace projektowe dla przemysłu wydobywczego. W 2017 r. był członkiem Rady Nadzorczej KOFAMA Koźle S.A. Jest autorem ponad 50 publikacji o tematyce górniczej. Grzegorz WróbelJest absolwentem Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, kierunek administracja. Ukończył również studia podyplomowe ExecutiveMaster of Business Administration w Wyższej Szkole Menedżerskiej w Warszawie.Swoje doświadczenie zawodowe zdobywał w Zakładzie Gospodarki Komunalnej w Obszy. Od 2011 r. jest zatrudniony w Urzędzie Gminy w Obszy, gdzie obecnie pełni funkcję Sekretarza Gminy Obsza oraz funkcję Zastępcy Urzędu Stanu Cywilnego w Obszy. Od 2018 r. jest Radnym Województwa Lubelskiego. Pełnił funkcję Członka Rady Nadzorczej w Miejskim Zakładzie Komunikacji Sp. z o.o. w Zamościu. Obecnie Członek Rady Nadzorczej RC Ekoenergia Sp. z o.o. w Czechowicach–Dziedzicach.Skład osobowy Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A. na 22 marca 2022 r.
Zmiany w składzie ZarząduZmiany w składzie Rady Nadzorczej DataW2021 r. nie miały miejsca żadne zmiany w składzie Zarządu LW Bogdanka S.A.11 marca 2022 r.RadaNadzorcza Spółki powołała w skład Zarządu Pana Kasjana Wyligałę na stanowiskoZastępcyPrezesaZarządu ds. Operacyjnych z dniem 14.03.2022 r. ( zdarzenie po dniu bilansowym).Data1 czerwca 2021 r. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki w wyniku podjętych uchwał odwołało Panią Iwonę Gołdenoraz Pana Michała Stopyrę ze składu Rady Nadzorczej Spółki, a na ich miejsce powołani zostałi Pani Bożena Knipfelberg oraz Pan Zbigniew Rak. Władze LW Bogdanka S.A.77
Zasady powoływania, wynagradzania oraz wysokość wynagrodzeń ZarząduZasady powoływania oraz opis zakresu uprawnień władz SpółkiSzczegółowe informacje znajdują się w Rozdziale 6. Corporate Governance na str. 80-90.Zasady wynagradzania Członków ZarząduW 2021 r. obowiązywały zasady wynagradzania Członków Zarządu LW Bogdanka S.A. wprowadzone na mocy uchwał Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 7 marca 2017 r. i dnia 17 października 2019 r., Rady Nadzorczej Spółki z dnia 30 lipca 2018 r. z późn. zm. i Polityki wynagrodzeń członków organu nadzorującego oraz organu zarządzającego w Lubelskim Węglu „Bogdanka” S.A. wprowadzonej na mocy uchwały Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z 29 lipca 2020 r.Wszyscy Członkowie Zarządu zawarli ze Spółką Umowy o świadczenie usług – kontrakty menedżerskie, o których mowa w Ustawie z dnia          9 czerwca 2016 r. o zasadach kształtowania wynagrodzeń osób kierujących niektórymi spółkami. Zawarte przez Spółkę Umowy o świadczenie usług zarządzania przewidują, że:  w okresie obowiązywania Umowy o świadczenie usług Członkom Zarządu przysługuje wynagrodzenie stałe miesięczne oraz wynagrodzenie zmienne, stanowiące wynagrodzenie uzupełniające za rok obrotowy Spółki;  w zamian za przestrzeganie przez Członków Zarządu zobowiązań wynikających z zakazu prowadzenia działalności konkurencyjnej  w okresie zakazu konkurencji, Członkom Zarządu przysługuje odszkodowanie w łącznej wysokości równej iloczynowi 0,5 krotności miesięcznego wynagrodzenia stałego oraz liczby 6;  w przypadku rozwiązania umowy Członek Zarządu jest zobowiązany do przekazania obowiązków upoważnionej osobie lub osobom, w tym                 do osobistego stawiennictwa na żądanie Spółki, złożenia żądanych wyjaśnień, rzetelnego przekazania informacji, dokumentów                                  i przedmiotów związanych z wykonywaniem Umowy;  Członkom Zarządu przysługuje odprawa w wysokości równej 3-krotności miesięcznego wynagrodzenia stałego pod warunkiem pełnienia przez Członka Zarządu funkcji przez okres co najmniej 12 miesięcy przed rozwiązaniem umowy, za wyjątkiem:✓ Wypowiedzenia, rozwiązania lub zmiany umowy wskutek zmiany funkcji pełnionej przez Członka Zarządu w składzie Zarządu,✓ Wypowiedzenia, rozwiązania lub zmiany umowy wskutek powołania Członka Zarządu na kolejną kadencję, ✓ Objęcia funkcji Członka Zarządu w spółce w ramach grupy kapitałowej w rozumieniu art. 4 pkt. 14 ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie konkurencji i konsumentów,✓ Rezygnacji z pełnienia funkcji. W przypadku naruszenia przez Członków Zarządu zakazu prowadzenia działalności konkurencyjnej, Członkowie Zarządu tracą prawo do otrzymania dalszych rat odszkodowania oraz zobowiązani są zapłacić na rzecz Spółki karę umowną.Osoby zarządzające na własny koszt ubezpieczyły się od odpowiedzialności cywilnej mogącej powstać z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania umowy zarządzania. Członkom Zarządu, w zależności od zakładanych poziomów Kluczowych Wskaźników Efektywności (KPI), może być przyznana premia roczna w wysokości do 50% wynagrodzenia podstawowego otrzymanego w danym roku (wynagrodzenie zmienne).Na przedstawione w tabeli łączne roczne wynagrodzenie członków Zarządu LW Bogdanka S.A. składają się cztery elementy: wynagrodzenie stałe, część zmienna wynagrodzenia (premia wypłacana w zależności od realizacji celu rocznego), odprawa, wynagrodzenie z tytułu zakazu konkurencji. W 2021 r. na podstawie podjętych uchwał w sprawie wykonania Celów Zarządczych oraz ustalenia wysokości Wynagrodzenia Zmiennego za 2020 r. wypłacono następujące kwoty premii rocznej: W 2021 r. nie wypłacono wynagrodzenia z tytułu zakazu konkurencji, ani odpraw byłym Członkom Zarządu Spółki.Wysokość wynagrodzeń poszczególnych Członków Zarządu wypłaconych w 2021 r. W 2021 r. wypłacone przez Spółkę Członkom Zarządu (obecnym i byłym) wynagrodzenie brutto wyniosło łącznie 3.258 tys. zł, wzrost r/r o 3,8% (w 2020 r. wypłacono 3.138 tys. zł). W ramach pełnienia swoich funkcji w Spółce Członkowie Zarządu otrzymywali wynagrodzenie z tytułu umowy o świadczenie usług.W 2021 r. Członkowie Zarządu Spółki nie pobierali wynagrodzenia z tytułu pełnienia funkcji w spółkach zależnych LW Bogdanka S.A. W 2021 r. wynagrodzenie brutto wypłacone przez Spółkę prokurentom wyniosło 2.657 tys. zł. W ramach pełnienia swoich funkcji w Spółce prokurenci otrzymywali wynagrodzenie jedynie z tytułu umowy o pracę.Wysokość wynagrodzeń poszczególnych Członków Zarządu Spółki wypłaconych w 2021 r. z tytułu umów o pracę.Forma zatrudnienia Członków Zarządu jest realizowana na podstawie umów o świadczenie usług zarządzania.Zmiany w zasadach wynagrodzeń po 31 grudnia 2021 r.Po 31 grudnia 2021 r. nie było zmian w zasadach wynagrodzeń Członków Zarządu.  Szczegółowe sprawozdawanie z wynagrodzeń sporządzone na podstawie art 90g ust 1 ustawy o ofercie za lata 2020 -2021 zostanie przygotowane przez Radę Nadzorczą i przedstawione do opinii Walnego Zgromadzenia. Imię i NazwiskoPremia rocznaza 2020 (wypłacona w 2021 r.)Artur Wasil312 000,00zł Adam Partyka252 000,00 złArturWasilewski 270 000,00 złDariusz Dumkiewicz252 000,00 zł78 Władze LW Bogdanka S.A.Imię i NazwiskoOkres pełnienia funkcji w Zarządzie w 2021 r.Wynagrodzenie łącznie  [zł]Artur Wasil1 stycznia -31 grudnia936 000,00 złAdam Partyka1 stycznia -31 grudnia756 000,00 zł Artur Wasilewski1 stycznia -31 grudnia810 000,00 złDariusz Dumkiewicz1 stycznia -31 grudnia756 000,00 zł
Zasady powoływania, wynagradzania oraz wysokość wynagrodzeń Rady NadzorczejZasady wynagradzania Rady Nadzorczej SpółkiCzłonkom Rady Nadzorczej przysługuje wynagrodzenie miesięczne w wysokości określonej przez Walne Zgromadzenie. Spółka pokrywa koszty poniesione w związku z wykonywaniem przez członków Rady Nadzorczej powierzonych im funkcji, a w szczególności koszty przejazdu na posiedzenia Rady, koszt wykonywania indywidualnego nadzoru, koszt zakwaterowania i wyżywienia. Wynagrodzenia członków Rady Nadzorczej delegowanych do czasowego wykonywania czynności członka Zarządu ustala uchwałą Rada Nadzorcza. W przypadku, gdy członek Rady Nadzorczej oddelegowany do czasowego pełnienia funkcji członka Zarządu otrzymuje w/w wynagrodzenie, za okres ten nie przysługuje mu wynagrodzenie z tytułu członkostwa w Radzie Nadzorczej. Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej ustalone zostało:  uchwałą nr 5 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 7 marca 2017 r.,   zmienione uchwałą nr 30  Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 26 czerwca 2017 r.  oraz uchwałą nr 4 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia LW Bogdanka S.A. z dnia 17 października 2019 r.Zgodnie z podjętymi uchwałami miesięczne wynagrodzenie członków Rady Nadzorczej ustala się, jako iloczyn podstawy wymiaru, o której mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 2016 r. o zasadach kształtowania wynagrodzeń osób kierujących niektórymi spółkami z uwzględnieniem obowiązujących, szczegółowych przepisów prawa kształtujących jej wysokość oraz mnożnika: a. dla przewodniczącego rady nadzorczej - 1,2b. dla pozostałych członków rady nadzorczej - 1,2Ponadto w związku z regulacjami GK Enea wskazanym przedstawicielom GK Enea w Radzie Nadzorczej Spółki wynagrodzenie nie przysługuje. W 2021 r. nie zmieniła się podstawa używana do obliczenia wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A., w związku z wejściem w życie Ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2020 (art. 31).Dodatkowo na mocy uchwały Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 29 lipca 2020 r. została przyjęta Polityka wynagrodzeń członków organu nadzorującego oraz organu zarządzającego w LW Bogdanka S.A., która doprecyzowała zasady wynagradzania Rady Nadzorczej Spółki. Wysokość wynagrodzeń poszczególnych członków Rady Nadzorczej wypłaconych w 2021 r. W 2021 r. łączne wynagrodzenie brutto wypłacone członkom Rady Nadzorczej z tytułu pełnienia swoich funkcji w Spółce wyniosło  528,8 tys. zł, wzrost r/r o 7,7% (w 2020 r. wyniosło 490,9 tys. zł), w tym:Pozostałe świadczenia i źródła wynagrodzeniaW 2021 r. Członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej  Spółki LW Bogdanka S.A. nie otrzymywali wynagrodzenia z tytułu pełnienia funkcji w organach spółek zależnych. W Spółce nie obowiązują programy emerytalne i nie wypłaca ona świadczeń o podobnym charakterze dla byłych członków organów zarządzających i nadzorujących.79 Władze LW Bogdanka S.A.Imię i NazwiskoOkres pełnienia funkcji w RN LWB w 2021 r.WynagrodzenieAnna Chudek1 stycznia-31 grudnia 63 414,48złMarcin Jakubaszek1 stycznia-31 grudnia63 414,48zł Szymon Jankowski 1 stycznia-31 grudnia63 414,48złDariuszBatyra 1 stycznia-31 grudnia 63 414,48złKrzysztofGigol 1 stycznia-31 grudnia 63 414,48złBartoszRożnawski  1 stycznia-31 grudnia 63 414,48złGrzegorzWróbel1 stycznia-31 grudnia 63 414,48złZbigniew Rak1 czerwca-31 grudnia36 991,78 złBożena Knipfelberg1 czerwca-31 grudnia0,00 złCzłonkowie Rady Nadzorczej, pełniący funkcje na dzień publikacji Sprawozdania:Pozostali Członkowie Rady Nadzorczej, pełniący funkcje w 2021 r., lecz nie zasiadający w RN na dzień publikacji SprawozdaniaImię i NazwiskoOkres pełnienia funkcji w RN LWB w 2021 r.Wynagrodzenie łącznie  [zł]IwonaGołden1 stycznia – 1 czerwca21 314,31 złMichałStopyra1 stycznia – 1 czerwca26 598,85 zł
6Corporate governance
Określenie stosowanego zbioru zasad oraz zasad ładu korporacyjnego, od których odstąpionoW 2021 r. LW Bogdanka S.A. stosowała się do zbioru zasad „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych 2021” (dalej DPSN) stanowiącego załącznik do Uchwały Nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 r. Rady Giełdy Papierów Wartościowych S.A. w Warszawie. DPSN dostępne są na stronie internetowej Giełdy Papierów Wartościowych S.A. w Warszawie, poświęconej zagadnieniom ładu korporacyjnego - https://www.gpw.pl/dobre-praktykiW związku z faktem, iż  Prezes Rady Ministrów nie określił dobrych praktyk w zakresie ładu korporacyjnego, o których mowa w art. 7 ust. 3 ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym, w zakresie dobrych praktyk w 2021 r. Spółka nie stosowała innych praktyk poza tymi wskazanymi w DPSN. Zasady ładu korporacyjnego od których odstąpionoIntencją Zarządu Spółki jest stosowanie wszystkich zasad ładu korporacyjnego. Z uwagi jednak na fakt, że część zasad może stwarzać konieczność poniesienia przez LW Bogdanka S.A. nadmiernych obciążeń, które mogłyby przewyższać ewentualne korzyści wynikające z potrzeb rynku, Spółka odstąpiła w 2021 r. od stosowania części zasad ładu korporacyjnego wskazanych poniżej. Spółka nie stosowała  następujących zasad  „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych”:Cz. I. Polityka informacyjna i komunikacja z inwestorami - 2.1„Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.” Komentarz: Powyższa zasada nie jest stosowana, z uwagi na specyfikę branży w jakiej działa Spółka.Pomimo, iż w Spółce nie wdrożono zasad polityki różnorodności, w decyzjach kadrowych kieruje się ona aktualnymi potrzebami przedsiębiorstwa uwzględniając w szczególności posiadane kompetencje, wykształcenie i doświadczenia zawodowe kandydatów.Cz. I. Polityka informacyjna i komunikacja z inwestorami - 2.2„Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić wszechstronność tych organów poprzez wybór do ich składu osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.”Komentarz: Podobnie jak w przypadku zasady 2.1. Spółka nie stosuje wskazanej zasady ze względu na specyfikę branży. Cz. I. Polityka informacyjna i komunikacja z inwestorami - 2.11.6„Poza czynnościami wynikającymi z przepisów prawa raz w roku rada nadzorcza sporządza i przedstawia zwyczajnemu walnemu zgromadzeniu do zatwierdzenia roczne sprawozdanie. Sprawozdanie, o którym mowa powyżej, zawiera co najmniej:…. informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.”Komentarz: Spółka nie posiada polityki różnorodności w odniesieniu do Zarządu i Rady Nadzorczej ze względu na specyfikę branży. Cz. IV. Walne zgromadzenie i relacje z akcjonariuszami –4.1„Spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy  wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (e-walne), jeżeli jest to  uzasadnione z uwagi na zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie  zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia.”Komentarz: Spółka odstąpiła od powyższej zasady ze względu na istniejące  w jej ocenie czynniki ryzyka natury technicznej i prawnej. W ocenie Spółki wprowadzenie możliwości udziału w walnych zgromadzeniach przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej może nieść ryzyko niewłaściwej identyfikacji osób uprawnionych do udziału w WZ oraz zaburzenia sprawnego przebiegu walnego zgromadzenia, a w konsekwencji do ewentualnego podważenia ważności podjętych uchwał. Spółka nie wyklucza możliwości zapewnienia akcjonariuszom dwustronnej komunikacji w czasie rzeczywistym podczas obrad walnego zgromadzenia w przyszłości.02 Oświadczenie o stosowaniu Ładu Korporacyjnego81
82 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoPolityka różnorodnościSpółka nie posiada sformalizowanej polityki różnorodności stosowanej wobec jej organów administrujących, zarządzających i nadzorujących. Statut Spółki definiuje zasady powoływania Zarządu i Rady Nadzorczej. Przy powoływaniu organów Spółka kładzie duży nacisk na zapewnienie wszechstronności                     i różnorodności, kierunków wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego, nie różnicując przy tym kandydatów pod względem płci, wieku, pochodzenia czy innych czynników nie mających merytorycznego wpływu na ocenę ich kwalifikacji. Decydującym aspektem jest przede wszystkim przygotowanie do pełnienia określonej funkcji. Niezależnie od powyższego Spółka stosuje politykę różnorodności w zakresie doboru jej pracowników. Stosowana przez LW Bogdanka S.A. polityka różnorodności ma na celu wykorzystanie potencjału pracowników, ich różnorodnych umiejętności, doświadczeń i talentów oraz kompetencji i doświadczeń w atmosferze szacunku i wsparcia. Takie podejście dotyczy wszystkich pracowników Spółki co wpływa na lepsze jej funkcjonowanie oraz pozwala na budowanie jej silnej pozycji  na rynku. Tak prowadzona polityka różnorodności zdaniem Spółki  prowadzi do zwiększenia efektywności pracy, budowy zaufania oraz przeciwdziała dyskryminacji, a tym samym  tworzy klimat wzajemnego poszanowania.Kwestię różnorodności reguluje w Spółce „Polityka różnorodności”, „Statut”, „Regulamin pracy”, „Kodeks Etyki”, „Polityka kadrowa” oraz „Zakładowy Układ Zbiorowy Pracy”.Zgodnie z treścią „Kodeksu Etyki”, zjawiska takie                                 jak dyskryminacja, zarówno bezpośrednia jak i pośrednia, molestowanie czy mobbing są w LW Bogdanka S.A.  absolutnie niedopuszczalne i nieakceptowane.„Regulamin pracy” wśród podstawowych obowiązków pracodawcy wymienia przeciwdziałanie dyskryminacji w zatrudnieniu, w szczególności ze względu na płeć, wiek, niepełnosprawność, rasę, religię, narodowość, przekonania polityczne, przynależność związkową, pochodzenie etniczne, wyznanie, orientację seksualną,a także ze względu na zatrudnienie na czas określony lub nieokreślony albo w pełnym lub niepełnym wymiarze czasu pracy. Polityka równych szans rozwoju zawodowego dla każdego pracownika jest kluczowym elementem strategii realizowanej przez Spółkę. „Polityka kadrowa” określa zasady rekrutacji pracowników. Poszukując najlepszych kandydatów Spółka stawia przede wszystkim na ich wiedzę, kwalifikacje zawodowe, predyspozycje osobowościowe oraz posiadane doświadczenie zawodowe. Mając świadomość wartości kapitału ludzkiego, dużą wagę przywiązuje do procesu rekrutacji. W procesie rekrutacji i selekcji kandydatów do pracy kieruje się profesjonalnymi kryteriami doboru kandydatów w oparciu o wymagania zdefiniowane dla poszczególnych stanowisk.„Zakładowy Układ Zbiorowy Pracy” poprzez zapisy w nim zawarte zobowiązuje do przestrzegania równości szans efektywnej  i dobrze zorganizowanej pracy tak, aby wynagrodzenie odpowiadało rodzajowi wykonanej pracy w powiązaniu z jej jakością i wydajnością. Kryteria kształtowania wynagrodzenia  za pracę mają zapewnić pracownikom godziwe wynagrodzenie. Wynagrodzenie za pracę ustala się w wysokości odpowiadającej rodzajowi wykonywanej pracy, kwalifikacjom pracownika wymaganym przy jej wykonywaniu, przy uwzględnieniu ilości i jakości wykonanej pracy.Dobór kluczowych pracowników w LW Bogdanka S.A. odbywa się na podstawie obiektywnych kryteriów merytorycznych, w poszanowaniu dla różnorodności. Spółka daje równe szanse rozwoju i awansu zawodowego. Działania realizowane przez LW Bogdanka S.A. w ramach zasad równego traktowania:   zapoznanie wszystkich pracowników z „Kodeksem Etyki” oraz permanentne propagowanie standardów etycznych na terenie kopalni (strona internetowa Spółki, tablice, roll-upy, plakaty, komunikaty, monitory BHP, itp.)  szkolenia kadry kierowniczej z zakresu dyskryminacji                i mobbingu  równy dostęp kobiet do procesów decyzyjnych, awansów, podwyżek oraz do stanowisk kierowniczych  stosowanie systemu wynagradzania, który w żaden sposób nie dyskryminuje pracowników  równy dostęp do szkoleń dla wszystkich pracowników  prowadzenie dialogu z przedstawicielami pracowników (związki zawodowe)  prowadzenie regularniej komunikacji wewnętrznej                     ze wszystkimi pracownikami  programy emerytalne  pomoc rodzinom pracowników w potrzebie (Fundacja „Solidarni Górnicy”)  równe wsparcie dla lokalnych inicjatyw.LWBogdanka S.A. – Zarząd, stan na koniec 2021r.2021Ogółem4Kobiet0Mężczyźni4Do 30 lat0Od 31 do 40 lat0Od 41 do 50 lat3Powyżej 50 lat1Obcokrajowcy0LW Bogdanka S.A. – Rada Nadzorcza, stan na koniec 2021 r.2021Ogółem9Kobiety2Mężczyźni7Do 30 lat0Od 31 do 40 lat0Od 41 do 50 lat6Powyżej 50 lat3Obcokrajowcy0
83 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoOpis głównych cech stosowanych w przedsiębiorstwie emitenta systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w odniesieniu do procesu sporządzania jednostkowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowychLW Bogdanka S.A. sporządza jednostkowe i skonsolidowane sprawozdania finansowe w oparciu o powszechnie obowiązujące przepisy prawa oraz regulacje wewnętrzne.W ramach systemu kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych w Grupie funkcjonuje szereg procedur wewnętrznych, których celem jest zapewnienie skutecznej i efektywnej kontroli oraz identyfikacji i eliminowania potencjalnych ryzyk. Przyjęte rozwiązania opierają się na regulaminie organizacyjnym Spółki, instrukcji obiegu dokumentów, polityce rachunkowości, oraz zakresach obowiązków i uprawnień pracowników służb finansowo-księgowych. Jednocześnie utrzymany jest w pełnym zakresie obowiązek samokontroli pracowników i kontroli funkcjonalnej sprawowanej przez wszystkie szczeble kierownicze - w ramach obowiązków koordynacyjno-nadzorczych.W LW Bogdanka S.A. wdrożono mechanizmy kontroli mające na celu realizację następujących celów kontrolnych:  uprawnienia i obowiązki – podział zadań pomiędzy pracowników umożliwia wczesne wykrycie błędów lub nadużyć  wiarygodność i kompletność – wszystkie operacje i transakcje są od początku do końca poprawnie przeprowadzone oraz zarejestrowane  terminowość – operacje są wykonane i zarejestrowane w rejestrach lub aplikacjach informatycznych we właściwym terminie, wskazanym w przepisach  wartościowanie i przypisanie – aktywa i pasywa są wycenione prawidłowo, a zyski i koszty wykazane we właściwej wysokości  prezentacja i ujęcie – aktywa, pasywa, zyski i koszty oraz transakcje są poprawnie sklasyfikowane, opisane i ujęte we właściwych dokumentach  monitorowanie i sprawozdawczość – raporty zawierające informacje i dane dotyczące realizowanych czynności są terminowo przekazywane Zarządowi Spółki  poufność – informacje i dane są dostępne wyłącznie osobom, które są ich odbiorcami z racji pełnionych funkcji i obowiązków  dostępność – systemy i aplikacje informatyczne są dostępne w czasie wymaganym dla przeprowadzenia i rejestracji operacji i transakcji  zgodność z prawem – proces i obsługujące go systemy spełniają wymagania wynikające z przepisów prawa, norm i standardów. Rzetelność sprawozdania finansowego zapewniają dane wynikające z ksiąg rachunkowych, które zawierają zapisy wprowadzone na podstawie właściwej dokumentacji źródłowej. Kompletność sprawozdawczości obejmuje wszystkie dotyczące Spółki wzory sprawozdawcze. Sposób prezentacji danych ma zapewnić zrozumiałość sprawozdania (przejrzystość i jasność informacji), przydatność informacji zawartych w sprawozdaniu oraz porównywalność prezentowanych danych. Do prowadzenia ksiąg rachunkowych w LW Bogdanka S.A. służy system informatyczny FINANSE, będący częścią Zintegrowanego Systemu Zarządzania INTEGRA.Nadzór nad procesem przygotowania sprawozdania finansowego Spółki sprawuje Zastępca Prezesa Zarządu ds. Ekonomiczno-Finansowych, któremu podlegają służby finansowo-księgowe. Dodatkowo, na jakość sprawozdania finansowego wpływają doświadczenie i kwalifikacje pracowników służb finansowo-księgowych, nad którymi kontrolę funkcjonalną sprawuje Główny Księgowy Spółki.Spółka LW Bogdanka S.A. prowadzi księgi rachunkowe i sporządza sprawozdanie finansowe  w oparciu o Międzynarodowe Standardy Sprawozdawczości Finansowej oraz związane z nimi interpretacje ogłoszone w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej, w kształcie zatwierdzonym przez UE („MSSF UE”). Zgodnie z przepisami Dyrektywy 2004/109/WE z dnia 15 grudnia 2004 roku w sprawie harmonizacji wymogów dotyczących przejrzystości informacji o emitentach, których papiery wartościowe dopuszczone są do obrotu na rynku regulowanym („Emitent”) oraz w nawiązaniu do Rozporządzenia Komisji Europejskiej nr 2019/815 z dnia 17 grudnia 2018 roku w sprawie regulacyjnych standardów technicznych ESEF, Spółka jako Emitent zobowiązana jest do sporządzenia sprawozdania finansowego zgodnie z Jednolitym Europejskim Formatem Raportowania (ESEF) za rok obrotowy rozpoczynający się 1 stycznia 2020 roku. Obowiązek ten w chwili obecnej dotyczy skonsolidowanych sprawozdań finansowych, a pierwsze sprawozdanie, które objęte zostało obowiązkiem sporządzenia zgodnie z wymogami ESEF to roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej Lubelski Węgiel Bogdanka za 2020 rok.Na mocy powyższych przepisów, emitenci są zobowiązani sporządzać roczne sprawozdania finansowe w formacie XHTML, a w przypadku gdy roczne sprawozdania finansowe zawierają skonsolidowane sprawozdania finansowe sporządzone zgodnie z MSSF – co ma miejsce w przypadku LWB -emitenci muszą je znakować (inaczej tagować) przy użyciu języka XBRL, przy czym na chwilę obecną obowiązek tagowania dotyczy podstawowych elementów sprawozdania finansowego, tj.: sprawozdania z sytuacji finansowej, sprawozdania z zysków i strat i całkowitych dochodów, sprawozdania ze zmian w kapitale własnym oraz sprawozdania z przepływów pieniężnych. Wobec powyższego sprawozdanie finansowe za 2021 rok Grupy Kapitałowej Lubelski Węgiel Bogdanka, w której Spółka jest Jednostką Dominującą, zostało sporządzone zgodnie z wymogami ESEF.Spółka na bieżąco śledzi zmiany wymagane przez przepisy i regulacje zewnętrzne odnoszące się do wymogów sprawozdawczości. Organem sprawującym nadzór nad procesem raportowania finansowego w Spółce oraz współpracującym z niezależnym audytorem jest Komitet Audytu, powołany w ramach kompetencji Rady Nadzorczej Spółki. Ponadto na mocy art. 4a ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, do obowiązków Rady Nadzorczej należy zapewnienie, aby sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z działalności Spółki spełniały wymagania określone prawem. Istotnym elementem jest również funkcjonowanie w ramach struktury organizacyjnej Działu Audytu Wewnętrznego, który działa na podstawie  „Regulaminu Audytu Wewnętrznego”. System kontroli wewnętrznej w LW Bogdanka S.A. stanowi zespół procedur i mechanizmów kontrolnych zaprojektowany i wdrożony w celu rozsądnego zapewnienia, że cele określone przez GK LWB są realizowane. System kontroli wewnętrznej oparty jest o zasady niezależności i obejmuje wszystkie procesy Spółki, w tym obszary mające bezpośrednio lub pośrednio wpływ na prawidłowość sprawozdań finansowych. W celu potwierdzenia zgodności danych zawartych w sprawozdaniu finansowym ze stanem faktycznym i zapisami w księgach rachunkowych prowadzonych przez Spółkę, sprawozdanie poddawane jest badaniu przez niezależnego audytora, który sporządza sprawozdanie z badania w tym przedmiocie. Wyboru audytora dokonuje Rada Nadzorcza Spółki spośród renomowanych firm audytorskich w oparciu o rekomendacje Komitetu Audytu, który m.in. dba o zapewnienie bezstronności i niezależności przy realizacji powierzonych audytorowi zadań. Przyjęte zasady postępowania dotyczące sporządzania sprawozdania finansowego oraz przyjęta „Polityka wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania w LW Bogdanka S.A., Polityki świadczenia usług dozwolonych niebędących badaniem przez firmę audytorską oraz Procedury wyboru firmy audytorskiej” mają zapewnić zgodność z wymogami prawa i stanem faktycznym oraz odpowiednio wczesne identyfikowanie i eliminowanie potencjalnych ryzyk, aby nie wpływały one na rzetelność i prawidłowość prezentowanych danych finansowych. 
84 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoAkcjonariusze posiadający bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji SpółkiInformacje o akcjach i akcjonariacieSzczegółowy opis w zakresie struktury kapitału zakładowego, struktury akcjonariatu, zmian w jego strukturze w 2021 r. oraz potencjalnych zmian w jego strukturze został umieszczony w Rozdziale 4. Akcje i akcjonariat.Wskazanie posiadaczy wszelkich papierów wartościowych, które dają specjalne uprawnienia kontrolneSpółka nie wyemitowała papierów wartościowych dających akcjonariuszom specjalne uprawnienia kontrolne.Wskazanie wszelkich ograniczeń odnośnie wykonywania prawa głosuStatut Spółki nie przewiduje ograniczeń odnośnie prawa wykonywania głosu na Walnym Zgromadzeniu LW Bogdanka S.A.Wskazanie wszelkich ograniczeń dotyczących przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Spółki Statut Spółki nie przewiduje ograniczeń dotyczących przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Spółek.Opis zasad zmiany statutu lub umowy SpółkiZmiany w Statucie Spółki wymagają uchwały Walnego Zgromadzenia oraz wpisu do rejestru przedsiębiorców, zgodnie ze statutem LW Bogdanka S.A. oraz przepisami kodeksu spółek handlowych. W przypadku zamiaru dokonania w Statucie zmian o znacznym zakresie, Zarząd przygotowuje projekt nowego tekstu jednolitego Statutu wraz z wyliczeniem postanowień Statutu, które mają zostać zmienione lub wprowadzone i dołącza ten projekt do ogłoszenia o zwołaniu Walnego Zgromadzenia, którego przedmiotem ma być dokonanie zmian Statutu.Po dokonaniu przez Walne Zgromadzenie zmian Statutu, Zarząd przygotowuje projekt jednolitego tekstu zmienionego Statutu i przedstawia go do zatwierdzenia Radzie Nadzorczej.Ponadto w przypadku zmiany Statutu zastosowanie mają przepisy Rozporządzenia Ministra Finansów zdnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim, nakładający obowiązek publicznego przekazania w formie raportu bieżącego informacji o zamierzonej lub dokonanej zmianie statutu.Akcjonariusz 22 marzec 2022 r.Liczba akcji/ Liczba głosów na WZUdział w kapitale zakładowym (%)GK Enea*22 448 83466,0%Pozostali11 564 75634,0%Razem34 013 590100,0%*zgodnie z zawiadomieniem otrzymanym w dniu 30 października 2015 r. Enea SA posiada64,6% liczby głosów, Enea SA łącznie z podmiotem zależnym Enea Wytwarzanie posiada66,0% liczby głosów (więcej informacji na ten temat znajduje się w Raporcie bieżącym nr39/2015)
85 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoOrgany LW Bogdanka S.A.Zarząd Skład osobowyZgodnie ze Statutem Spółki Zarząd składa się z członków w liczbie od 3 do 7, w tym Prezesa Zarządu i pozostałych członków  Zarządu. Obecnie Zarząd LW Bogdanka S.A. jest pięcioosobowy.Skład Zarządu Spółki na dzień sporządzenia niniejszego Sprawozdania przedstawiony został w Rozdziale 5 - Władze Grupy Kapitałowej na str. 74.Powoływanie i odwołanie Członków ZarząduZgodnie ze Statutem Spółki Członków Zarządu lub cały Zarząd powołuje i odwołuje Rada Nadzorcza. Przy powoływaniu Członków Zarządu Rada Nadzorcza stosuje się w szczególności do zasad zawartych w § 17 ust. 2 i 3 oraz § 19 ust. 4 i 5 Statutu Spółki oraz zasad wynikających z przepisów powszechnie obowiązujących przepisów prawa. Zasady dotyczące powoływania i odwoływania Prezesa Zarządu i Zastępców Prezesa Zarządu Spółki reguluje Statut LW Bogdanka S.A.Członków Zarządu powołuje się na okres wspólnej kadencji, która trwa trzy kolejne lata. Mandaty członków Zarządu powstają z chwilą powołania ich na stanowisko i wygasają z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy pełnienia tej funkcji, a ponadto z chwilą odwołania, rezygnacji albo śmierci członka Zarządu.Zgodnie z obowiązującym Statutem LW Bogdanka S.A., każdy  z członków Zarządu może być odwołany lub zawieszony w czynnościach przez Radę Nadzorczą.Opis działania i uprawnieniaZgodnie ze Statutem Spółki Zarząd kieruje działalnością Spółki oraz reprezentuje ją na zewnątrz. Tryb działania Zarządu określa szczegółowo regulamin uchwalony przez  Zarząd  i zatwierdzony  przez  Radę  Nadzorczą. W  trakcie wykonywania swoich obowiązków członkowie Zarządu są zobowiązani działać zgodnie z postanowieniami Statutu Spółki i zasadami DPSN, do stosowania których Spółka się zobowiązała.Do kompetencji Zarządu należą wszelkie sprawy związane z prowadzeniem spraw Spółki, niezastrzeżone przepisami prawa lub postanowieniami Statutu Spółki dla Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej.Poszczególni członkowie Zarządu zarządzają powierzonymi im obszarami działalności Spółki, a pracami Zarządu kieruje Prezes Zarządu.Uchwały Zarządu wymagają wszystkie sprawy przekraczające zakres zwykłych czynności Spółki.Uchwały Zarządu, z zastrzeżeniem uprawnień innych organów LW Bogdanka S.A., wymagają, w szczególności:  przyjęcie Regulaminu Zarządu   przyjęcie Regulaminu Organizacyjnego przedsiębiorstwa Spółki  tworzenie i likwidacja oddziałów  powoływanie prokurentów i ustanawianie pełnomocników, za wyjątkiem pełnomocników procesowych, z tym zastrzeżeniem że powołanie prokurenta wymaga zgody wszystkich członków Zarządu  przyjęcie planu rzeczowo – finansowego, w tym planu inwestycyjnego   udzielenie przez Spółkę gwarancji, poręczeń majątkowych i poręczeń wekslowych  wystawianie i akceptowanie weksli o wartości netto przekraczającej 200.000 (słownie: dwieście tysięcy) złotych  dokonywanie innych czynności prawnych   skutkujących zaciągnięciem zobowiązania lub nabyciem, zbyciem albo obciążeniem aktywów trwałych, o łącznej wartości netto przekraczającej 200.000 (słownie: dwieście tysięcy) złotych   sprawy, o których rozpatrzenie Zarząd zwraca się do Rady Nadzorczej, Walnego Zgromadzenia lub Komitetów Grupy ENEA.Zarząd Spółki dba o przejrzystość i efektywność systemu zarządzania Spółką oraz prowadzenie jej spraw zgodnie  z przepisami prawa i dobrą praktyką.Zarząd przekazuje Radzie Nadzorczej  regularne  i  wyczerpujące informacje o wszystkich istotnych sprawach dotyczących działalności LW Bogdanka S.A. oraz o ryzyku związanym z prowadzoną przez Spółkę działalnością i sposobach zarządzania tym ryzykiem.Do składania oświadczeń woli w imieniu Spółki wymagane jest współdziałanie dwóch członków Zarządu albo jednego członka Zarządu łącznie z prokurentem.Powołanie prokurenta wymaga jednomyślnej uchwały wszystkich członków Zarządu. Odwołać prokurę może każdy członek Zarządu. Informacja o odbytych posiedzeniach Zarządu i podjętych uchwałach W 2021 r. odbyło się 68 protokołowanych posiedzeń Zarządu, na których podjęto 1.590 uchwał. Ponadto 11 uchwał Zarząd podjął za pośrednictwem poczty elektronicznej.Łącznie w 2021 r. podjętych zostało 1.601 uchwał.Decyzje podejmowane przez Zarząd w formie uchwał wynikały ze stosowanych przepisów Kodeksu spółek handlowych, Statutu Spółki, Regulaminu Rady Nadzorczej, Regulaminu Zarządu, zasad określonych w uchwałach Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy, konieczności podjęcia decyzji przekraczających zakres zwykłych czynności Zarządu oraz na wniosek poszczególnych Członków Zarządu.Informacja o ustanowionych i odwołanych prokurachW 2021 r. Zarząd Spółki nie ustanowił i nie odwołał prokur.Polityka dywidendowaSpółka w perspektywie średnio i długoterminowej chce pozostać spółką dywidendową, a zamiarem Zarządu LW Bogdanka S.A. jest wnioskowanie w przyszłości do Walnego Zgromadzenia o wypłatę dywidendy na poziomie do 50% zysku netto wykazanego w jednostkowym sprawozdaniu finansowym Spółki, sporządzonym zgodnie z MSSF UE.Priorytetem Zarządu jest zapewnienie bezpieczeństwa finansowego i płynnościowego Spółki ze względu na dynamiczne zmiany na rynku węgla w Polsce i na świecie. W związku z tym wysokość każdorazowo rekomendowanej przez Zarząd dywidendy będzie uzależniona od:  aktualnej sytuacji rynkowej  generowanych przepływów pieniężnych z działalności operacyjnej  realizacji planowanych inwestycji rozwojowych  możliwości i warunków pozyskania finansowania dłużnego.Sformułowana polityka wypłaty dywidendy będzie podlegać okresowej weryfikacji, a przyszłe dywidendy będą wypłacane zgodnie z decyzjami Walnego Zgromadzenia.
86 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoOrgany LW Bogdanka S.A.Zarząd Zadania i obowiązki członków Zarządu w 2021 r.Zgodnie z Regulaminem organizacyjnym Spółki:Prezes Zarządu  sprawuje ogólne kierownictwo i koordynację prac Spółki oraz nadzór nad jednostkami organizacyjnymi powiązanymi kapitałowo ze Spółką poprzez wyznaczonych do Rad Nadzorczych przedstawicieli  reprezentuje Spółkę na zewnątrz  przewodniczy Zarządowi Spółki i kieruje jego pracami oraz nadzoruje wykonanie uchwał Zarządu  bezpośrednio nadzoruje wykonanie zadań przez podległe mu komórki organizacyjne obejmujące swoim zakresem działania:a) organizację przedsiębiorstwab) obsługę organów Spółkic) prywatyzację, restrukturyzację Spółki d) wewnętrzne przekształcenia strukturalne i własnościowe,e) przekazywanie informacji i raportów inwestorom, akcjonariuszom i instytucjom giełdowymf) realizację strategii LW Bogdanka S.A. i  długoletnich planów Spółki oraz wdrażanie zarządzania strategicznego i zarządzania projektami w Spółceg) kontrolę zadań związanych z utrzymaniem i doskonaleniem systemu Complianceh) kontrolę wewnętrzną w Spółcei) utrzymanie i rozwój zdolności produkcyjnych (zamierzenia przyszłościowe związane z rozwojem i modernizacją produkcji w Spółce)j) kontrolę nad gospodarką materiałami i maszynamik) wykonywanie analiz chemiczno-fizycznych i badań środowiska pracy oraz opróbowaniejakości miału węglowego zgromadzonego w magazyniel) alanalizę postępu technicznego oraz wdrażanie nowoczesnych rozwiązań w zakresie ich innowacyjnościm) analiz rynkowych.n) koordynacja prac Biura Transformacji.Ponadto do kompetencji Prezesa Zarządu należą wszelkie sprawy nałożone na niego przez Regulamin Zarządu oraz uchwały Zarządu Spółki.Prezes Zarządu prowadzi powierzone mu sprawy zgodnie z przepisami prawa, postanowieniami Statutu Spółki, Regulaminem Organizacyjnym Spółki, uchwałami Zarządu, ze starannością sumiennego kupca.Zastępca Prezesa Zarządu ds. Pracowniczych i SpołecznychZastępca Prezesa Zarządu ds. Pracowniczych i Społecznych organizuje i nadzoruje działalność Spółki w szczególności  w zakresie bezpośredniego nadzoruje wykonania zadań przez podległe mu komórki organizacyjne obejmujące swoim zakresem:  politykę kadrową i sprawy pracownicze  politykę płac i ubezpieczeń osobowych  sprawy bezpieczeństwa, higieny pracy i szkolenia  archiwum zakładowe i kancelarię ogólną  sprawy obronne  ochronę i bezpieczeństwo IK  sprawy socjalne  Etykę  politykę komunikacji oraz współpracę ze środkami masowego przekazu  działania z zakresu promocji i reklamy  społeczną odpowiedzialność biznesu i zrównoważony rozwój  współpracę z organizacjami związkowymi  politykę administracyjno - gospodarczą  ochronę danych osobowych  oraz na podstawie Uchwały Zarządu Nr 598/IX/2016 z dnia 14.06.2016 r. (zgodnie z zapisami ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych) także swoim zakresem obejmuje ochronę informacji niejawnych.Zastępca Prezesa Zarządu ds. RozwojuZastępca Prezesa Zarządu ds. Rozwoju organizuje i nadzoruje działalność Spółki w szczególności w zakresie:  innowacji, badań i wdrożeń  planowania i analiz technicznych  zarządzania ryzykami  współdziałania z członkami Zarządu Spółki w opracowywaniu koncepcji rozwojowych, wieloletnich planów gospodarczych i rozwojowych planów produkcyjnych  sprzedaży i ekspedycji hurtowej węgla  kontroli sprzedaży węgla handlowego i kontroli jakości urobku węglowego oraz kontroli pracy zakładu przeróbki węgla  prowadzenia gospodarki magazynowej węgla  nadzoru właścicielskiego i inwestycji kapitałowych  zarządzania projektami  sprawowanie nadzoru nad Działem Transportu Kolejowego  planowanie i realizacja inwestycji  nadzór nad Procesem ERM w Spółce (zarządzanie ryzykiem korporacyjnym).Zastępca Prezesa Zarządu ds. Ekonomiczno –FinansowychZastępca Prezesa Zarządu ds. Ekonomiczno-Finansowych odpowiada za działalność Spółki w szczególności w zakresie:  zarządzania finansami Spółki  analiz ekonomiczno–finansowych  sprawozdawczości i statystyki  budżetowania i controllingu  nadzoru nad zarządzaniem wartością Spółki  nadzoru nad obsługą finansowo–księgową  nadzoru nad księgowością i rozrachunkami z kontrahentami  efektywności ekonomicznej przedsięwzięć inwestycyjnych  opracowania zasad gospodarowania krótkoterminowymi papierami wartościowymi  informatyzacji Spółki  inwentaryzacji  kosztorysowania.  planowania i monitoringu procesów – zakupy, inwestycje, logistyka.  sprawowania nadzoru nad Działem Zakupów.
87 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoOrgany LW Bogdanka S.A.Rada NadzorczaPowołanie i odwołanie członków Rady NadzorczejZasady dotyczące powoływania i odwoływania członków Rady Nadzorczej Spółki reguluje Statut LW Bogdanka S.A.. Zgodnie ze Statutem Spółki Rada Nadzorcza składa się z członków w liczbie od pięciu do dziewięciu. Członków Rady Nadzorczej powołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie na okres wspólnej kadencji, która trwa trzy lata, przy czym uprawnionym do powoływania jednego Członka Rady Nadzorczej jest Skarb Państwa reprezentowany przez Ministra Aktywów Państwowych. Członek Rady Nadzorczej może być odwołany przez Walne Zgromadzenie w każdym czasie.W przypadku rezygnacji członka Rady z pełnienia funkcji, powinien on skierować pisemne oświadczenie o rezygnacji  do Zarządu i do wiadomości Rady Nadzorczej.Mandaty członków Rady Nadzorczej wygasają najpóźniej z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie z działalności oraz sprawozdanie finansowe Spółki za ostatni pełny rok obrotowy pełnienia funkcji członka Rady Nadzorczej.Skład osobowyRada Nadzorcza LW Bogdanka S.A. powoływana jest na okres trzyletniej wspólnej kadencji. Członków Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej powołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie. Skład Rady Nadzorczej Spółki na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania przedstawiony został w Rozdziale 5 - Władze Grupy Kapitałowej na str. 77.Opis działaniaRada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności. Rada podejmuje uchwały w sprawach przewidzianych w kodeksie spółek handlowych oraz Statucie Spółki.Do kompetencji Rady Nadzorczej, poza kompetencjami wynikającymi z powszechnie obowiązujących przepisów prawa, należy:  ocena sprawozdania Zarządu z działalności Spółki, sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy oraz ocena sprawozdania Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej, skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej, o ile są one sporządzane  wybór biegłego rewidenta do przeprowadzenia badania rocznego sprawozdania finansowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej Spółki  ocena wniosków Zarządu co do podziału zysku netto lub pokrycia straty netto  składanie Walnemu Zgromadzeniu corocznego pisemnego sprawozdania z wyników ocen, o których mowa w pkt 1 i 3  uchwalanie regulaminu szczegółowo określającego tryb działania Rady Nadzorczej  przyjmowanie jednolitego tekstu Statutu Spółki, przygotowanego przez Zarząd Spółki  wyrażanie zgody na wypłatę akcjonariuszom zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy  zatwierdzanie Regulaminu wyboru i odwołania członków Rady Nadzorczej wybieranych przez pracowników Spółki  powoływanie i odwoływanie Członków Zarządu, w tym Prezesa Zarządu,   kształtowanie wynagrodzenia członków Zarządu  zawieszanie w czynnościach członków Zarządu  delegowanie członków Rady Nadzorczej, na okres nie dłuższy niż trzy miesiące, do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu, którzy zostali odwołani, złożyli rezygnację albo z innych przyczyn nie mogą sprawować swoich czynności  udzielanie zgody członkom Zarządu na zajmowanie stanowisk w organach innych podmiotów  zatwierdzanie przyjętych przez Zarząd planów rzeczowo-finansowych, wieloletnich planów rozwoju, strategii obszarowych  wyrażanie zgody na nabycie i zbycie aktywów trwałych wartości powyżej 20.000.000 złotych  reprezentowanie Spółki w umowach i sporach pomiędzy Spółką a członkami Zarządu Spółki  wyrażanie zgody na zawarcie przez Spółkę istotnej umowy  z akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w spółce lub podmiotem powiązanym. Za istotną umowę w rozumieniu zdania poprzedzającego uważa się umowę, której wartość w dniu jej zawarcia przekracza 10% wartości skonsolidowanych kapitałów własnych Spółki ustalonych w oparciu o ostatnie opublikowane sprawozdanie finansowe Spółki. Powyższemu obowiązkowi nie podlegają transakcje typowe i zawierane na warunkach rynkowych  w ramach prowadzonej działalności operacyjnej przez Spółkę z podmiotami wchodzącymi w skład Spółki kapitałowej Spółki  wyrażanie zgody na zawarcie:a) umowy o usługi prawne, usługi marketingowe, usługi w zakresie stosunków międzyludzkich (public relations) i komunikacji społecznej oraz usługi doradztwa związanego z zarządzaniem, jeżeli wysokość wynagrodzenia przewidzianego za świadczone usługi łącznie w tej umowie lub innych umowach zawieranych z tym samym podmiotem przekracza 500.000 złotych netto, w stosunku rocznym,b) zmiany umowy o usługi prawne, usługi marketingowe, usługi w zakresie stosunków międzyludzkich (public relations) i komunikacji społecznej oraz usługi doradztwa związanego       z zarządzaniem podwyższającej wynagrodzenie powyżej kwoty 500.000 złotych netto, w stosunku rocznymc) umowy o usługi prawne, usługi marketingowe, usługi  w zakresie stosunków międzyludzkich (public relations) i komunikacji społecznej oraz usługi doradztwa związanego z zarządzaniem, w których maksymalna wysokość wynagrodzenia nie jest przewidzianad) umowy darowizny lub innej umowy o podobnym skutku o wartości przekraczającej 20.000 zł lub 0,1% sumy aktywów w rozumieniu ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, ustalonych na podstawie ostatniego zatwierdzonego sprawozdania finansowegoe) umowy zwolnienia z długu lub innej umowy o podobnym skutku o wartości przekraczającej 50.000 zł lub 0,1% sumy aktywów w rozumieniu ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, ustalonych na podstawie ostatniego zatwierdzonego sprawozdania finansowego  opiniowanie przedkładanego przez Zarząd Walnemu Zgromadzeniu sprawozdania o wydatkach reprezentacyjnych, a także wydatkach na usługi prawne, usługi marketingowe, usługi w zakresie stosunków międzyludzkich (public relations) i komunikacji społecznej oraz usługi doradztwa związanego z zarządzaniem a także sprawozdania ze stosowania dobrych praktyk, o których mowa w art. 7 ust. 3 Ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym, wraz ze sprawozdaniem Zarządu z działalności Spółki, za ubiegły rok obrotowy  opiniowanie wszelkich spraw przedkładanych przez Zarząd do rozpatrzenia Walnemu Zgromadzeniu.Zasady działania Rady Nadzorczej, w tym zasady zwoływania posiedzeń Rady, określa szczegółowo Regulamin Rady Nadzorczej, uchwalany przez Radę Nadzorczą.W swojej działalności Rada kieruje się także zasadami Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych S.A. w Warszawie.Rada może powoływać spośród jej członków komitety stałe lub doraźne. Stałym komitetem Rady jest Komitet Audytu.
88 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoOrgany LW Bogdanka S.A.Komitet AudytuKomitet AudytuKomitet Audytu, jako kolegialny organ doradczy i opiniotwórczy wspomagał w 2021 r. działania Rady Nadzorczej. W skład Komitetu wchodzi co najmniej trzech członków powoływanych przez Radę spośród jej członków na okres odpowiadający długości kadencji Rady. 1) Członek niezależny w rozumieniu art. 129 ust. 1 pkt 3 ustawy z 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym,2) Członek posiadający wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych, 3) Członek posiadający wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa emitent. Sposób nabycia wiedzy i umiejętności o których mowa w pkt 3) został wskazany w rozdziale 5. Skład osobowy Rady Nadzorczej Spółki na 22 marca 2022 r.Członkostwo w Komitecie ustaje wraz z ustaniem członkostwa w Radzie Nadzorczej, przy czym członek Komitetu może być w każdym czasie uchwałą Rady Nadzorczej odwołany ze składu Komitetu. Członek Komitetu może także zrezygnować z członkostwa w Komitecie w każdym czasie poprzez złożenie rezygnacji Przewodniczącemu Komitetu. W przypadku Przewodniczącego Komitetu składa on swoją rezygnację poprzez jej złożenie Przewodniczącemu Rady Nadzorczej. Przewodniczący Komitetu jest wybierany przez Radę Nadzorczą. Przewodniczący Komitetu kieruje pracami Komitetu, sprawuje nadzór nad pracą Komitetu, w szczególności nad organizacją i przebiegiem posiedzeń Komitetu. Przewodniczący Rady Nadzorczej może być członkiem Komitetów Rady, ale nie może być przewodniczącym Komitetu Audytu.Posiedzenia Komitetu zwołuje jego Przewodniczący, a w razie jego nieobecności – wskazany przez niego członek Rady. Pierwsze posiedzenie Komitetu zwołuje Przewodniczący Rady Nadzorczej lub wskazany przez niego członek Rady. Do zawiadamiania o posiedzeniach Komitetu stosuje się odpowiednio postanowienia dotyczące zawiadamiania o posiedzeniach Rady. Posiedzenia Komitetów powinny odbywać się w miarę potrzeb, w tym jedno przed opublikowaniem przez Spółkę sprawozdań finansowych.Uchwały Komitetów są podejmowane bezwzględną większością głosów. W przypadku równej ilości głosów, głos Przewodniczącego Komitetu jest decydujący.Do podejmowania uchwał Komitetu stosuje się tryb podejmowania uchwał przez Radę Nadzorczą.Komitet z odbytych posiedzeń przedstawia informację Radzie Nadzorczej. Przewodniczący Komitetu przedkłada Radzie uchwały, wnioski  i sprawozdania w sprawach objętych porządkiem obrad Rady, a także inne wnioski, w tym wnioski dotyczące konieczności opracowania dla potrzeb Komitetu ekspertyzy lub opinii dotyczącej zakresu zadań Komitetu lub zatrudnienia doradcy.W kwestiach nieuregulowanych w przepisach dotyczących Komitetów Rady Nadzorczej, stosuje się odpowiednio przepisy Regulaminu.Komitet Audytu w 2021 r. odbył 5 posiedzeń i podjął 12 uchwał. Informacja o wyborze biegłego rewidentaW celu dokonania przeglądu sprawozdania finansowego Spółki i skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej Spółki, po przeprowadzeniu konkursu ofert, Rada Nadzorcza zgodnie z rekomendacją Komitetu Audytu, 24 marca 2021 r. wybrała firmę –PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. z siedzibą w Warszawie (dalej: PwC). Ww. podmiot został wybrany na okres 2 lat. PwC w 2021 r. poza usługą badania rocznego sprawozdania finansowego Spółki i skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej oraz przeglądu śródrocznych sprawozdań, został zaangażowany do wykonania:- innych usług atestacyjnych (badanie i przegląd pakietu grupowego dla celów ENEA), - weryfikacji skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy za rok 2021, sporządzonego w formacie XBRL- oceny Sprawozdania o wynagrodzeniach Zarządu i Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej za lata 2020-2021.- weryfikację prawidłowości wyliczenia wskaźnika akcyzowego za rok 2020.PwC – jako podmiot uprawniony do badania sprawozdań finansowych, jak również biegli rewidenci wykonujący czynności rewizji finansowej na rzecz LW Bogdanka S.A., w okresie wykonywania w/w czynności zachowali warunki niezależności, o których mowa w Art. 69 - 73 Ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.Główne założenia opracowanej Polityki wyboru firmy audytorskiej Przy wyborze Firmy audytorskiej pod uwagę brane jest przede wszystkim doświadczenie zespołu audytowego w Badaniu spółek, kompetencje, kryterium finansowe oraz zasoby osobowe. Wybór dokonywany jest z poszanowaniem zasady bezstronności i niezależności Firmy audytorskiej, zgodnie z przepisami prawa w zakresie obowiązkowej rotacji Firm audytorskich i kluczowych biegłych rewidentów, obowiązkowych okresów karencji oraz wyników kontroli Firm audytorskich zawartych w sprawozdaniu rocznym publikowanym przez Polską Agencję Nadzoru Audytowego. Pierwsza umowa dotycząca badania ustawowego jest zawierana z Firmą audytorską na okres nie krótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne co najmniej dwuletnie okresy. Maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badania ustawowego realizowanych przez jedną Firmę nie może przekroczyć dziesięć lat. Ponowne zlecenie może nastąpić dopiero po upływie czterech lat od zakończenia ostatniego badania ustawowego.Główne założenia opracowanej Polityki świadczenia usług dozwolonych niebędących badaniem przez firmę audytorskąLW Bogdanka S.A. oraz jej jednostki zależne mogą korzystać z usług dozwolonych (zdefiniowanych zgodnie z art. 136 Ustawy o biegłych), które świadczone są przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, o ile nie są związane z polityką podatkową spółek. Usługa dozwolona niebędąca badaniem może być świadczona przez firmę audytorską pod warunkiem, że została uprzednio zatwierdzona przez Komitet Audytu po przeprowadzeniu oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności, o którym mowa w art. 69-73 Ustawy o biegłych. Dodatkowo w przypadku gdy firma audytorska świadczy usługi dozwolone niebędące badaniem przez okres co najmniej trzech kolejnych lat obrotowych, wówczas wynagrodzenie za świadczenie tych usług ogranicza się do 70% średniego wynagrodzenia z trzech kolejnych ostatnich lat obrotowych płaconego z tytułu badania ustawowego oraz, w stosownych przypadkach, jej spółek zależnych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych tej grupy przedsiębiorstw. W przypadku usług zabronionych, tzn. usług innych niż usługi dozwolone, zabronione jest bezpośrednie lub pośrednie ich świadczenie w LW Bogdanka S.A. oraz jej spółkach zależnych przez firmę audytorską, która przeprowadza badanie w czasie od rozpoczęcia badanego okresu do wydania sprawozdania z badania. W2021 r. Komitet Audytu działał w następujących składach:Skład Komitetu Audytu od 1 stycznia do 9 lipca 2021 r. Krzysztof Gigol1)PrzewodniczącyAnna Chudek1)CzłonekIwona Gołden2) CzłonekMichał Stopyra 1) 3)  CzłonekSkład Komitetu Audytu od 9 lipca 2021 r.Krzysztof Gigol1)PrzewodniczącyAnna Chudek 1)CzłonekBożenaKnipfelberg 2) CzłonekZbigniewRak3)   CzłonekGrzegorz Wróbel 1)Członek
89 Oświadczenie o stosowaniu Ładu KorporacyjnegoWalne ZgromadzenieSposób działania walnego zgromadzenia i jego zasadnicze uprawnienia oraz opis praw akcjonariuszy i sposobu ich wykonywania, w szczególności zasady wynikające z regulaminu walnego zgromadzeniaWalne Zgromadzenie Spółki obraduje, jako Zwyczajne lub Nadzwyczajne, w oparciu o przepisy Kodeksu Spółek Handlowych, Statutu Spółki oraz Regulaminu Walnego Zgromadzenia LW Bogdanka S.A.Zwołanie Walnego ZgromadzeniaWalne Zgromadzenie zwołuje Zarząd, z zastrzeżeniem przepisów k.s.h. oraz postanowień Statutu Spółki.Walne Zgromadzenie jest zwoływane przez ogłoszenie na stronie internetowej Spółki oraz w sposób określony dla przekazywania informacji bieżących przez spółki publiczne, z zastrzeżeniem, że takie ogłoszenie powinno być dokonane co najmniej na dwadzieścia sześć dni przed terminem Walnego Zgromadzenia.Prawa akcjonariuszyWalne Zgromadzenie może podejmować uchwały jedynie w sprawach objętych porządkiem obrad, z zastrzeżeniem  art. 404 Kodeksu spółek handlowych. Akcjonariusz lub akcjonariusze reprezentujący co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego są uprawnieni do żądania umieszczenia określonej sprawy w porządku obrad Walnego Zgromadzenia. Akcjonariusze uprawnieni do żądania umieszczenia określonej sprawy w porządku obrad Walnego Zgromadzenia, w celu wykonania tego uprawnienia powinni zgłosić wniosek do Zarządu Spółki na piśmie lub w formie elektronicznej, wraz z uzasadnieniem oraz projektem uchwały dotyczącej proponowanego punktu porządku obrad, nie później niż na dwadzieścia jeden dni przed wyznaczonym terminem Walnego Zgromadzenia. Zarząd ogłasza wprowadzone na żądania akcjonariuszy zmiany w porządku obrad najbliższego Walnego Zgromadzenia niezwłocznie, nie później jednak niż na osiemnaście dni przed wyznaczonym terminem Walnego Zgromadzenia. Ogłoszenie następuje w sposób właściwy dla zwołania Walnego Zgromadzenia.Prawo uczestniczenia w WZW Walnym Zgromadzeniu mają prawo uczestniczyć    z prawem głosu tylko osoby będące na szesnaście dni przed datą Walnego Zgromadzenia (dzień rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu) akcjonariuszami LW Bogdanka S.A.Zastawnicy i użytkownicy, którym przysługuje prawo głosu, mają prawo uczestniczenia w walnym zgromadzeniu spółki publicznej, jeżeli ustanowienie na ich rzecz ograniczonego prawa rzeczowego jest zarejestrowane na rachunku papierów wartościowych w dniu rejestracji uczestnictwa w walnym zgromadzeniu. W WZ mają ponadto prawo uczestniczyć członkowie Zarządu oraz Rady Nadzorczej Spółki, a w Walnym Zgromadzeniu, którego przedmiotem obrad mają być sprawy finansowe LW Bogdanka S.A., również biegły rewident, dokonujący badania sprawozdania finansowego Spółki oraz główny księgowy Spółki. W Walnym Zgromadzeniu mogą uczestniczyć eksperci oraz goście zaproszeni przez organ zwołujący dane Walne Zgromadzenie.Akcjonariusz może przenosić akcje w okresie między dniem rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu a dniem zakończenia Walnego Zgromadzenia.Zgodnie z Regulaminem Walnego Zgromadzenia LW Bogdanka S.A. członkowie Rady Nadzorczej i Zarządu oraz biegły rewident spółki powinni, w granicach swych kompetencji i w zakresie niezbędnym dla rozstrzygnięcia spraw omawianych przez Zgromadzenie udzielać uczestnikom Zgromadzenia wyjaśnień i informacji dotyczących Spółki.Prawo uczestniczenia w WZ przez pełnomocnikaAkcjonariusz może uczestniczyć na Walnym Zgromadzeniu  oraz wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocnika. Pełnomocnictwo do uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu i do głosowania powinno być udzielone na piśmie lub w formie elektronicznej. Podejmowanie uchwał przez WZZgodnie ze Statutem Walne Zgromadzenie podejmuje uchwały jeżeli na Walnym Zgromadzeniu reprezentowana jest co najmniej połowa kapitału zakładowego. Jedna akcja daje jeden głos na Walnym Zgromadzeniu.Uchwały Walnego Zgromadzenia, poza innymi sprawami wynikającymi z powszechnie obowiązujących przepisów prawa, wymaga  :  rozpatrzenie i zatwierdzenie sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy oraz sprawozdania Zarządu z działalności Spółki  decyzja o podziale zysku netto lub pokryciu straty netto  udzielenie absolutorium członkom organów Spółki z wykonania przez nich obowiązków  ustalenie dnia dywidendy oraz określenie terminu wypłaty dywidendy  powoływanie i odwoływanie członków Rady Nadzorczej  określenie liczebności Rady Nadzorczej  ustalanie zasad kształtowania wynagrodzenia członków Rady Nadzorczej i członków Zarządu  zbycie i wydzierżawienie przedsiębiorstwa Spółki lub jego zorganizowanej części oraz ustanowienie na nich ograniczonego prawa rzeczowego  zawarcie przez Spółkę lub spółkę od niej zależną umowy kredytu, pożyczki, poręczenia lub innej podobnej umowy z członkiem Zarządu, Rady Nadzorczej, prokurentem, likwidatorem albo na rzecz którejkolwiek z tych osób,  określanie zasad, trybu i warunków umorzenia akcji,  tworzenie i likwidacja funduszy lub kapitałów Spółki  uchwalanie Regulaminu Walnego Zgromadzenia określającego szczegółowe zasady prowadzenia obrad i podejmowania uchwał  przystąpienie i wystąpienie Spółki z Grupy ENEA,  przyjęcie lub uchylenie Kodeksu Grupy ENEA po rekomendacji Zarządu i opinii Rady Nadzorczej.Ponadto uchwał Walnego Zgromadzenia wymagają sprawy określone w §12 pkt. 2 Statutu Spółki.Zasady zmiany Statutu SpółkiZgodnie z przepisami Kodeksu spółek handlowych, zmiana Statutu Spółki wymaga uchwały podjętej określoną większością głosów oraz wpisu do rejestru. Statut Spółki nie zawiera zapisów odmiennych od przepisów Kodeksu spółek handlowych, regulujących zmianę Statutu.
Walne ZgromadzenieInformacja o posiedzeniach Walnego Zgromadzenia            LW Bogdanka S.A. odbytych w 2021 r.W 2021 r. odbyło się jedno Zwyczajne Walne Zgromadzenie oraz jedno Nadzwyczajne Walne Zgromadzenia Spółki:Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwołane na 1 czerwca 2021 r. – odbyte w siedzibie Spółki w Bogdance.Porządek obrad Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 1 czerwca 2021 r.:  Otwarcie obrad Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia  Wybór Przewodniczącego Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia  Stwierdzenie  prawidłowości  zwołania  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia i jego   zdolności do podejmowania uchwał  Przyjęcie porządku obrad    Podjęcie uchwał w sprawie zmian w składzie Rady Nadzorczej   Zamknięcie obrad Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia.Zwyczajne Walne Zgromadzenie zwołane na24 czerwca 2021 r. – odbyte w siedzibie Spółki w Bogdance.Porządek obrad Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia                             z dnia 24 czerwca 2021 r.:  Otwarcie Walnego Zgromadzenia  Wybór Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia  Stwierdzenie prawidłowości zwołania  Walnego  Zgromadzenia oraz  jego zdolności do podejmowania uchwał  Przyjęcie porządku obrad  Rozpatrzenie  Sprawozdania Zarządu z  działalności LW Bogdanka S.A. oraz Grupy Kapitałowej LW Bogdanka za 2020  r.  zawierającego oświadczenie na temat informacji niefinansowych  Rozpatrzenie Sprawozdania finansowego Lubelskiego Węgla Bogdanka S.A. za rok obrotowy 2020  Rozpatrzenie Skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej Lubelskiego Węgla Bogdanka za rok obrotowy 2020  Przedstawienie wniosku Zarządu w sprawie podziału zysku netto za rok obrotowy 2020  Przedstawienie Sprawozdania Rady Nadzorczej Lubelskiego Węgla Bogdanka  S.A.  za  rok obrotowy 2020.   Przedstawienie Sprawozdania o wydatkach reprezentacyjnych, a także wydatkach na usługi prawne, usługi marketingowe, usługi w zakresie stosunków międzyludzkich (public relations) i  komunikacji  społecznej  oraz  usługi  doradztwa  związanego  z  zarządzaniem,  a  także sprawozdania ze stosowania dobrych praktyk, o których mowa w art. 7 ust. 3 Ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym za rok obrotowy 2020.  Podjęcie przez Walne Zgromadzenie uchwał w sprawach:  zatwierdzenia  Sprawozdania Zarządu z działalności LW Bogdanka S.A. oraz Grupy Kapitałowej LW Bogdanka za 2020 r., zawierającego oświadczenie na temat informacji niefinansowych   zatwierdzenia Sprawozdania finansowego Lubelskiego Węgla Bogdanka S.A za rok obrotowy 2020  zatwierdzenia  Skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  Kapitałowej Lubelski Węgiel Bogdanka za rok obrotowy 2020   udzielenia  Członkom  Zarządu  Lubelskiego  Węgla  Bogdanka S.A. absolutorium z wykonania obowiązków w roku obrotowym 2020  zatwierdzenia Sprawozdania Rady Nadzorczej Lubelskiego Węgla Bogdanka S.A. za rok obrotowy 2020  udzielenia Członkom Rady Nadzorczej Lubelskiego Węgla Bogdanka S.A. absolutorium z wykonania obowiązków w roku obrotowym 2020   zaopiniowania Sprawozdania o wynagrodzeniach Zarządu i Rady Nadzorczej LW Bogdanka S.A. za 2019 r. i 2020 r.    podziału zysku netto za rok obrotowy 2020.  Wolne wnioski  Zamknięcie obrad Walnego ZgromadzeniaInformacje o podjętych uchwałach oraz wszystkie dokumenty dostępne są na stronie internetowej LW Bogdanka S.A. www.ri.lw.com.pl.90 Oświadczenie o stosowaniu Ładu Korporacyjnego
7Oświadczenie na temat informacji niefinansowych
92 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. Spółka i jej model biznesowyPoniżej przedstawiamy Oświadczenie GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. na temat informacji niefinansowych za 2021 r. (dalej: Oświadczenie), stanowiące wyodrębnioną część Sprawozdania z działalności GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A.  za 2021 r. (sporządzonego w formie jednego dokumentu) i obejmujące informacje niefinansowe za okres od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 r. Oświadczenie zostało sporządzone w oparciu o własne zasady, uwzględniające przepisy Ustawy z 29 września 1994 r. o rachunkowości, wytyczne Komisji Europejskiej dotyczące sprawozdawczości w zakresie informacji niefinansowych oraz standardy krajowe SIN i międzynarodowe GRI. Informacje ogólneWybór i opis polityk a także zaprezentowanych w oświadczeniu wskaźników efektywności zostały dokonane w oparciu o kryterium istotności, przy uwzględnieniu czynników wewnętrznych i zewnętrznych dotyczących działalności GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A.. Głównymi czynnikami branymi pod uwagę w trakcie oceny istotności były: branża, w której działa Grupa, jej profil działalności oraz otoczenie rynkowe, zakres oddziaływania na społeczność lokalną i środowisko naturalne, a także oczekiwania zidentyfikowanych interesariuszy. Dane przedstawione w Oświadczeniu będą weryfikowane i aktualizowane w rocznych okresach sprawozdawczych i regularnie publikowane wraz z raportami rocznymi za kolejne lata obrotowe. Ze względu na strukturę Grupy i fakt że podstawą jej działalności i funkcjonowania jest działalność prowadzona przez Jednostkę Dominującą (działalność spółek zależnych ma głównie charakter pomocniczy), zawarty w Oświadczeniu opis polityk obowiązujących w Grupie odnosi się również bezpośrednio do polityk obowiązujących w Jednostce Dominującej. Wszędzie gdzie istnieją rozbieżności, zamieszczony jest odpowiedni opis.Opis Grupy i jej modelu biznesowegoJednostką Dominującą GK LW Bogdanka jest LW Bogdanka S.A., która jest jednym z czołowych polskich producentów węgla kamiennego. Jednostka Dominująca jest również liderem innowacyjności i efektywności w krajowym górnictwie. Jako,                że 99,3% skonsolidowanych przychodów GK LW Bogdanka jest generowanych przez jej Jednostkę Dominującą, a działalność spółek zależnych ma przede wszystkim funkcję wspierającą jej podstawową działalność, model biznesowy całej Grupy jest determinowany przez model biznesowy Jednostki Dominującej. Wydobywany przez LW Bogdanka S.A. węgiel kamienny energetyczny stosowany jest przede wszystkim do produkcji energii elektrycznej, cieplnej i produkcji cementu.LW Bogdanka S.A. jest jedyną kopalnią węgla kamiennego w Polsce, zlokalizowaną poza obszarem Górnego Śląska i jedyną, wydobywającą węgiel  na terenie Lubelskiego Zagłębia Węglowego. Obszar górniczy eksploatowany przez LW Bogdanka S.A. podzielony jest na trzy pola wydobywcze: Bogdanka, Nadrybie i Stefanów (z czego szyby wydobywcze znajdują się wyłącznie  w Bogdance i Stefanowie).Głównym źródłem przychodów ze sprzedaży Grupy jest produkcja i sprzedaż węgla energetycznego. Większość, bo 94% ze zrealizowanej wartości sprzedaży węgla, została w 2020 r. zrealizowana na rzecz kilku kluczowych klientów, tj.:  Enea Wytwarzanie sp. z o.o. (Grupa Enea)  Enea Połaniec (Grupa Enea)  Grupa Azoty Zakłady Azotowe Puławy S.A.  ENERGA Elektrownie Ostrołęka S.A.Większość sprzedaży Grupy (ok. 84%) realizowana jest w ramach Grupy Enea, której GK LW Bogdanka jest członkiem. W skład GK LW Bogdanka poza LW Bogdanka S.A. („LWB”) wchodzi Łęczyńska Energetyka sp. z o.o. („ŁE”) oraz trzy spółki-córki utworzone w latach 2013-2014. Te ostatnie przejęły pewne funkcje realizowane pierwotnie przez kopalnię i są w 100% własnością LW Bogdanka S.A.. Grupa koncentruje swoją działalność przede wszystkim na terenie Polski. Funkcjonująca w ramach grupy kapitałowej Łęczyńska Energetyka sp. z o.o. świadczy na rzecz kopalni usługi w zakresie dostaw energii cieplnej oraz odpowiada za jej gospodarkę wodno-ściekową tj. dostawy wody pitnej i przemysłowej oraz oczyszczanie ścieków sanitarnych i deszczowych z terenu kopalni. Spółka  zaopatruje też w energię cieplną podmioty zewnętrzne, takie jak osiedla mieszkalne czy inne obiekty w Łęcznej. Działalność ta, zarówno pod względem obrotów, jak i zatrudnienia, jest niewielka  w porównaniu do skali działalności samej kopalni.Powstała w 2013 r. spółka EkoTRANS Bogdanka sp. z o.o. („EkoTrans”) świadczy usługi związane z zagospodarowaniem odpadów powstających przy płukaniu i oczyszczaniu łupka węglowego,                       a dokładnie z ich transportem i logistyką, oraz usługi rekultywacji.Przedmiotem działalności RG Bogdanka sp. z o.o. („RGB”), utworzonej również w 2013 r., jest wykonywanie usług, dostaw oraz robót górniczych i budowlanych na rzecz LW Bogdanka S.A.. Ostatnią spółką-córką jest nabyta w 2014 r. MR Bogdanka sp. z o.o. („MRB”), zajmująca się remontami i naprawami  na powierzchni, w tym regeneracją i produkcją konstrukcji stalowych. Również ta spółka świadczy usługi na rzecz LW Bogdanka S.A.. Ze względu na fakt, że opisany powyżej zakres wykonywanych przez spółki zadań był wcześniej realizowany przez kopalnię, przeprowadzone modyfikacje organizacyjne nie zmieniają w istotny sposób charakteru wpływu GK LW Bogdanka na otoczenie.Grupa LW Bogdanka, jako podmiot zajmujący się przede wszystkim wydobyciem i sprzedażą węgla, znajduje się na samym początku branżowej ścieżki ekonomicznej. Uczestnictwo  GK LW Bogdanka w Grupie Enea pozwala na uzyskiwanie efektów synergicznych (np. w 2015 r. LW Bogdanka S.A. zawarła umowę na zakup energii elektrycznej z Enea S.A., a w 2017 r. poszerzyły się możliwości długoterminowego zabezpieczenia zbytu na węgiel, po tym jak Enea przejęła elektrownię Połaniec zlokalizowaną niedaleko od Bogdanki). Tak silnie zintegrowany pionowo model biznesowy, z punktu widzenia zarządzania odpowiedzialnością, pozwala na szeroką kontrolę nad wpływem społecznym i środowiskowym, który towarzyszy tworzeniu wartości ekonomicznej.
93 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia środowiskowe - [E] Zagadnienia z zakresu środowiska naturalnego -Usytuowanie GK LW Bogdanka Cała infrastruktura Grupy oraz obszary górnicze Puchaczów V i Stręczyn  otoczone są terenami chronionymi. W najbliższym sąsiedztwie zlokalizowany jest:  Poleski Park Narodowy  Park Krajobrazowy Pojezierze Łęczyńskie. Obszar górniczy Ludwin w części wschodniej obejmuje swoim zasięgiem znaczne połacie Parku Krajobrazowego Pojezierza Łęczyńskiego. W jego granicach znajduje się również rezerwat Brzeziczno, wraz z wydzielonym Obszarem Natura 2000.Połączone obszary górnicze w części centralnej i wschodniej obejmują swoim zasięgiem niewielkie połacie otuliny wspomnianego parku krajobrazowego, która na tym obszarze została włączona do obszaru Natura 2000 – „Jeziora Uściwierskie” (KOD PLH 060009) i  „Polesie” (KOD PLB 060019).  Rejon ten wchodzi również w skład obszaru „Międzynarodowy Rezerwat Biosfery – Polesie Zachodnie”. Od strony wschodniej zlokalizowany jest Poleski Obszar Chronionego Krajobrazu, a od południowego wschodu – Chełmski Obszar Chronionego Krajobrazu. Działalność Grupy istotnie wpływa na środowisko przyrodnicze. W związku z powyższym prowadzone są długofalowe działania proekologiczne zakładów, efektem jest wdrożenie Zintegrowanego Systemu Zarządzania Jakością Środowiska i BHP oraz uzyskanie certyfikatu z tego zakresu wg PN EN ISO 14001, 9001 i 45001, jak również bieżąca działalność operacyjna minimalizująca wpływ działalności Grupy na środowisko.Zagadnienia z zakresu środowiska naturalnegoOchrona powietrza atmosferycznego  Grupa nie posiada emitora zorganizowanego emitującego pyły i gazy do atmosfery  niezorganizowanym emitorem jest obiekt unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w Bogdance, który może być źródłem pylenia w czasie suchych i wietrznych dni  emisja niezorganizowana do powietrza pochodzi ze spalania paliw w silnikach spalinowych  wykorzystywanych w Jednostce Dominującej oraz procesów spawania.Gospodarka wodno-ściekowa dotyczy przede wszystkim wód dołowych, w tym:   drenowania górotworu w obrębie wyrobisk górniczych  gospodarczego wykorzystania wody dołowej do celów ppoż. i technologicznych  wypompowywania wody na powierzchnię  gospodarczego wykorzystania wód dołowych na powierzchni  (Zakład Przeróbki Mechanicznej Węgla, Łęczyńska Energetyka sp. z o.o. –w ramach Stacji Uzdatniania Wody)   retencjonowania wody dołowej w zbiorniku -osadniku na powierzchni w celu redukcji zawiesiny zrzutu wód ze zbiornika poprzez system rowów odprowadzających oraz ciek - Rów Żelazny do rzeki Świnki w ilości ok. 17 701 m3/dobę  wody dołowe charakteryzują się sumą chlorków i siarczanów w wysokości 1.030 mg/dm3.Gospodarka odpadami:   w 2021 r. łączny przychód odpadów górniczych wyniósł  - 4 790,51tys. ton  około 54% odpadów poddanych było odzyskowi i zagospodarowaniu. Odzysk odpadów tj. wykorzystanie do rekultywacji terenów, utwardzania dróg, placów, produkcji cementu w Cementowni „Ożarów” i innych celów wyniósł – 2.577,27 tys. ton w tym 98,5% odpadów wykorzystywane jest do wykonywania rekultywacji terenów zdegradowanych oraz terenów na szkodach górniczych. Polega ona na przywróceniu tym terenom pierwotnej rzeźby poprzez wypełnienie terenu odpadami górniczymi,  a następnie przykryciu ich warstwą glebową i zagospodarowaniu w kierunku rolnym bądź zadrzewieniowym. pozostałe odpady wydobywcze (2.213,24 tys. ton) są składowane na obiekcie unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w Bogdance.   Jednostka Dominująca prowadzi zagospodarowanie innych odpadów poprzemysłowych przekazuje jednostkom uprawnionym  odpady, które nadają się do wykorzystania (drewno, oleje przepracowane, złom, ścinki taśm przenośnikowych) lub unieszkodliwiania (zużyte źródła światła, opakowania po klejach, farbach itp.).RekultywacjaNa bieżąco prowadzona jest pielęgnacja zorganizowanej zieleni, obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych oraz zrekultywowanych w latach ubiegłych terenów poprzemysłowych w rejonie Pola Bogdanka, Nadrybie i Stefanów oraz zaplecza kolejowego w Zawadowie. W październiku rozpoczęto rekultywację skarp obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych na powierzchni 6,00 ha (planowane zakończenie –II kwartał 2022 r.)Ochrona powierzchni  wpływ prowadzonej w 2021 r. eksploatacji górniczej na powierzchnię ujawniał się, tak jak dotychczas, głównie w postaci powiększenia się powierzchniowego zasięgu dotychczasowych oddziaływań  maksymalne osiadania w granicach OG „Puchaczów V” utrzymują się w rejonie wsi Bogdanka i Nadrybie Wieś gm. Puchaczów i wynoszą ok. 7,5 m w centralnej części niecki osiadań w tym rejonie  szkody w obiektach budowlanych w 2021 r., tak jak dotychczas, w większości przypadków dotyczyły wiejskiej zabudowy, zgłoszone uszkodzenia w tych budynkach nie stwarzały zagrożenia dla użytkowników i były usuwane na bieżąco  W 2021 r. prowadzono prace związane z odwanianiem gruntów rolnych na szkodach górniczych poprzez bieżącą konserwację  sieci melioracyjnej, pompowni, zbiorników wyrównawczych
94 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia środowiskowe - [E] Sankcje i opłaty grożące Jednostce Dominującej z tytułu ochrony środowiskaDziałalność górnicza pociąga za sobą opłatę eksploatacyjną z tytułu korzystania ze środowiska naturalnego, korzystania z usług wodnych oraz szereg kosztów związanych z:  zagospodarowaniem odpadów pogórniczych  pielęgnacją terenów poprzemysłowych  monitoringiem środowiskowym  opracowaniem operatów i dokumentacji niezbędnych do właściwego funkcjonowania zakładu.Opłata eksploatacyjna jest wnoszona co pół roku na konta gmin, na terenie których prowadzi się eksploatację (60%), oraz na poczet Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej (40%).Jednostka Dominująca spełnia standardy w zakresie ekologii i w 2021 r. nie poniosła kar z tytułu naruszenia warunków korzystania ze środowiska, określonych w obowiązujących przepisach prawnych.Kopalnia blisko naturyZrównoważony rozwój LW Bogdanka S.A. to priorytetyzacja ochrony środowiska i dbałość o aspekty ekologiczne. Rozumiejąc położenie na cennym przyrodniczo obszarze, w sąsiedztwie Poleskiego Parku Narodowego i innych terenów chronionych, Spółka realizuje liczne projekty które zmniejszają negatywny wpływ na środowisko oraz inne, pośrednie efekty działalności przemysłowej, takie jak emisyjność czy zużycie wody i materiałów. Rozmiar i skala wpływu na środowisko naturalne zależne są w dużej mierze od technologii eksploatacji jaką stosuje kopalnia oraz sposobu zarządzania kwestiami środowiskowymi w przedsiębiorstwie.Efektywne zarządzanie środowiskowe opiera się na Zintegrowanym Systemie Zarządzania Jakością Środowiskiem i BHP. Jest on zgodny z normami PN-EN ISO 9001:2015, PN-EN ISO 14001:2015, PN-N-18001:2004 i dodatkowo w zakresie BHP z brytyjską normą BS OHSAS 18001:2007.Priorytety spółki w zakresie minimalizacji wpływu na środowisko i zarządzania tym wpływem przyjęte w 2021 r. to:   Profilaktyka i usuwanie szkód górniczych.  Utrzymanie metod odzysku odpadów wydobywczych.   Zwiększenie efektywności wykorzystania energii elektrycznej.Do inicjatyw prowadzących do spełnienia wyżej opisanych celów prowadziły podejmowane inicjatywy, m.in.:   Możliwie najskuteczniejsza procedura usprawniająca rozpatrywanie wszystkich wniosków dot. szkód górniczych; odzysk odpadów górniczych, w tym analiza nowych możliwości wykorzystania produktów ubocznych wydobycia węgla, w tym wszczęcie procedury związanej z uznaniem odpadów wydobywczych o granulacji 20-50 mm za produkt uboczny; modernizacja oświetlenia na energooszczędne. Mając świadomość nowych wyzwań, a także monitorując parametry środowiskowe  działalności Spółki jako zadania wyznaczone na lata 2022-2024 wymienić można:   Monitoring ruchów górotworu przez zastosowanie nowoczesnych metod pomiaru.  Prowadzenie odzysku i zagospodarowania odpadów wydobywczych i odpadów przemysłowych.  Rekultywacja obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych.   Bieżąca rekultywacja terenów objętych niekorzystnym oddziaływaniem działalności wydobywczej.       Prowadzenie nasadzeń drzew i krzewów    Kontynuacja działań związanych z wykorzystaniem wody dołowej do celów technologicznych.               Konserwacja infrastrukury melioracyjnej na terenie obszaru górniczego                                       Prowadzenie robót hydrotechnicznych związanych z likwidacją szkód górniczych;   obniżenie  śladu węglowego GK LW Bogdanka. Zespół ds. śladu węglowego W 2021 r. uchwałą zarządu rozpoczęto prace nad:1. Opracowaniem metodyki i obliczeniem śladu węglowego organizacji (Grupy Kapitałowej LW Bogdanka);2. Opracowaniem metodyki i obliczenie śladu węglowego dla 3 produktów (węgiel energetyczny, miał, odpady wydobywcze)Powołany został również interdyscyplinarny  został Zespół odpowiedzialny za dokonanie w/w prac. Efektem prac będzie metodyka dostosowana do indywidualnych potrzeb GK LW Bogdanka, jednak bazująca na najważniejszych standardach mierzenia śladu węglowego. Na podstawie wyliczeń roku bazowego tworzone będą plany redukcji śladu węglowego we wszystkich aspektach funkcjonowania przedsiębiorstwa, a także w łańcuchu wartości.  
95 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia środowiskowe - [E] BioróżnorodnośćDziałania z zakresu ochrony i stymulowania bioróżnorodności, które zrealizowane zostały w 2021 r., skupiały się na dwóch głównych metodach: czynnej ochronie i edukacji. W ramach projektu „Rzadkie i ginące gatunki zwierząt Lubelszczyzny” realizowanego w partnerstwie z Fundacją dla Przyrody, zamontowane zostały budki i kosze lęgowe dla sów, a działanie wzbogacono serią spotkań edukacyjnych skierowanych do właścicieli posesji, na których zostaną zamontowane budki, a także dzieci i młodzieży ze szkół i przedszkoli, gdzie istnieją lub będą tworzone nowe miejsca lęgowe.Drugim projektem partnerskim była czynna ochrona żurawi gniazdujących na obszarze województwa lubelskiego ze szczególnym uwzględnieniem tych związanych z obszarem Poleskiego Parku Narodowego. W dniu 28.07.2021 r. LW Bogdanka, Fundacja dla Przyrody, Wojewódki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Lublinie, Poleski Park Narodowy oraz Urząd Marszałkowski w Lublinie zainaugurowały projekt pn.: „Wędrówki lubelskich żurawi” podpisując List Intencyjny. Jego realizacja oparta zostanie o wykorzystanie nowoczesnych technologii związanych z obrączkowaniem żurawi przy użyciu nadajników GPS-GSM w celu obserwacji ich tras migracji, a także montaż kamery internetowej (z ciągłym podglądem na stronie www) monitorujących ich siedliska. Powyższe działania dostarczą szczegółowych informacji na temat behawioru tego gatunku ułatwiając eliminowanie wielu zagrożeń pochodzących zarówno ze strony drapieżników jak i ludzi, zwłaszcza podczas okresu lęgowego. W ramach realizowanego na terenie Bogdanki projektu dotyczącego zrównoważonego zagospodarowania hałd pogórniczych, interesariusze lokalni zostali zaproszeni do dyskusji i współpracy. Lubelski Węgiel Bogdanka S.A., wraz z Głównym Instytutem Górnictwa w Katowicach (liderem projektu) oraz Akademią WSB w Dąbrowie Górniczej (ekspertami ds. rewitalizacji) zorganizował warsztaty poświęcone wyzwaniom, kierunkom i narzędziom rewitalizacji, ze szczególnym uwzględnieniem rewitalizacji terenów poprzemysłowych. Najważniejszym wątkiem było modelowanie przyszłego przeznaczenia składowiska odpadów wydobywczych w Bogdance i poznanie oczekiwań społeczności. Z kolei we wrześniu odbyło się spotkanie konsultacyjno - szkoleniowe podsumowujące projekt pn.: „Gleba- przestrzeń rolnicza. Zrównoważone rolnictwo na terenach okołogórniczych LWB”. Wzięli w nim udział zarówno lokalni rolnicy, w tym dzierżawcy gruntów od LW Bogdanka, jak i przedstawiciele lokalnych samorządów czy zainteresowani pracownicy Spółki. Za część szkoleniową odpowiadali naukowcy z Instytutu Uprawy Nawożenia i Gleboznawstwa Państwowego Instytutu Badawczego z Puław. Podczas spotkania w szczegółowy sposób omówiono:  Stan oraz charakterystykę gruntów rolnych na terenach okołogórniczych Lubelskiego Węgla Bogdanka;  Wdrażanie dobrych praktyk rolniczych mających na celu ochronę gleb i wód przed zanieczyszczeniami;  Prawidłową agrotechnikę w celu otrzymania optymalnego plonowania roślin uprawnych;  Zapobieganie negatywnym skutkom suszy rolniczej.W ramach realizacji projektu opracowano również materiały szkoleniowe w postaci broszur edukacyjno– informacyjnych, które do uczestników szkolenia zostały przesłane w formie elektronicznej, natomiast ich wersja papierowa zostanie przekazana do lokalnych instytucji samorządowych celem dotarcia do jak największej liczby potencjalnie zainteresowanych odbiorców.
96 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia środowiskowe - [E] BioróżnorodnośćDrugi rok w trasie przebywał „Parklet Nadrybie” -wraz z Fundacją Krajobrazy odwiedziliśmy gminy Uścimów, Cyców, Zamość, Ludwin oraz Wierzbicę, a każdy przyjazd połączony był z warsztatami z zakresu ekologii dla uczniów szkół podstawowych.Warsztaty w 2021 r.  miały dwa tematy przewodnie: była to ornitologia - dzieci, korzystając ze sprzętu ornitologicznego, odkrywały różnice pomiędzy rozmaitymi gatunkami ptaków oraz obserwowały ich zachowanie, a także pszczelarstwo - gdzie uczniowie zgłębiali świat pszczół, poznawali jakie dobra nam przynoszą, dowiadywali się czego można się od nich nauczyć oraz jak to możliwe, że potrafiły przetrwać na Ziemi wiele milionów lat.Na początku 2022 roku zakończony został 4 letni projekt współpracy z Ogólnopolskim Towarzystwem Ochrony Ptaków realizowany pn. „Ochrona ekosystemów torfowiskowych Pojezierza Łęczyńsko –Włodawskiego”.  Jego celem było: wzmocnienie korytarzy migracyjnych metapopulacji wodniczki poprzez połączenie stabilnych populacji źródłowych z efemerycznymi populacjami ujściowymi za pomocą regionalnych korytarzy ekologicznych czy stworzenie i utrzymanie systemu korytarzy ekologicznych –łańcuchów pomostowych pomiędzy obszarami zajmowanymi przez wodniczkęDziałania te zaplanowano na obszarach historycznego, aktualnego oraz potencjalnego miejsca występowania tego gatunku typując 3 lokalizacje: Holeszów (Gmina Hanna, powiat włodawski); Kamień (Gmina Kamień, powiat chełmski) oraz Krychów -Krowie Bagno (Gmina Hańsk, powiat włodawski).Z Bogdanką do „Zrównoważonego miasta”Wspólnie z Gminą Łęczna i Fundacją Krajobrazy Spółka realizuje działania z zakresu zrównoważonego rozwoju i partycypacji społecznej. W 2021 r. projekt nosił nazwę „ŁęcznaLAB”, a w ramach jego podjęto kolejne kroki wdrażające rekomendacje z : raportu o potrzebach przestrzennych w Łęcznej – oparty na wywiadach środowiskowych:  W listopadzie otwarta została „Zielona Sala” przy Domu Kultury w Łęcznej. To powołane do życia miejsce, w którym realizowane będą różnorodne kulturalno – edukacyjne działania - przede wszystkim projekty otwarte dla lokalnej społeczności, których wartością dodaną będzie wyjście poza mury budynków.   Zieleń Miejska. Łąki – wysiano 5 łąk  kwietnych w mieście, które następnie zamienione zostały na rabaty. Każda z łąk miała swoją patronacką organizację pozarządową.    Kultura Przestrzeni/ Zieleń Funkcjonalna - Skwer Górnika (etap II)– kontynuowano prace na placu wokół Skweru Górnika.  Zieleń Funkcjonalna – Psistanek – zorganizowano otwarte  warsztaty dla psów i ich właścicieli z behawiorystą. W efekcie realizacja projektu pozwoliła na włączenie mieszkańców w proces decyzyjny w kontekście rozwoju Gminy, a także intensywnie wsparła edukację z zakresu ochrony środowiska, klimatu, aktywności obywatelskiej.Bogdanka angażuje dzieci swoich pracowników do propagowania pozytywnych postaw i wiedzy z zakresu ochrony środowiska – w grudniu zorganizowany został konkurs na ozdoby świąteczne  w nurcie „zero waste” budujący świadomość z zakresu wtórnego wykorzystywania odpadów. Nasza Spółka aktywnie wspiera realizację wybranych Celów Zrównoważonego Rozwoju, chcąc zadbać o to, by obecne i przyszłe pokolenia na całym świecie osiągnęły lepszą jakość życia. Cel 12 - Odpowiedzialna konsumpcja i produkcja, to założenie w duchu którego zainspirowaliśmy dzieci i młodzież oraz pobudziliśmy ich kreatywność, kształtując jednocześnie pozytywne postawy. Ideą  ogłoszonego konkursu plastycznego na choinkowe ozdoby świąteczne było wtórne wykorzystanie materiałów i surowców. U podstaw podejścia zero waste leży zaprzestanie marnowania produktów i generowania odpadów, a kreatywne przedłużanie ich cyklu życia. Dla budżetu domowego to także oszczędność w wymiarze ekonomicznym. Ponad 110 zgłoszonych prac konkursowych wykonanych było z posiadanych przez rodziny w domu naturalnych materiałów, takich jak: włókien, bawełny, wełny, lnu, szkła, gliny, porcelany, drewna oraz rzeczy, które uważane są za odpady.Spółka podjęła współpracę z SKN „Zarządzanie” AGH przy organizacji konferencji nt. CSR – podczas prelekcji przedstawiciel LW Bogdanka podzielił się doświadczeniami i dobrymi praktykami z zakresie mierzenia śladu węglowego. W poprzednich latach działanie polegało również na  utworzeniu portalu www.odpowiedzialny.com (wcześniej: Odpowiedzialny Węgiel) – strony w dalszym ciągu istniejącej. W serwisie zamieszczono najważniejsze informacje dotyczące węgla, w tym: poprawnego i szkodliwego procesu spalania, przyjaznych i szkodliwych produktów, odpowiedzialnego przemysłu. 
97 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia środowiskowe - [E] Zagadnienia z zakresu środowiska naturalnegoNajistotniejsze wskaźnikiRyzyko związane z zaostrzaniem standardów i regulacji prawnych w zakresie norm prawa ochrony środowiska i obowiązkiem uzyskania pozwoleń na korzystanie  ze środowiska Działalność GK LW Bogdanka w sposób istotny oddziałuje  na środowisko. W związku z tym Grupa musi posiadać określone pozwolenia oraz przestrzegać określonych przepisami prawa standardów korzystania ze środowiska (w tym także wymagań BAT - Najlepszej Dostępnej Techniki) regulujących w szczególności:  prowadzenie gospodarki wodno–ściekowej  gospodarowania wytworzonymi odpadami  emisję substancji i hałasu do powietrza  wykorzystanie zasobów naturalnych. Przeciwdziałanie: Spółka na bieżąco monitoruje regulacje prawne  i w razie potrzeby dostosowuje swoją działalność w ustawowych terminach.Ryzyko związane z zagospodarowaniem odpadów wydobywczychSpółka wytwarza znaczne ilości odpadów wydobywczych. Odpady wydobywcze są poddawane zagospodarowaniu (odzyskowi) oraz składowaniu na obiekcie unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w Bogdance. Zagospodarowaniu poddaje się ok. 50% wytwarzanych odpadów, kolejne 50% jest składowane na obiekcie.W oparciu o pozwolenie na budowę Spółka prowadzi roboty związane z podwyższeniem obecnej hałdy (do 250 m n.p.m.) oraz powiększeniem hałdy na wschodzie. Podjęła również działania mające na celu pozyskanie przyległych terenów pod dalszą rozbudowę, uzyskano kolejne pozwolenie na rozbudowę ouow w południowo-wschodniej części, które zabezpieczy składowanie odpadów w kolejnych latach (6-7 lat). Prowadzone są dalsze działania w celu pozyskania kolejnych działek pod rozbudowę obiektu. Brak realizacji tej inwestycji będzie oznaczał ryzyko zachwiania stabilności procesu wydobywczego i konieczność poszukiwania alternatywnych metod zagospodarowania odpadów wydobywczych. Przeciwdziałanie: Grupa prowadzi roboty związane z podwyższeniem istniejącego obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych oraz jego powiększeniem. Ponadto kontynuuje prace nad pozyskaniem nowych terenów pod kolejne etapy rozbudowy hałdy.Jednostka Dominująca prowadzi intensywne działania związane z odzyskiem i zagospodarowaniem odpadów wydobywczych.Ryzyka inwestycyjne związane z obecnością obszarów chronionych Kopalnia jest położona w otoczeniu terenów chronionych (park narodowy, parki krajobrazowe, obszary chronionego krajobrazu, korytarz ekologiczny, a także obszary objęte regulacjami sieci  Natura 2000 – dwa położone częściowo na terenie obszaru górniczego oraz trzy w bliskiej odległości od obszaru górniczego.Wszelkie planowane działania inwestycyjne muszą być analizowane pod kątem ich potencjalnego negatywnego oddziaływania na obszary chronione. Istnieje ryzyko, że w przypadku działań inwestycyjnych, mogą zostać na Spółkę nałożone określone obowiązki lub zaostrzone wymagania dla ograniczenia negatywnego wpływu na środowisko. Takie ograniczenia mogą wymagać większych nakładów inwestycyjnych, a tym samym mogą mieć wpływ na wynik finansowy.Zużycie energii elektrycznej [MWh]LW Bogdanka S.A. GK LW Bogdanka 2019 2020 2021 2019 2020 2021322 887 301 007 322 038 328 211 305 492 327 320Zużycie wody [m3]LW Bogdanka S.A. GK LW Bogdanka 2019 2020 2021 2019 2020 20218 403 229 8 811 055 8 696 337 11 622 978 11 989 827 11 441 832LW Bogdanka S.A.              2019 2020 2021[tys. t]                                        Produkcja Odzysk Produkcja OdzyskProdukcjaOdzyskOdpady wydobywcze           6 299,9        3 061,85 091,42 308,54 790,512 577,27Odpady poprzemysłowe           19,9             19,916,816,818,218,2Ochrona środowiska  LW Bogdanka S.A. [tys. zł]2019 2020 2021Zagospodarowanie odpadów38739,733502,338350,04Koszty ochrony (rekultywacja, monitoring, itp.)6473,62048,11366,4Opłaty za korzystanie ze środowiska507,4545,0640,7Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
98 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia środowiskowe - [E] Zagadnienia z zakresu środowiska naturalnego –zagrożenia klimatyczneRyzyka związane z koniecznością zmian w funkcjonowaniu Spółki, z którymi wiązałyby się dodatkowe nakłady inwestycyjne Zmiany klimatu wpływają na coraz bardziej restrykcyjną Politykę klimatyczną UE, co bezpośrednio i pośrednio przekłada się na podwyższanie wielu standardów środowiskowych, które spełniać muszą zakłady górnicze.Działania mitygujące:  Bieżący nadzór nad spełnianiem standardów środowiskowych  Stały monitoring zmian w polityce klimatycznej UE i wynikających z niej zmian w przepisach krajowych  Aktywny udział w konsultacjach w sprawie nowych regulacji  Stałe poszukiwanie rozwiązań technicznych i organizacyjnych minimalizujących wpływ spółki na klimat, np. poprzez zwiększanie poziomu efektywności energetycznejRyzyko braku możliwości zrealizowania umów sprzedaży węgla ze względu na spadek zapotrzebowania na węgiel energetyczny w Polsce i na świeciePrawdopodobny jest stopniowy spadek zapotrzebowania na dotychczas oferowane produkty, wynikający ze zmian w miksie energetycznym kraju, w tym Grupy ENEA i spadku zapotrzebowania na energię elektryczną produkowaną z węgla (m.in. wskutek działań na rzecz efektywności energetycznej, wyeliminowania z portfela kontrahentów odbiorców indywidualnych, upowszechniania się przechodzenia na własne źródła energii i ciepła, wzrostu przeciętnych temperatur otoczenia zimą).Działania mitygujące:  Wdrażanie nowej strategii biznesowej, w tym dywersyfikacja przychodów w kierunku wydobycia węgla koksującego, będącego surowcem strategicznym w UERyzyko wzrostu kosztów funkcjonowania poprzez  konieczność wypłat  większych odszkodowań z tytułu strat w użytkach zielonych i gruntach rolnych związanych z niwelowaniem środowiskowych szkód górniczychProwadzona działalność wydobywcza związana jest ze szkodami górniczymi i może prowadzić do powstawania niecek osiadań, zakłócać lokalne stosunki wodne – powodować lokalne podtopienia.Działania mitygujące:  Skuteczna polityka zarządzania szkodami górniczymi,   Stały dialog z lokalną społecznością   Stały monitoring ruchów górotworu przez zastosowanie nowoczesnych metod pomiaru   Monitoring aspektów środowiskowych poprzez Zintegrowany System Zarządzania Jakością, Środowiskiem i Bezpieczeństwem   Bieżąca rekultywacja terenów objętych niekorzystnym oddziaływaniem działalności wydobywczejRyzyko wzrostu kosztów pozyskania kapitału i/lub ubezpieczenia majątkuGlobalny kryzys klimatyczny sprawia, że działalność oparta na paliwach kopalnych ma coraz trudniejszy dostęp do źródeł finansowania, a firmy ubezpieczeniowe traktują sektor górniczy jako branżę wysokiego ryzykaDziałania mitygujące:  Wykorzystanie strategii transformacji Grupy w konsultacjach z rynkiem reasekuracyjnym   Poszukiwanie nowych metod zabezpieczania majątku Ryzyko utrudnień w zakresie wszelkich procedur administracyjnych z udziałem pozarządowych organizacji ekologicznychDziałalność organizacji prośrodowiskowych może wpłynąć na społeczną legitymizację działalności Spółki, w  tym ewentualne protesty związane z działalnością inwestycyjną i  rozwojową. Działania mitygujące:  Realizacja działań projektowych w partnerstwie z organizacjami środowiskowymi  Bieżące komunikowanie działań zwiększających bezpieczeństwo otoczenia przyrodniczego  Wzrost efektywności środowiskowej Spółkii dalsze inwestycje w tym zakresie  (zwiększenie efektywności energetycznej, Stacja Uzdatniania Wody, budowa farmy fotowoltaicznej)  Poszanowanie dla państwowych form ochrony przyrody (np. brak wydobycia i planów wydobycia w przyszłości pod Poleskim Parkiem Narodowym)Ryzyko utraty reputacji w związku z prowadzeniem działalności w branży paliw kopalnychBranża górnicza z powodu kryzysu klimatycznego, polityki UE oraz działalności organizacji środowiskowych może być postrzegana jako winna zmian klimatycznych.Działania mitygujące:Uczestnictwo w inicjatywach biznesowych, zaangażowanie w lokalną działalność prospołeczną i prorozwojową, intensywne działania komunikacyjne, stawiające przede wszystkim na pokazanie roli spółki na Lubelszczyźnie, jej efektywności środowiskowej oraz otwartości na zmiany.  Ryzyko spadku przychodów ze sprzedaży węgla energetycznego Wzrost temperatur otoczenia w sezonie grzewczym może oznaczać spadek zapotrzebowania na energię cieplną pochodzącą z węgla na rzecz m.in. energii wiatrowej. Działania mitygujące:  Ograniczenie wpływu działalności Spółki na ocieplanie się klimatu  Uwzględnienie prognoz modeli klimatycznych w ustalaniu zakresów kontraktów z odbiorcami Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
99 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGTaksonomia - [E] W niniejszej części zostały przedstawione informacje na temat tego w jaki sposób i w jakim stopniu działalność GK LW Bogdanka jest związanaz działalnością gospodarczą kwalifikującą się do taksonomii, zgodnie z artykułem 8 Rozporządzenia UE 2020/852 (Taksonomia). Kluczowe wskaźniki wyników zostały przygotowane zgodnie z wymaganiami przedstawionymi w rozporządzeniu delegowanym UE 2021/2178, zgodnie z najlepszą wiedzą i przy zachowaniu należytej staranności.  Zgodnie z art. 10 rozporządzenia delegowanego UE 2021/2178 w roku 2022, w  sprawozdaniu dotyczącym roku 2021 GK LW Bogdanka  przedstawia udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii i działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznym obrocie, nakładach i wydatkach operacyjnych oraz informacje jakościowe o których mowa w pkt. 1.2. załącznika I do ww. rozporządzenia.W przypadku działalności kwalifikujących się do taksonomii, ale nieistotnych w 2021 r. pod względem wielkości przychodów, nakładów inwestycyjnych czy nakładów operacyjnych, GK LW Bogdanka nie uwzględniła tej części swojej działalności we wskaźnikach.Progi istotności wynikają z polityki rachunkowości LW Bogdanka S.A. i GK LW Bogdanka. Spółka realizuje zasadę istotności poprzez ujęcie w księgach rachunkowych wszystkich zdarzeń gospodarczych istotnych dla oceny sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego.W celu rzetelnego i jasnego przedstawienia sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego za istotne uznaje się te kwoty, które przekraczają następujące progi:  w przypadku wielkości bilansowych kwoty przekraczające 0,5% sumy bilansowej za poprzedni rok obrotowy;  w przypadku wielkości wynikowych wyższa wartość z: kwoty przekraczające 5% wyniku finansowego brutto lub kwoty przekraczające 1% przychodów ze sprzedaży.Kluczowe wskaźniki wyników związane z obrotem (KPI obrotu) Udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznym obrocie  obliczono poprzez podzielenie sumy przychodów z działalności kwalifikującej się do taksonomii, zgodnie z Rozporządzeniem UE 2021/2139  przez przychody określone w skonsolidowanym rachunku zysków i strat w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym GK LW Bogdanka za rok zakończony 31 grudnia 2021 r. (skonsolidowane przychody).Udział przychodów związanych z działalnością kwalifikującą się do taksonomii i wynosi 1,4%. Działalności Grupy kwalifikujące się do  taksonomii obejmują przede wszystkim transport kolejowy, dostawy wody pitnej, odbiór ścieków oraz dostaw energetyki cieplnej przez jednostkę zależną.Kluczowe wskaźniki wyników związane z nakładami inwestycyjnymi (CapEx) (KPI dotyczące nakładów inwestycyjnych)Udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznych nakładach inwestycyjnych GK LW Bogdanka został obliczony poprzez podzielenie sumy nakładów inwestycyjnych spełniających warunki wskazane w załączniku I pkt. 1.1.2.2. do rozporządzenia 2021/2178 przez sumę nakładów inwestycyjnych określonych w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym GK LW Bogdanka za rok 2021, w ramach której uwzględniono:  nabycie środków trwałych (pozycja „zwiększenia” w nocie 5 „Rzeczowe aktywa trwałe” skonsolidowanego sprawozdania finansowego GK LW Bogdanka za rok 2021),  nabycie wartości niematerialnych (pozycja „zwiększenia” w nocie 6 „Wartości niematerialne” w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym GK LW Bogdanka za rok 2021),  zwiększenie wartości aktywów z tytułu prawa do użytkowania (pozycja „zwiększenia” w nocie 7.1 „Prawo do korzystania ze składnika aktywów”w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym GK LW Bogdanka za 2021 r.). Wskaźnik nakładów inwestycyjnych związanych z działalnością kwalifikującą się do taksonomii wynosi 4,5%, co odpowiada niewielkiej części nakładów inwestycyjnych związanych z działalnością GK LW Bogdanka.Nakłady inwestycyjne powiązane z działalnością gospodarczą kwalifikującą się do taksonomii obejmują wydatki na zakup taboru kolejowego i niezbędne inwestycje w infrastrukturę kolejową.31.12.2021Przychody z działalności kwalifikującej się do taksonomii32.881 tys. złSkonsolidowane przychody ze sprzedaży2.371.280 tys. złUdział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznym obrocie1,4%Udział działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznym obrocie98,6%31.12.2021Wydatki inwestycyjne powiązane z działalnością gospodarczą kwalifikującą się do taksonomii21.257 tys. złNakłady inwestycyjne ogółem (uwzględnione w mianowniku wskaźnika wyników związanego z nakładami inwestycyjnymi)468.000 tys. złUdział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznych nakładach inwestycyjnych4,5%Udział działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznych nakładach inwestycyjnych95,5%
100 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGTaksonomia - [E] Kluczowe wskaźniki wyników w odniesieniu do wydatków operacyjnych (OpEx) (KPI w odniesieniu do wydatków operacyjnych) Zgodnie z definicją zawartą w Rozporządzeniu 2021/2187, wydatki operacyjne uwzględnione w mianowniku wskaźnika wydatków operacyjnych GK LW Bogdanka i będące podstawą do obliczenia wskaźnika wydatków operacyjnych obejmują wydatki operacyjne na:  nieskapitalizowane koszty związane z pracami badawczo-rozwojowymi  prace remontowe budynków  wynajem krótkoterminowy  konserwacja i naprawa  wszelkie inne bezpośrednie wydatki związane z bieżącą obsługą środków trwałych przez przedsiębiorcę lub osobę trzecią, której zlecono czynności niezbędne do zapewnienia ciągłości i sprawności funkcjonowania tych środków.Udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznych wydatkach operacyjnych został obliczony poprzez podzielenie wydatków operacyjnych związanych z działalnością kwalifikującą się do taksonomii przez sumę wydatków operacyjnych w ramach wskazanych powyżej kategorii wydatków operacyjnych w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym GK LW Bogdanka za rok zakończony 31 grudnia 2021 r. Koszty operacyjne uwzględnione we wskaźniku są ujęte w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym GK LW Bogdanka za rok zakończony 31 grudnia 2021 r. w pozycjach: koszty sprzedanych produktów, towarów i materiałów, koszty sprzedaży, koszty administracyjne.31.12.2021Wydatki operacyjne powiązane z działalnością kwalifikującą się do taksonomii 0Ogółem wydatki podstawowej działalności operacyjnej 138.852 tys. złUdział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do taksonomii w łącznych wydatkach operacyjnych0%Udział działalności gospodarczej niekwalifikującej się do taksonomii w łącznych wydatkach operacyjnych100%
101 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczePolityka kadrowaBy skutecznie zarządzać potencjałem pracowniczym w Grupie realizowana jest polityka kadrowa, której celem jest skuteczne zarządzanie zasobami ludzkimi poprzez pozyskiwanie i rozwój pracowników oraz utrzymanie optymalnego poziomu zatrudnienia, pozwalającego na skuteczne prowadzenie działalności gospodarczej. W szczególności ma na celu dobór i kształtowanie kompetencji pracowników, by w sposób optymalny byli oni przygotowani do sprawnej realizacji zadań i celów Grupy, przy jednoczesnej samorealizacji i zadowoleniu z wykonywanej pracy.Pracownicy stanowią jedno z najistotniejszych aktywów GK LW Bogdanka, warunkujących jej długotrwały i zrównoważony rozwój. Grupa jest największym lokalnym pracodawcą prowadzącym stały dialog i współpracę z interesariuszami, co skutkuje silną więzią z regionem i jego mieszkańcami. Pracownicy Grupy pochodzą głównie z powiatu łęczyńskiego i jego okolic, w promieniu ok. 50 km od Bogdanki. Zarządzający kopalnią bardzo dużą wagę przykładają do rozwoju kapitału ludzkiego poprzez ciągłe podnoszenie kwalifikacji zawodowych i interpersonalnych oraz efektywne motywowanie.Polityki dotyczące kwestii pracowniczych w Grupie zawarte są  w następujących dokumentach przyjętych w Jednostce Dominującej:   Regulamin pracy  Zakładowy Układ Zbiorowy Pracy  Regulamin Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych  Kodeks etyki.  Polityka postępowania w procesie rekrutacji i selekcji pracowników Lubelskiego Węgla „Bogdanka” S.A. dla stanowisk produkcyjnych oraz dla stanowisk menadżerskich i specjalistycznych  Polityka Compliance Lubelskiego Węgla „Bogdanka" S.A.  Procedura zgłaszania naruszeń w Lubelskim Węglu „Bogdanka” S.A.oraz w odpowiadających im dokumentach przyjętych w spółkach zależnych.Dokumenty te obejmują całokształt zasad i procesów związanych z zatrudnieniem i pracą w Grupie, w tym m.in. zagadnienia związane z kryteriami doboru pracowników, ich adaptacją  w środowisku pracy, rozwojem zawodowym, zasadami współpracy i wynagradzania, zasadami pracy kobiet oraz równego traktowania, czy też systemem motywacyjnym. Poszukując najlepszych kandydatów Grupa stawia przede wszystkim na ich wiedzę, kwalifikacje zawodowe, predyspozycje osobowościowe oraz posiadane doświadczenie zawodowe.Proces rekrutacji w GK LW Bogdanka odbywa się  w poszanowaniu zasad równego dostępu do procedury niezależnie od płci, pochodzenia, wieku, wyznania, narodowości, przekonań i innych czynników dotyczących różnorodności kandydatów. Pracownicy dołowi stanowią 72,3% kadry, wobec 27,7% pracowników na powierzchni. Ze względu  na specyfikę branży oraz wymagania prawne Grupa zatrudnia głównie mężczyzn. GK LW Bogdanka nie wprowadza ograniczeń w zakresie równouprawnienia w zatrudnieniu, a obecna jego struktura wynika z preferencji pracowników co do wyboru zawodu. Kobiety zatrudnione są przede wszystkim na stanowiskach administracyjnych i jest to spójne z ogólnowystępującym trendem.   *dane obejmują pracowników czasowo zawieszonych w zatrudnieniu tj. urlop wychowawczy, urlop bezpłatny, świadczenia rehabilitacyjne.Stan na 31.12.2021 (w osobach)LW Bogdanka S.A.umowa o pracęumowa cywilnoprawnaKobiety2827Mężczyźni4 62593Razem4 907100Stan na 31.12 2021 (w osobach)*GK LW Bogdankaumowa o pracęumowa cywilnoprawnaKobiety3099Mężczyźni5 453106Razem5 762115
102 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczeProgram Zmiany PokoleniowejW związku ze zwiększającym się ryzykiem znacznego odpływu kompetencji pracowniczych Zarząd Spółki -w celu zabezpieczenia potrzeb kadrowych - wdrożył Program Zmiany Pokoleniowej. Jego pierwszym etapem był Program Dobrowolnych Odejść w Spółce, pozwalający na racjonalne, skoordynowane, rozłożone w czasie wypełnianie luki pokoleniowej, przy zachowaniu ciągłości operatywnych działań. Przeciwdziałanie luce pokoleniowej w rozumieniu Grupy to także ścisła współpraca ze szkołami branżowymi i uczelniami wyższymi. LW Bogdanka S.A. jest sygnatariuszem listów intencyjnych w tym zakresie z następującymi placówkami:  Akademią Górniczo-Hutniczą w Krakowie  Szkołą Górniczą w Łęcznej  Szkołą Górniczą w Ostrowie Lubelskim  Zespołem Szkół Energetycznych i Transportowych w ChełmieObok stałych spotkań z uczniami i absolwentami oraz współpracy w ramach obowiązujących programów GK LW Bogdanka zainicjowała w 2018 r. nowy programy wspierający i motywacyjny dla przyszłych kadr górnictwa "Przejdź na zawodowstwo dzisiaj szkoła jutro sukces". Pomimo trudności w 2020 r. organizowano praktyki zawodowe dla uczniów partnerskich szkół.Aktywność w tym zakresie sprawia, że Spółka jest zauważana przez potencjalnych przyszłych kandydatów do pracy. Aby zwiększyć skuteczność działań powołano nową rolę w organizacji - osoby zajmującej się wspieraniem procesu adaptacji, której powierzono również opiekę nad praktykami.W ramach programu "Przepustka do pracy" zatrudniono 5 osób. Zgodnie z założeniami programu i planem zatrudnienia kolejnych 12 absolwentów otrzyma zatrudnienie w 2021 r.LW Bogdanka S.A.Przyjęcia 2021Odejścia 2021Przyjęcia 2020Odejścia 2020Kobiety27231714Mężczyźni91123116114Pracownicy z podziałem na: pracownicy poniżej 30 roku życia 53146911 pracownicy z przedziału wiekowego 30-50 lat58496155 pracownicy powyżej 50 roku życia783362Razem118146133128GK LW BOGDANKAPrzyjęcia2021Odejścia 2021Przyjęcia2020Odejścia 2020Kobiety37292418Mężczyźni329319366353Pracownicy z podziałem na: pracownicy poniżej 30 roku życia 170119199118 pracownicy z przedziału wiekowego 30-50 lat186138182179 pracownicy powyżej 50 roku życia1091974Razem366348390371
103 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczePolityka podnoszenia kwalifikacji i rozwoju pracowników LW Bogdanka S.A.Wszyscy pracownicy mają dostęp do szkoleń i możliwości podwyższania kwalifikacji. W 2021 r. w Grupie organizowano zarówno szkolenia wewnętrzne jak i zewnętrzne. Spółka podtrzymała zidentyfikowane w 2020 roku ryzyka dotyczące rozwoju wiedzy i kompetencji, którym starała się przeciwdziałać przez działania szkoleniowe i edukacyjne. Dotyczyły one głównie mniejszej dostępności szkoleń i kursów w roku 2021 przez ograniczenia spowodowane pandemią Covid-19 (przejście na szkolenia i kursy w formie zdalnej). Pandemia uniemożliwiła optymalne prowadzenie działań  szkoleniowych i edukacyjnych w tradycyjnej formie. W związku z obostrzeniami państwowymi oraz obostrzeniami wewnątrzzakładowymi Dział Rozwoju Pracowników i Szkoleń Technicznych mógł prowadzić działalność szkoleniową w ograniczony sposób. W 2021 roku realizowano obowiązkowe szkolenia okresowe BHP w sposób online. W przypadku braku możliwości wzięcia udziału w szkoleniu online, możliwe było uczestnictwo w formule tradycyjnej, zgodnie z wewnętrznymi regulacjami Spółki. Do tego momentu dbając o bezpieczeństwo pracowników przeszkolono 4807 osób na szkoleniach okresowych, 290 osób na szkoleniach wstępnych oraz 648 osób na szkoleniach dla podmiotów obcych. Dodatkowo realizowano w formie online szkolenia wewnętrzne dla 192 osób (min. RODO, kary umowne) oraz w formie stacjonarnej dla 81 osób.  Ponadto korzystano ze szkoleń zewnętrznych, w formie online (350 osób) oraz stacjonarnie i hybrydowo (2576 osób), m.in. jazda ludzi przenośnikami taśmowymi, prawo pracy, nowa ustawa dotycząca zamówień publicznych, skuteczna funkcja SIP, komitet audytu i inne, po transformacji firm szkoleniowych, które dostosowały się panującej sytuacjiDodatkowe świadczenia pozapłacowePracownikom GK LW Bogdanka oprócz wynagrodzenia przysługują również dodatkowe świadczenia pozapłacowe. Do najistotniejszych świadczeń tego typu, dofinansowywanych z funduszu świadczeń socjalnych, należą m.in.:  zapomogi socjalne   wypoczynek pracowników i ich rodzin, tj. wczasy i wycieczki  abonamenty na obiekty sportowe  festyny pracownicze  bilety na wydarzenia kulturalne  przedszkole dla dzieci pracowników  możliwość otrzymania pożyczki na cele mieszkaniowe  wolontariat pracowniczy GK LW BogdankaŁączna liczba godzin szkoleniowych w 2021 r.Łączna liczba godzin szkoleniowych w 2020 r.57 17065 612LW Bogdanka S.A. 2021 r.Środki przeznaczone na ZFŚS [tys. zł]Środki wykorzystane Realizacja [%]20 350,309 164,7045,00%LW Bogdanka S.A. 2020 r.Środki przeznaczone na ZFŚS [tys. zł]Środki wykorzystane Realizacja [%]18 035,0011 705,6064,90%LW Bogdanka S.A.Łączna liczba godzin szkoleniowych w 2021 r.Łączna liczba godzin szkoleniowych w 2020 r.45 96750 338
104 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczeZarządzanie BHPLubelski Węgiel Bogdanka S.A. w związku ze swą charakterystyką złoża oraz znacząco mniejszymi zagrożeniami naturalnymi, należy do grupy najbezpieczniejszych kopalń w Polsce. Dzięki dobrze przygotowanej załodze oraz zaawansowanym, często bardzo innowacyjnym, rozwiązaniom technicznym i organizacyjnym Spółka wyróżnia się spośród pozostałych kopalń węgla kamiennego. Niezależnie od tego niezbędne jest ciągłe opracowywanie i wdrażanie takich procesów i procedur, które będą ograniczały ryzyka oraz skutki potencjalnie nieprzewidzianych zdarzeń. Jako, że spółki zależne Lubelskiego Węgla „Bogdanka” S.A. wykorzystują infrastrukturę Jednostki Dominującej, kwestie związane z BHP wprowadzane w LW Bogdanka S.A. mają przełożenie również na nie. Kwestie zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy (BHP) stanowią element Zintegrowanego Systemu Zarządzania BHP, Jakością i Środowiskiem w LW Bogdanka S.A. Procedury w zakresie zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy są zgodne z normą ISO 45001:2018. Kwestie te zostały również uwzględnione w zintegrowanym systemie zarządzania ryzykiem korporacyjnym. Funkcjonujące systemy zarządzania wciąż są ulepszane. Grupa poszukuje jeszcze skuteczniejszych rozwiązań, analizując wypadki przy pracy oraz inne incydenty w zakresie bhp. W celu zapewnienia wysokich standardów bezpieczeństwa, Grupa na bieżąco prowadzi monitoring warunków pracy poprzez systematycznie kontrolowanie stanowisk oraz miejsca pracy, a także podejmuje niezbędne działania profilaktyczne zmniejszające lub eliminujące potencjalne zagrożenia. Dla pracowników duże znaczenie ma również wprowadzony w kopalni, obowiązek testowania, pod kątem bezpieczeństwa w warunkach produkcyjnych, materiałów oraz środków trwałych przed zakupem i wdrożeniem. Grupa nie bazuje jedynie na deklaracjach producentów i dostawców, ale dokonuje dodatkowych ocen we własnym zakresie.W przypadku środków ochrony indywidualnej czy odzieży, w proces testowania i oceny włączani są pracownicy. Opinie wydane przez przedstawicieli załogi mają istotne znaczenie przy podejmowaniu decyzji o ich zakupie.Celem ograniczenia ilości wypadków przy pracy oraz incydentów bhp, lub ich wyeliminowania przyczynia się redefiniowanie poszczególnych procesów, w tym zwłaszcza ich automatyzacja i mechanizacja. Dobrym przykładem może być tu wykorzystanie maszyn w procesie likwidacji chodników, wyciągania obudów oraz zabezpieczania stropu pokładu węgla na wnękach ścianowych. Stosowanie przez GK LW Bogdanka S.A. nowoczesnych maszyn i urządzeń pod ziemią, obok zwiększenia wydajności, pozwala także, na ograniczanie zatrudniania pracowników w miejscach niebezpiecznych. Dużą rolę odgrywa stosowanie systemów zraszających w maszynach urabiających oraz na ciągach odstawy urobku, które eliminują nie tylko zagrożenie wybuchem pyłu węglowego, ale także ograniczają zapylenie powietrza pyłami szkodliwymi dla zdrowia w wyrobiskach kopalni. W 2021 r. w celu poprawy stanu bezpieczeństwa w Lubelskim Węglu „Bogdanka” S.A. zostały zrealizowane następujące działania:     zintensyfikowana ilość kontroli warunków pracy przez Dział BHP w oddziałach oraz przeprowadzanie rozmów uświadamiających z pracownikami w zakresie ich odpowiedzialności za bezpieczeństwo własne oraz współpracowników,  przeprowadzono wraz z SIP społeczny przegląd warunków pracy w wyznaczonych oddziałach dołowych w ruchu zakładu górniczego,  wznowienie projektu dotyczącego poprawy warunków BHP w zakresie pierwszej pomocy: kurs „OGAR - pierwsza pomoc i zaawansowana pomoc medyczna”. Kurs realizowany przez Uniwersytet Medyczny w Lublinie,  podczas szkoleń okresowych przedstawiano i omawiano dodatkowe prezentacje dotyczące wypadkowości ze zwróceniem uwagi na występujące zagrożenia związane z eksploatacją, zbrojeniem i likwidacją ścian oraz drążeniem wyrobisk,  Dział BHP czynnie wspierał Pracodawcę w związku z wprowadzonymi procedurami związanymi z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, poprzez bieżący monitoring ich przestrzegania przez pracowników, a także doradztwo przy zakupach dodatkowych środków ochrony zbiorowej i indywidualnej,  przygotowanie wizualizacji z wypadków przy pracy oraz krótkie filmy instruktażowe, które są wyświetlane na monitorach zamontowanych na wszystkich Polach oraz wykorzystywane w ramach szkoleń okresowych,  przeprowadzono coroczny konkurs wiedzy BHP dla pracowników LW „Bogdanka” S.A.Wypadki w 2021 r.LW Bogdanka S.A.  GK LW Bogdanka Liczba wypadków śmiertelnych - pracownicy ogółem00Liczba wypadków śmiertelnych - podwykonawcy00Liczba wypadków powodujących utratę czasu pracy - pracownicy ogółem33Liczba wszystkich raportowanych wypadków - pracownicy ogółem6895Liczba wszystkich raportowanych wypadków - podwykonawcy9595
105 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczeRyzyka dot. kwestii pracowniczychRyzyko luki pokoleniowej W związku z trwającymi pracami nad zmianą Zakładowego Układu Zbiorowego Pracy uwzględniającymi zmianę organizacji pracy i wynagradzania, istnieje ryzyko zwiększonej ilości odejść doświadczonych pracowników posiadających uprawnienia emerytalne. Są oni cenni z uwagi na posiadaną wiedzę i doświadczenie, w związku z czym ich nagłe  odchodzenie w krótkim okresie może spowodować zakłócenie odbudowywanej ciągłości pokoleniowej, tym samym łagodnej fluktuacji kadr.Spółka zarządza ryzykiem poprzez bieżący monitoring struktury zatrudnienia oraz tworzenie specjalnych programów, skierowanych do obecnych pracowników oraz absolwentów szkół wyższych i zawodowych o profilu odpowiadającym prowadzonej przez Spółkę działalności. Ryzyko utraty kluczowych dla Spółki pracownikówProwadzenie przez Spółkę jej podstawowej działalności, jaką jest produkcja i sprzedaż węgla kamiennego energetycznego, wymaga posiadania wykwalifikowanych i doświadczonych pracowników. Doświadczeni i odpowiedzialni górnicy są rzadkością na rynku pracy, w szczególności w południowo-wschodniej Polsce, gdzie istnieje tylko jedna kopalnia węgla kamiennego. W związku z tym utrata kluczowych specjalistów w tej dziedzinie stanowi istotne ryzyko związane z działalnością Spółki. LW Bogdanka S.A. zarządza powyższym ryzykiem poprzez zapewnienie atrakcyjnych i motywujących warunków pracy, w kluczowych z jej punktu widzenia obszarach. Ma to przyciągać potencjalnych pracowników, ale też motywować do samorozwoju i dokształcania obecną kadrę. Oprócz adekwatnego do zajmowanego stanowiska i stażu pracy wynagrodzenia, Spółka zapewnia swoim pracownikom również świadczenia pozapłacowe wynikające z regulaminu ZFŚS. Są to m.in. pożyczki na preferencyjnych warunkach czy dofinasowania do wczasów i imprez sportowych oraz kulturalnych.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
106 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczeEfektywność w zarządzaniu bezpieczeństwem w miejscu pracyKwestie zarządzania bezpieczeństwem i higieną pracy (BHP) w LW Bogdanka S.A. stanowią element Zintegrowanego Systemu Zarządzania BHP, Jakością i Środowiskiem w LW Bogdanka S.A.. Spółka utrzymuje system zarządzania jakością zgodny  z wymaganiami norm odniesienia, co potwierdzone zostało wynikami audytów przeprowadzonych w organizacji, w tym audytu PRS Certyfikacja S.A. By podnieść bezpieczeństwo zatrudnionych w Spółce utrzymano kilka nadobowiązkowych rozwiązań z zakresu BHP. W 2021 r. w celu  dokładniejszego monitorowania  firm zewnętrznych wykonujących prace na terenie LW „Bogdanka” S.A.  została zaktualizowana instrukcja dla wykonawców dostawców oraz dla gości, w której zawarto obowiązek przygotowania i dostarczenia przed rozpoczęciem prac wypełnionego załącznika tzw. IBWP przez podwykonawców Instrukcji Bezpiecznego Wykonywania Prac. Kontynuowano współpracę z Uniwersytetem Medycznym – Centrum Symulacji Medycznej w Lublinie w zakresie  specjalistycznych szkoleń „OGAR – szkolenie z zakresy pierwszej pomocy i zaawansowanej pomocy medycznej”, skierowanych wyłącznie dla pracowników Spółki. By zachęcić pracowników do ciągłego doskonalenia wiedzy z zakresu przepisów bezpieczeństwa zorganizowany został Konkurs BHP. W ramach upowszechniania działań profilaktycznych Spółka regularnie przesyłała Pracownikom informację o  możliwości skorzystania z programów, m.in. Profilaktyki chorób płuc czy bezpłatnych badań wzroku. Pracownice, w ramach prezentu z okazji Dnia Kobiet, otrzymały profilaktyczny kosmetyk opatrzony ulotką z instruktażem samobadania piersi w kierunku ewentualnych zmian nowotworowych. Działania z obszaru prewencji i profilaktyki zdrowotnej skupione były przede wszystkim na przeciwdziałaniu pandemii COVID-19.  Informacje emitowane były na różnorodnych nośnikach, m.in. Ekranach BHP czy tablicach przy wejściu na teren Spółki. Ponadto, by zapewnić najwyższy poziom bezpieczeństwa pracy opracowywane są i emitowane na ekranach (zlokalizowanych w miejscach gromadzenia się załogi przed zjazdem) rekonstrukcje wypadków przy pracy oraz sposób prawidłowego wykonywania czynności. Swoją wiedzą i doświadczeniami w zakresie współpracy międzysektorowej na rzecz zdrowia pracowników i społeczności lokalnej podzieliliśmy się w publikacji „Odpowiedzialność za zdrowie. Profilaktyka chorób zakaźnych jako dobra praktyka CSR w miejscu pracy i element zrównoważonego rozwoju regionu”.Związki Zawodowe i dialog społecznyW Grupie działa sześć organizacji związkowych z czego cztery działają w Jednostce Dominującej. Na 31 grudnia 2021 r. liczebność poszczególnych związków zawodowych (w Jednostce Dominującej) była następująca:  Niezależny Samorządny Związek Zawodowy „Solidarność” – 941 członków/członkiń  Związek Zawodowy Górników w Polsce - 1.508 członków/członkiń  Związek Zawodowy „Kadra” – 347 członków/członkiń  Związek Zawodowy „Przeróbka” - 370 członków/członkiń.Łącznie do organizacji związkowych należało 3.084 pracowników, co stanowi 63,0% ogółem zatrudnionych w Spółce.Współpraca GK LW Bogdanka z zarządami organizacji związkowych jest konstruktywna. Organizacje związkowe współuczestniczą w podejmowaniu decyzji przewidzianych w tym zakresie przepisami prawa. W ramach prac monitorujących Strategię CSR prowadzona jest weryfikacja kluczowych grup interesariuszy oraz aktualnych i docelowych form dialogu z nimi. W przypadku kluczowych grup kontakty są bardzo regularne, bezpośrednie, często  na najwyższym szczeblu i pozwalają na konsultowanie istotnych spraw na bieżąco. 
107 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zagadnienia pracowniczeFundacja „Solidarni Górnicy” Organizacja, która na dobre wpisała się w system wsparcia pracowników Bogdanki, oraz spółek zależnych, a także społeczności lokalnej mieszkającej w granicach woj. lubelskiego, którzy zwracają się do niej, kiedy znajdą się w trudnej sytuacji życiowej. 2021 rok był ósmym rokiem działalności Fundacji korporacyjnej, powołanej przez Zarząd LW Bogdanka S.A. jako dodatkowe, skuteczne wspieranie społeczności górniczej – osób zatrudnionych w Spółce, spółkach zależnych, firmach podwykonawczych – wraz z rodzinami. Fundacja nie mogła jednak zamknąć się tylko na górników i pozostać obojętna wobec potrzeb osób bliskich Kopalni, dlatego dofinansowujemy również działania na rzecz mieszkańców Lubelszczyzny.  W 2021 roku Fundacja  przekazała wsparcie 51 osobom i instytucjom. Niezmiennie najważniejszym obszarem wsparcia pozostało zdrowie:  38 osób -pracowników, emerytów lub członków ich rodzin -otrzymało dofinansowanie na leczenie, rehabilitację, operacje i zabiegi, bądź też turnusy. Dwóch beneficjentów mogło dostosować swoje domy do potrzeb osób niepełnosprawnych dzięki wsparciu Fundacji. Rodzice niepełnosprawnych dzieci mają szansę na zwrot kosztów zabiegów (niekiedy drogich i niemożliwych do samodzielnego sfinansowania), leków czy sprzętu.Dla Samodzielnego Publicznego Szpitala Klinicznego nr 1 w Lublinie Fundacja zakupiła  sprzęt medyczny o wartości 30 tys. zł., zainicjowała także współpracę z Powiatowym Centrum Pomocy Rodzinie w Łęcznej  w celu uruchomienia Punktu Konsultacyjno-Informacyjnego dla Osób uzależnionych.  Działalność Punktu odpowiada na ważne potrzeby społeczne w zakresie profilaktyki  i rozwiązywania problemów alkoholowych, narkotykowych oraz przeciwdziałania przemocy w rodzinie mieszkańców Powiatu Łęczyńskiego. W 2021 r. na działalność statutową wydano 284,9 tys. zł (w 2020r. - 363,4 tys. zł),  w tym na:  leczenie i rehabilitację – 45,5%  zakup sprzętu medycznego – 27,1%  pomoc socjalna – 18,8%  dofinansowanie z zakresu oświaty i służby zdrowia – 5%  pozostałe dofinansowanie – 3,6%.
108 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zaangażowanie w rozwój otoczenia społecznegoDziałalność dobroczynnaOd początku swojego istnienia GK LW Bogdanka wspiera swoje najbliższe otoczenie oraz lokalną społeczność, między innymi poprzez dofinansowywanie szeregu lokalnych inicjatyw społecznych, których celem jest rozwój sfery kulturalnej, naukowej, oświatowej, zdrowotnej, budowy infrastruktury gminnej  oraz zabezpieczenie innych potrzeb lokalnej społeczności. W 2021 r. LW Bogdanka S.A. przyznała darowizny pieniężne i rzeczowe na łączną kwotę 550 tys. zł dla instytucji i organizacji społecznych, jednostek samorządowych, w tym szpitali i szkół, oraz innych podmiotów realizujących zadania na rzecz społeczności. Z funduszu darowizn Gminny Ośrodek Zdrowia w Milejowie zyskał dzięki temu aparat USG wraz z wyposażeniem na potrzeby diagnostyki obrazowej dla mieszkańców, Dzienny Dom Pomocy przy Caritas został wyremontowany, zaś w Zespole Szkół Górniczych w Łęcznej stworzono nowoczesną  pracownię energii odnawialnej. Darowizny udzielane są przez Zarząd LW Bogdanka zgodnie z wprowadzonymi w 2020 r. Zasadami, których elementarną częścią jest ujednolicony Formularz ubiegania się o wsparcie. Zespół analizujący wnioski ocenia je m.in. pod kątem zgodności z Polityką Zaangażowania Społecznego LWB – dostępną na stronie internetowej dla interesariuszy zewnętrznych. Zapewnia to wysoką porównywalność, ale też transparentność działania. Bogdanka Społecznie Zaangażowana – w sierpniu  2019 r. uruchomiony został program, który umożliwia pracownikom LW Bogdanka zgłaszanie inicjatyw i organizacji społecznych, które są istotne dla lokalnej społeczności i jednocześnie odpowiadają na potrzeby grup znajdujących się na mapie interesariuszy zewnętrznych Spółki. Pracownik raz w roku może otrzymać do 3,5 tys. zł na realizację wskazanej we wniosku inicjatywy – pomysły oceniane są przez Zespół powołany przez Z-cę Prezesa Zarządu ds. Pracowniczych i Społecznych. W 2021 r. zrealizowaliśmy 25 projektów i inicjatyw dla lokalnej społeczności. Łącznie wydatkowano blisko 100 tys. zł, dzięki którym lokalne placówki edukacyjne, koła gospodyń wiejskich, ochotnicze straże pożarne, stowarzyszenia czy fundacje usprawniły swoje funkcjonowanie i mogły skuteczniej zmieniać swoje otoczenie. Bieg charytatywny, zajęcia gimnastyczne otwarte dla mieszkańców w miesiącach wakacyjnych, renowacja zabytkowego grobu, a także sprzęt sportowy i edukacyjny dla przedszkoli i szkół to tylko przykłady działań jakie zrealizowane zostały przez Liderów – pracowników Spółki, w ramach inicjatyw społecznych. Wspieranie w młodych artystów i animatorów6 lipca na uroczystej Gali w Chatce Żaka wręczone zostały stypendia kulturalne w pierwszej edycji programu "Stypendia Kulturalne Bogdanki w Chatce Żaka". Jego celem jest wspieranie działań młodych artystów i animatorów kultury z regionu Lubelszczyzny. Jest on realizowany w ramach Polityki Zaangażowania Społecznego Lubelskiego Węgla „Bogdanka” S.A., we współpracy z Akademickim Centrum Kultury i Mediów UMCS Chatka Żaka w Lublinie. Wnioski można było składać od 20 maja do 16 czerwca.- Dążymy do tego, aby nasz Program Stypendialny stał się ważnym narzędziem wspierającym młodych, którzy aktywnie działają w sferze kultury. Nasze stypendium jest pewnego rodzaju inwestycją, która – tak jak w biznesie – przyniesie szereg korzyści. Dla nas to stymulowanie rozwoju młodych ludzi i tym samym wdrażanie naszej społecznej odpowiedzialności –argumentował Adam Partyka, Zastępca Prezesa Zarządu ds. Pracowniczych i Społecznych Lubelskiego Węgla „Bogdanka”.Decyzją Komisji Konkursowej przyznanych zostało 15 stypendiów z zakresu twórczości artystycznej (muzyka, sztuki wizualne, teatr, literatura) oraz upowszechniania kultury, o łącznej kwocie 70 000 zł brutto. Stypendystami są osoby, które nie ukończyły 35 roku życia i mieszkają, uczą się lub tworzą na terenie województwa lubelskiego. Czworo z nich pochodzi z Ukrainy i Białorusi.
109 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Zaangażowanie w rozwój otoczenia społecznegoRozwój i radość – pierwszy taki projekt współpracy z domami dziecka i systemem pieczy zastępczejDomy dziecka znajdują się na liście partnerów społecznych Spółki od wielu lat, jednak po raz pierwszy współpraca sięgać będzie tak wielu obszarów wsparcia, a to za sprawą autorskiego projektu „Rozwój i radość”, zainicjowanego przez Bogdankę.„Rozwój i Radość” nie jest tylko nazwą projektu – to najważniejszy cel, który przyświeca jego realizacji. Adresatami są dzieci, które już na starcie napotkały na trudności, które wpłyną na całe ich życie – zawodowe, rodzinne. Projekt to 3 zadania: wsparcie podopiecznych domów dziecka, wsparcie wychowanków rodzin zastępczych z terenu powiatu łęczyńskiego, a także wsparcie pełnoletnich, usamodzielniających się wychowanków domów dziecka i rodzin zastępczych.  Współpraca w każdym z nich opiera się na dwóch modułach: Rozwój (nastawienie na edukację) oraz Radość (nastawienie na przeżywanie pozytywnych emocji).  Zaproszeni do projektu partnerzy wybrali moduł odpowiedni dla siebie, analizując potrzeby swoich podopiecznych oraz to, czego nie obejmuje dofinansowanie, które otrzymują ze środków zewnętrznych.  W 2021 roku byli to: Dom Dziecka w Kijanach, Dom Dziecka w Siedliszczu oraz Dom Dziecka im. Janusza Korczaka w Lublinie. Dodatkowo, w ścisłej współpracy z Powiatowym Centrum Pomocy Rodzinie w Łęcznej, wsparciem indywidualnym objęliśmy 20. wychowanków rodzin zastępczych oraz 50. rodzin zastępczych w ramach działań integracyjnych.  „Aktywni w Bogdance” to program wspierający pozazawodowe pasje pracowników. Celem jest budowanie kultury organizacyjnej opartej na współpracy, dialogu, zaangażowaniu całej Załogi. Program stał się szansą na rozwój dla pracowników, motywował ich do zdobywania kolejnych osiągnięć. Chcąc pokazać, że warto jest podejmować dodatkowe aktywności poza godzinami pracy, rozwijać pasje i zainteresowania, stawiać przed sobą cele, Spółka dofinansowała 6 aktywnych pracowników i jeden pracowniczy zespół. Dziedziny, którymi zajmują się Laureaci edycji 2021 to ochrona przyrody, nauka, kultura i sztuka czy sport. Program stał się mocnym elementem wdrażania „work life balance” wśród pracownikówCharytatywne zbiórki na terenie Bogdanki – w 2021 r. w Grupie kilkukrotnie prowadzono zbiórki na rzecz osób i grup potrzebujących. Przede wszystkim wspierano akcje inicjowane przez samych pracowników, angażując się finansowo, rzeczowo i organizacyjnie. Żywność i środki czystości przekazane zostały w ramach oddolnych akcji dla SOS Ziemi Lubelskiej, Stowarzyszenia Odra-Niemen czy Ośrodka Rewalidacyjno-Wychowawczego w Łęcznej. Pozytywnie nakręceni – stała akcja polegająca na zbiórce nakrętek dla podopiecznych Lubelskiego Hospicjum im. Małego Księcia. W ciągu 12 miesięcy zebrano kilkaset kilogramów plastikowych zakrętek. Akcja na stałe zagościła w Bogdance i cieszy się bardzo dużą popularnością. 
110 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia społeczne – [S]Poniższe dane dotyczą LW Bogdanka S.A. Wydatki spółek zależnych na poniżej wskazane działania mają charakter marginalny. DarowiznyLW Bogdanka S.A. jest cenionym pracodawcą, aktywnym uczestnikiem życia lokalnych społeczności i filarem ekonomicznym regionu. Kapitałem Spółki są ludzie, którzy identyfikują się z firmą, jej marką i misją. Załoga Spółki wraz z rodzinami to łącznie kilkanaście tysięcy osób bezpośrednio oraz pośrednio z nią związanych. Realizując cel budowania poparcia społecznego dla działalności biznesowej, Spółka jest zainteresowana wspieraniem wartości, które integrują wspólnoty społeczne. Przejawem takiej filozofii działania jest między innymi wspieranie darowiznami niekomercyjnych lokalnych inicjatyw społecznych, których celem jest rozwój sfery kulturalnej, naukowej, oświatowej, zdrowotnej, budowy infrastruktury gminnej oraz zabezpieczenie innych potrzeb lokalnej społeczności. Ryzyka dotyczące kwestii społecznychRyzyko związane z silną pozycją związków zawodowych W sektorze górnictwa węgla kamiennego związki zawodowe zajmują znaczącą pozycję i odgrywają ważną rolę w kształtowaniu polityki kadrowo-płacowej determinując często, poprzez działania protestacyjne, renegocjacje polityki płacowej. Według stanu na dzień przekazania Sprawozdania w Grupie funkcjonuje 6 organizacji związkowych, zrzeszające ponad połowę załogi. Silna pozycja związków zawodowych stwarza sytuację, w której istnieje ryzyko wzrostu kosztów wynagrodzeń powstałych w ramach wynegocjowanych porozumień płacowych w przyszłości, co w konsekwencji może negatywnie wpłynąć na wyniki finansowe osiągane przez GK LW Bogdanka. Ponadto, ewentualne akcje protestacyjne i/lub strajki organizowane przez funkcjonujące związki zawodowe mogą mieć wpływ na prowadzoną przez LW Bogdanka S.A. działalność operacyjną.Grupa zarządza ryzykiem poprzez współpracę i stały konstruktywny dialog z przedstawicielami Związków Zawodowych oraz podejmowanie rozmów i negocjacji w sytuacjach potencjalnie konfliktowych. Ryzyko konfliktu ze społecznością lokalnąProwadzenie działalności przesyłowej wiąże się z generowaniem przez zakład produkcyjny emisji czy oddziaływań (szkody górnicze) mogących być uciążliwymi dla zamieszkującej w jego otoczeniu społeczności. Prowadzenie działalności górniczej, wiąże się ze znacznym oddziaływaniem na otoczenie polegającym m.in. na osiadaniu gruntów i lokalnych podtopień. Sytuacja ta może być powodem do niezadowolenia lub protestów organizowanych przez okolicznych mieszkańców. Grupa zarządza ryzykiem poprzez restrykcyjne przestrzeganie przepisów w zakresie środowiska oraz własne inicjatywy zmierzające do ograniczenia oddziaływania na środowisko naturalne (m.in. projekty związane z ochroną bioróżnorodności w sąsiedztwie Kopalni). Grupa rekompensuje również ewentualne straty powstałe w skutek jej działalności, ułatwiając proces zgłaszania szkód górniczych (np. formularz internetowy). Ponadto, uciążliwości generowane przez Grupę dla społeczności lokalnej, rekompensowane są poprzez akcje prospołeczne. Fakt, że Grupa jest największym pracodawcą w regionie, oferującym stabilne warunki zatrudnienia, sprzyja także pozytywnemu odbiorowi działalności kopalni na Lubelszczyźnie.CSR – wydatki [tys. zł]20202021CSR510,7693,5Darowizny [tys. zł]20202021Darowizny1.100,0 800,0Darowizny [podmioty]20202021Liczbabeneficjentów funduszu darowizn LW Bogdanka S.A.2946Skala zagrożenia niska średnia  wysokaSkala zagrożenia niska średnia  wysoka
111 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia zarządcze - [G] Nadrzędnymi wartościami, którymi kieruje się GK LW Bogdanka są uczciwość, profesjonalizm i odpowiedzialność. Wartości te zapewniają harmonijny rozwój Grupy realizującej swoje cele ekonomiczne w zgodzie z oczekiwaniami społecznymi i wymogami środowiska. Spółka wdrożyła „Strategię społecznej odpowiedzialności na lata 2018-2021”, której proces powstawania poprzedzony został cyklem sesji dialogowych z kluczowymi interesariuszami Spółki, opartych na standardzie AA1000. Nasze podejście do zarządzania społeczną odpowiedzialnością można zdefiniować najkrócej jako „Wzrost wartości Spółki i rozwój społeczności lokalnej w oparciu o zasady zrównoważonego rozwoju, transparentności i edukacji dla różnorodnych grup”. Głównymi celami Strategii są:  zagwarantowanie najwyższego poziomu bezpieczeństwa pracy  ograniczenie wpływu działalności na bezpieczeństwo lokalnego otoczenia przyrodniczego  zapewnienie bezpieczeństwa i stymulowanie rozwoju lokalnej społeczności  transparentne i odpowiedzialne praktyki zarządcze.Etyka jako element kultury organizacyjnej LW Bogdanka S.A. to firma z rozbudowaną kulturą organizacyjną, efektywnym programem etycznym i spójnym systemem wartości, a przede wszystkim misją, której głównym celem jest dobro wspólne. Ustalony w 2011 r. Kodeks Etyki jest aktualizowany, by odzwierciedlał najbardziej aktualną sytuację w Spółce i całej branży.  Od 2015 r. obowiązują  także „Kodeks Postępowania dla Dostawców LWB SA”; „Wytyczne w zakresie wnoszenia  i rozwiązywania skarg i zażaleń związanych z nieprzestrzeganiem zasad w obowiązującym w spółce Kodeksie Etyki”, informacje na temat „Przestrzegania zasad etycznych w trakcie przesłuchań poszkodowanych i świadków przy opracowaniu protokołów powypadkowych”. W listopadzie 2018 r. wprowadzono do stosowania Kodeks Etyki Grupy Kapitałowej LW Bogdanka, który obowiązuje wszystkie spółki zależne. Wychodząc naprzeciw wymaganiom stawianym spółkom notowanym na rynku Giełdy Papierów Wartościowych oraz zmianom przepisów prawa Unii Europejskiej i prawa krajowego Bogdanka S.A. rozpoczęła działania na rzecz usprawnienia obowiązujących rozwiązań w zakresie polityki zgodności (compliance). Polityka zgodności tworząca System Zarządzania Zgodnością jest wyrazem zaangażowania Spółki w proces utrzymywania wysokich standardów etycznych oraz podejmowania działań zgodnych z prawem.W związku z powyższym od 2020 r. wszystkie sprawy przypisane Rzecznikowi ds. Etyki przekazano Działowi Polityki Compliance.W konsekwencji wprowadzono dwa dokumenty: Polityka zgłaszania naruszeń w LW "Bogdanka" S.A. i Polityka Compliance w LW "Bogdanka" S.A. Powołany został Pełnomocnik ds. Etyki, którego zadaniem jest przygotowanie i wdrożenie procesu związanego z funkcjonowaniem systemu zarządzania compliance. Pełnomocnik ds. Etyki na bieżąco monitoruje przestrzeganie obowiązujących przepisów i w przypadku pojawienia się nieprawidłowości niezwłoczne reaguje. Wyzwania w dobie pandemiiRok 2021 był dla Bogdanki podobnie jak rok poprzedni był czasem wielu wyzwań i ważnych decyzji – to nie tylko czas pandemii i wzmożonej aktywności w sferze prewencji i bezpieczeństwa, ale również czas prac nad założeniami Sprawiedliwej Transformacji w Regionie, strategią biznesową Bogdanki czy zaangażowaniem społecznym w celu przeciwdziałania negatywnym skutkom Covid-19. O tym, jak Grupa Kapitałowa poradziła sobie z tymi zagadnieniami dowiedzieć się można z opublikowanego w II poł roku  Raportu Zintegrowanego za 2020 rok.
112 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia zarządcze - [G] Zagadnienia z zakresu poszanowania praw człowiekaPoszanowanie praw człowiekaPoszanowanie praw człowieka jest bezwzględnym obowiązkiem każdej organizacji i jej pracowników. Obowiązek ten wynika z systemu prawnego obowiązującego w ONZ (Powszechna Deklaracja Praw Człowieka), Unii Europejskiej (Europejska Konwencja Praw Człowieka) i w Polsce, a w szczególności Konstytucji RP, która gwarantuje poszanowanie praw człowieka i praw obywatelskich m.in. takich jak:  prawo do wolności (art. 31)  równość wobec prawa oraz zakaz dyskryminacji (art. 32)  równość wobec prawa ze względu na płeć (art. 33)  prawo do prywatności (art. 47)  wolność i nietykalność osobista (art. 41)  wolność wyznania i poglądów (art. 53-54)  wolność do gromadzenia i zrzeszania się (art. 57-59).W LW Bogdanka S.A. kwestie związane z poszanowaniem praw człowieka regulowane są przez dokumenty wewnętrzne, takie jak:  „Kodeks Etyki”  „Kodeks Postępowania dla Dostawców LWB SA”  „Polityka Compliance LWB SA”  „Procedura zgłaszania naruszeń w LWB SA”  Strategia CSR.W 2021 r. w LW Bogdanka S.A. kontynuowano wdrażanie systemu zarządzania zgodnością (Compliance). Wdrożenie systemu wynika z konieczności dostosowania do obowiązujących przepisów prawa: rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2017/1129 z dnia 14 czerwca 2017 r. w sprawie prospektu, który ma być publikowany w związku z ofertą publiczną papierów wartościowych lub dopuszczeniem ich do obrotu na rynku regulowanym oraz ustawy  z 16 października 2019 r. o zmianie ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych oraz niektórych innych ustaw. Spółka jest również zobowiązana do wprowadzenia systemu compliance na podstawie Standardów compliance Giełdy Papierów Wartościowych. Zarządzanie zgodnością w Spółce odbywa się na trzech obszarach: zgodności  działania z aktami prawa powszechnie obowiązującymi, zgodności działania z aktami wewnętrznymi spółki, zgodności  działania z ogólnie przyjętymi normami etycznymi. Zapewnienie zarządzania zgodnością w Spółce  obejmuje w szczególności zgodność z następującymi dokumentami: Procedurą Zgłaszania Naruszeń w Lubelskim Węglu „Bogdanka” S.A.; Kodeksem Etyki Lubelskiego Węgla „Bogdanka” S.A.; Zasadami dotyczącymi przyjmowania i wręczania upominków; Zasadami dotyczącymi prowadzenia działalności sponsoringowej. Funkcjonowaniem systemu zarządzania zgodnością w LW Bogdanka S.A. zajmuje się Dział Polityki Compliance oraz Pełnomocnik Zarządu ds. Compliance. Opracowując i przyjmując powyższe regulacje Spółka zobowiązała się do poszanowania praw człowieka, ale także aktywnej ich promocji. W sytuacji ich łamania podejmowane są odpowiednie kroki, by niezwłocznie zmienić negatywną sytuację. Podobnie jak w większości spółek, w przypadku stosunków między pracownikami, największe znaczenie ma zadbanie o poszanowanie godności i przeciwdziałanie zjawisku dyskryminacji. Zgodnie z treścią obowiązującego w Spółce Kodeksu Etyki, zjawiska takie jak dyskryminacja zarówno bezpośrednia jak i pośrednia, molestowanie czy mobbing są w GK LW Bogdanka absolutnie niedopuszczalne i nieakceptowane. Na każdym pracowniku spoczywa obowiązek przeciwdziałania takim zjawiskom oraz wyrażania wobec nich zdecydowanego sprzeciwu. Każdy nowo przyjęty pracownik w ramach wstępnych szkoleń zapoznawany jest z Kodeksem Etyki. Z treścią i mechanizmami Kodeksu Etyki zapoznana została cała załoga - wszyscy zatrudnieni (100%) otrzymali jego wersję papierową i potwierdzili ten fakt własnoręcznym podpisem.W związku z wdrażaniem systemu zarządzania zgodnością (Compliance) pracownicy Spółki objęci zostaną szkoleniami z zakresu przestrzegania przepisów prawa i zasad etycznych. Realizacja szkoleń w 2021 r. była ograniczona z uwagi na sytuację epidemiologiczną związaną z COVID-19.Oprócz szkoleń, działania zmierzające do promowania postaw etycznych i zapobiegających sytuacjom naruszania praw człowieka są dodatkowo wspierane przez kanały komunikacji wewnętrznej, takie jak strona internetowa Spółki, tablice informacyjne rozmieszczone na terenie kopalni, roll-upy, banery, gazeta pracownicza oraz media społecznościowe (facebook), które  w danych okolicznościach pozwalają dotrzeć do jak największej rzeszy odbiorców. W 2021 r. szkolenia wstępne dla nowoprzyjętych prowadzone są przez Dział Polityki Compliance i Pełnomocnika Zarządu ds. Compliance. W 2021r. przeszkolonych zostało 100% nowoprzyjętych (z uwagi na sytuację epidemiologiczną związaną z COVID-19 część szkoleń odbywało się za pośrednictwem platformy internetowej). Pracownicy Spółki są zobligowani do przekazywania informacji na temat potencjalnych nieprawidłowości lub zachowań nieetycznych. Mogą oni kontaktować się z Działem Polityki Compliance oraz Pełnomocnikiem Zarządu ds. Compliance specjalnymi kanałami do zgłaszania naruszeń, którymi są: kontakt mailowy, kontakt telefoniczny, anonimowy formularz zgłoszeń online dostępny na stronie www oraz drogą pocztową. Ponadto pracownicy mogą skorzystać ze skrzynek korespondencyjnych, które zlokalizowane są na wszystkich trzech polach wydobywczych oraz w budynku Zarządu co umożliwia przekazywanie informacji również w sposób anonimowy. Od 2014 r. oferenci chcący nawiązać współpracę ze Spółką zobligowani są do składania, oświadczeń o przestrzeganiu zasad związanych z etyką, prawami człowieka, ochroną środowiska i prawem pracy (w tym BHP).  Zawierane przez Spółkę umowy posiadają stosowne zapisy, w tym zgodę na audyt przeprowadzony przez lub na zlecenie LW Bogdanka S.A.. W 2021 r. we wszystkich postępowaniach prowadzonych w trybie przetargu zostały złożone oświadczenia dotyczące kwestii min. poszanowania praw człowieka (z wyłączeniem drobnych postępowań, prowadzonych w trybie poza przetargowym, gdzie oświadczenia takie nie są wymagane). Od 2015 r. w Spółce obowiązuje również Kodeks Postępowania dla Dostawców LW Bogdanka S.A.regulujący następujące kwestie związane z:  przestrzeganiem prawa, w tym zagwarantowania przestrzegania praw człowieka  zapobieganiem dyskryminacji  stosunkami w miejscu pracy  bezpieczeństwem i higieną pracy (BHP)  ochroną środowiska naturalnego.Od podwykonawców pracujących na terenie LW Bogdanka S.A. oczekuje się, by ich pracownicy przestrzegali zapisów obowiązującego w Spółce Kodeksu Etyki. Mają oni również, możliwość przekazywania informacji o jego potencjalnych naruszeniach. Całkowita liczba przypadków dyskryminacji (w miejscu pracy) w 2021 r. -Całkowita liczba przypadków zgłoszonych naruszeń – skarg i zastrzeżeń dotyczących nieprzestrzegania Kodeksu Etyki w 2021 r. 14
113 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia zarządcze - [G] Zagadnienia z zakresu poszanowania praw człowiekaNajistotniejsze wskaźniki (LW Bogdanka S.A.)Ryzyko zaistnienia przypadków naruszenia praw człowieka  w SpółceGK LW Bogdanka bezwzględnie przestrzega przepisów prawa polskiego i prawa Unii Europejskiej w zakresie poszanowania praw człowieka. Niemniej jednak skala prowadzonej działalności i znaczna ilość pracowników niosą pewne ryzyko zaistnienia sytuacji naruszenia praw człowieka, szczególnie w sferze poszanowania godności czy zasad różnorodności. Mimo wprowadzenia dodatkowych przepisów wewnętrznych w tym zakresie i prowadzenie akcji edukacyjnych Grupa ma ograniczony wpływ na incydentalne przejawy dyskryminacji wśród pracowników.Grupa zarządza ryzykiem poprzez stały monitoring wszelkich przejawów naruszania praw człowieka oraz szkolenia i akcje informacyjne w powyższym zakresie. W Spółce funkcjonuje Dział Polityki Compliance wraz z Pełnomocnikiem Zarządu ds. Compliance, wspierając działania w całej Grupie. Wszyscy pracownicy, wobec których dopuszczono się dyskryminacji, lub którzy są świadkami takich zdarzeń mają możliwość skorzystania z jego pomocy i dochodzenia swoich praw w tym zakresie.Umowy z klauzulą poszanowania [%]2021Procent umów z klauzulą poszanowania100%Szkolenia pracowników [osób]2021Liczba przeszkolonych pracowników w zakresie poszanowania praw człowieka100%Kary dotyczące naruszeń praw człowieka i praw pracowniczych [zł]2021Łączna wartość nałożonych na Spółkę kar dotyczących naruszenia praw człowieka i praw pracowniczych0Skala zagrożenia niska średnia  wysoka
114 Oświadczenie na temat informacji niefinansowych GK LW Bogdanka i LW Bogdanka S.A. - ESGZagadnienia zarządcze - [G] Zagadnienia z zakresu przeciwdziałania korupcjiPrzeciwdziałania korupcjiPodobnie jak w przypadku kwestii poszanowania praw człowieka, polityka w zakresie przeciwdziałania korupcji zawarta jest przede wszystkim w Kodeksie Etyki. Oprócz wyżej wymienionego kodeksu zagadnienie to poruszane jest w następujących dokumentach:  „Procedura Zgłaszania Naruszeń LWB S.A.”  „Wytyczne w Sprawie Przyjmowania i Wręczania Upominków w Lubelskim Węglu Bogdanka S.A.”.   „Polityka Compliance LWB S.A.”Obowiązujący w GK LW Bogdanka Kodeks Etyki wskazuje wartości  i zasady etyczne, którymi należy kierować się w Spółce oraz w przystępny sposób przedstawia potencjalne sytuacje niepożądane. Poruszone są w nim kwestie związane z zakazem konkurencji, konfliktem interesów oraz przeciwdziałaniem łapownictwu i korupcji. Standardy etyczne opisane w obowiązującym w GK LW Bogdanka kodeksie, określają Korupcję jako czyn (działanie) surowo zakazane wszystkim pracownikom, niezależnie od ich usytuowania w strukturze organizacyjnej. Kodeks definiuje korupcję jako działanie polegające na:  obiecywaniu, proponowaniu lub wręczaniu przez jakąkolwiek osobę, bezpośrednio lub pośrednio, jakichkolwiek nienależnych korzyści pracownikowi - niezależnie jakie zajmuje stanowisko i pełni funkcje w Spółce -lub  dla jakiejkolwiek innej osoby, w zamian za działanie lub zaniechanie działania w kontekście wykonywanych obowiązków służbowych  żądaniu lub przyjmowaniu przez pracownika Spółki bezpośrednio lub pośrednio, jakichkolwiek nienależnych korzyści, dla niego lub dla jakiejkolwiek innej osoby, lub przyjmowaniu propozycji lub obietnicy takich korzyści, w zamian za działanie lub zaniechanie działania w wykonywaniu obowiązków służbowych  przekroczeniu uprawnień lub niedopełnieniu obowiązków przez pracownika Spółki, skutkujących wystąpieniem szkody dla interesu Spółki, popełnione w celu osiągnięcia  jakichkolwiek nienależnych korzyści dla pracownika lub dla jakiejkolwiek innej osoby.W Grupie zostały wprowadzone również wytyczne w zakresie przyjmowania i wręczania upominków. W kwestii przyjmowania  i wręczania upominków, które nie mają charakteru reklamowego, obowiązuje zakaz  ich przyjmowania jak również oferowania.Wskazani pracownicy Spółki (m.in. Zarząd, pracownicy działów związanych z promocją) mogą wręczać oraz otrzymywać jedynie drobne upominki o charakterze tzw. gadżetów promocyjnych lub reklamowych (z reguły oznaczonych logiem marki lub hasłem/ sloganem reklamowym), zwyczajowo przyjęte w relacjach biznesowych (np. kalendarz, notatnik, długopis bądź zaproszenie na zwyczajowy posiłek), przy zastrzeżeniu, że nie może mieć on wpływu na decyzję odnośnie podjęcia i przebiegu współpracy z podmiotem reprezentowanym przez wręczającego, bądź otrzymującego upominek.Kwestią bardzo zbliżoną do tematu korupcji, jest zagadnienie konfliktu interesów. Konflikt interesów może wynikać z relacji osobistych, z zależności finansowych, dodatkowej działalności pracownika czy innych zobowiązań mogących rzutować na bezstronność podczas podejmowania decyzji, co do wyboru potencjalnego kontrahenta dla Spółki. Grupa w swoich politykach uregulowała i zabezpieczyła również te kwestie. Podczas wstępnych szkoleń, każdy nowy pracownik zapoznawany jest z kodeksem Etyki, otrzymuje jego egzemplarz oraz wypełnia Raport o konflikcie interesów, który następnie trafia do Dyrektora Biura Zarządu.Podobnie jak w przypadku kwestii przestrzegania praw człowieka, odpowiedzialnymi za monitorowanie i zarządzanie kwestią przeciwdziałania korupcji są Dział Polityki Compliance wraz z  Pełnomocnikiem Zarządu ds. Compliance. W 2021 r. nie odnotowano żadnych przypadków nadużyć. Takie wartości, jak uczciwość w postępowaniu w różnych sferach działalności, zgłaszanie i rozstrzyganie sytuacji wątpliwych, wysoka świadomość moralna pracowników, itp. to standardy, które eliminują wszelkie przejawy konfliktu interesów, itp. oraz budują wysoki image Spółki, kulturę i wzajemny szacunek, tak we wzajemnych relacjach, jaki i do pracy. Najistotniejsze wskaźnikiRyzyka z zakresu przeciwdziałania korupcjiRyzyko zaistnienia przypadków korupcji wśród pracowników SpółkiW GK LW Bogdanka niedopuszczalne są jakiekolwiek działania mogące mieć znamiona korupcji bądź sytuacje mogące budzić wątpliwości co do bezstronności pracowników podczas udzielania zamówień. Bez względu jednak na procedury i regulacje przyjęte przez Spółkę w tym zakresie, istnieje niewielkie ryzyko zaistnienia sytuacji o znamionach korupcyjnych. Najbardziej narażeni na zdarzenia z tego zakresu, są pracownicy mający bezpośredni kontakt z przedstawicielami podmiotów zewnętrznych, którzy mogą osiągnąć określoną korzyść materialną, dzięki nawiązaniu współpracy ze Spółką.Spółka zarządza ryzykiem poprzez przyjęcie do wewnętrznego stosowania szeregu regulacji i procedur, nakazujących bezstronność w trakcie wykonywania czynności służbowych i zakazujących przyjmowania wszelkich korzyści materialnych od podmiotów zewnętrznych. Prowadzone są również szkolenia z tego zakresu prowadzone przez odpowiednie służby wewnętrzne działające w Spółce – Dział Polityki Compliance oraz Pełnomocnika Zarządu ds. Compliance.Skala zagrożenia niska średnia  wysokaZachowania korupcyjne [ilość]2021Ilośćstwierdzonych przypadków-Szkolenia w zakresie przeciwdziałania korupcji [%]2021Procentowa liczba pracowników, którzy przeszli szkolenia w zakresie przeciwdziałania korupcji100%Procentowa liczba pracowników, którzy zostali poinformowani o podejściu i zasadach dotyczących przeciwdziałania korupcji100%
Słowniczek Pojęć
116 Słowniczek pojęć  CSR – Corporate Social Responsibility  Dług netto/ EBITDA – iloczyn długu netto (suma oprocentowanych zobowiązań krótko i długoterminowych minus gotówka i jej ekwiwalenty) do EBITDA   EBIT – zysk operacyjny liczony przed odsetkami i opodatkowaniem  EBITDA – EBIT powiększony o deprecjację i amortyzację oraz odpisy aktualizacyjne   GRI – Wytyczne do raportowania kwestii zrównoważonego rozwoju, ang. Global Reporting Initiative  Komitet Audytu – zespół Rady Nadzorczej, odpowiedzialny za nadzór nad sprawozdawczością finansową w spółce  PTE  - Plan techniczno-ekonomiczny  LWB – Lubelski Węgiel Bogdanka S.A.  MSSF – Międzynarodowe Standardy Sprawozdawczości Finansowej  NWZ – Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy LW Bogdanka S.A.  NFOŚiGW – Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej   OUG – Okręgowy Urząd Górniczy   PFRON – Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych  PGG – Polska Grupa Górnicza  RN LWB – Rada Nadzorcza LW Bogdanka S.A.  Rentowność sprzedaży brutto – Wskaźnik rentowności sprzedaży oblicza się jako iloraz zysku oraz wartości sprzedaży  Rentowność EBITDA  – stosunek zysku operacyjnego powiększonego o amortyzację do przychodów  Rentowność EBIT – iloraz EBIT liczonego dla okresu i przychodów ze sprzedaży okresu  Rentowność brutto – iloraz zysku brutto (przed opodatkowaniem) i sprzedaży netto  Rentowność netto – iloraz zysku netto i sprzedaży netto  Rentowność aktywów (ROA) - wskaźnik rentowności aktywów - stosunek zysku netto spółki do wartości jej aktywów  Rentowność kapitałów własnych (ROE) – stosunek zysku netto do kapitałów własnych  Respect Index  – Indeks, w skład którego wchodzą spółki odpowiedzialne społecznie  SIN - Standard Informacji Niefinansowych  SRK – Spółka Restrukturyzacji Kopalń SA  WFOŚiGW – Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej   Wskaźnik ogólnego zadłużenia – stosunek zobowiązań ogółem do majątku ogółem  Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych – relacja zobowiązań ogółem do kapitałów własnych  Wskaźnik (dług plus zobowiązania pracownicze)/EBITDA – relacja długoterminowych zobowiązań z tytułu emisji obligacji powiększonych o krótko i długoterminowe kredyty i pożyczki oraz zobowiązania pracownicze w stosunku do EBITDA  Wskaźnik dług netto/EBITDA - relacja długoterminowych zobowiązań z tytułu emisji obligacji powiększonych o krótko i długoterminowe kredyty i pożyczki w stosunku do EBITDA  Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi – Iloraz sumy kapitałów własnych, zobowiązań długoterminowych, długoterminowych rozliczeń międzyokresowych i aktywów trwałych  Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego – stosunek zadłużenia krótkoterminowego do aktywów ogółem  Wskaźnik zadłużenia długoterminowego – iloraz zobowiązań długoterminowych i kapitałów własnych  Wskaźnik płynności bieżącej – stosunek aktywów obrotowych do zobowiązań krótkoterminowych  Wskaźniki płynności szybkiej – określa możliwości spłacania bieżących zobowiązań najbardziej płynnymi aktywami spółki  Wskaźniki APM - alternatywne mierniki wyniku
117 Podpisy ZarząduPodpisy członków ZarząduArtur Wasil Prezes ZarząduAdam Partyka Zastępca Prezesa Zarząduds. Pracowniczych i SpołecznychArtur Wasilewski Zastępca Prezesa Zarząduds. Ekonomiczno-FinansowychDariusz Dumkiewicz Zastępca Prezesa Zarząduds. RozwojuKasjan Wyligała Zastępca Prezesa Zarząduds. OperacyjnychBogdanka, dnia 22 marca 2022 r.
LW Bogdanka S.A.Bogdanka21-013 Puchaczówe-mail: gielda@lw.com.pl
