1 ORGANIZACJA MABION S.A. 1Nazwa własna.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20212.1 Kalendarium2 DZIAŁALNOŚĆ MABION S.A. Styczeń W dniu 27 stycznia 2021 roku Zarząd Mabion S.A. przyjął długoterminową strategię finansowania działalnościSpółki, obejmującą całościowe potrzeby kapitałowe wymagane do przeprowadzenia wszystkich działańniezbędnych w ocenie Zarządu do ukończenia procesu rejestracji leku MabionCD20 w EMA i rozpoczęciajego sprzedaży. Przyjęta strategia finansowa składała się z równolegle realizowanych procesów: emisjiakcji Spółki oraz rozpoczęcia działań mających na celu pozyskanie inwestora strategicznego.Luty W dniu 16 lutego 2021 roku Zarząd Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. („GPW”﴿ podjął uchwałęw sprawie dopuszczenia i wprowadzenia z dniem 18 lutego 2021 r. do obrotu giełdowego 500 akcji zwykłychna okaziciela serii S Spółki wyemitowanych w ramach realizacji Programu Motywacyjnego. W tym samym dniu ukazał się komunikat Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A. („KDPW”﴿ o rejestracji z dniem 18 lutego 2021 roku w depozycie papierów wartościowych 500 akcji zwykłych na okaziciela serii S Spółki. W dniu 18 lutego 2021 roku doszło do zapisania 500 akcji zwykłych na okaziciela serii S Spółki na rachunkachpapierów wartościowych osób uprawnionych, tym samym kapitał zakładowy Spółki został podwyższonydo kwoty 1.373.077,20 zł. W dniu 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki podjęło uchwałę w sprawiedalszego istnienia Spółki oraz uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego Spółki w drodzeemisji do 2.430.554 akcji zwykłych na okaziciela serii U (emisja w formie subskrypcji prywatnejz wyłączeniem prawa poboru﴿.Marzec W dniu 3 marca 2021 roku Spółka zawarła z Novavax, Inc. z siedzibą w Stanach Zjednoczonych („Novavax”﴿umowę ramową wraz z pierwszym zamówieniem na usługi kontraktowe w zakresie programu szczepionkina COVID-19. Na podstawie umowy ramowej oraz dołączonego do niej zlecenia, Spółka przy udzialeNovavax przeprowadziła działania związane z transferem technologii procesu produkcyjnego antygenuszczepionki oraz próby techniczne w zakładzie Spółki procesu w skali komercyjnej. W dniu 3 marca 2021 roku Spółka zawarła z Polskim Funduszem Rozwoju S.A. („PFR”﴿ porozumieniew zakresie warunków brzegowych inwestycji PFR do kwoty 40 mln zł z przeznaczeniem na zwiększenie mocyprodukcyjnych Spółki, w szczególności na potrzeby potencjalnej szerszej współpracy Spółki z Novavax.Porozumienie ma charakter niewiążący, przy czym inwestycja w kwocie 10 mln zł została przez PFRzrealizowana w marcu 2021 roku poprzez objęcie akcji w ramach przeprowadzonej przez Spółkę emisji akcjizwykłych na okaziciela serii U. W dniu 15 marca 2021 roku Spółka zakończyła emisję akcji zwykłych na okaziciela serii U. W ramach emisjiobjęte i opłacone zostały wszystkie oferowane 2.430.554 akcje serii U Spółki. Akcje serii U zostały objęteprzez 65 inwestorów, w tym trzech znaczących akcjonariuszy Spółki, tj. Glatton sp. z o. o., Twiti InvestmentsLimited oraz Polfarmex S.A. Wartość emisji, rozumiana jako iloczyn liczby objętych akcji i ceny emisyjnej(55,00 zł za jedną akcję﴿, wyniosła ponad 133 mln zł.W dniu 23 marca 2021 roku Zarząd GPW podjął uchwałę w sprawie dopuszczenia i wprowadzenia z dniem25 marca 2021 r. do obrotu giełdowego 2.430.554 praw do akcji zwykłych na okaziciela serii U Spółki. Kwiecień W dniu 2 kwietnia 2021 roku nastąpiła rejestracja w Krajowym Rejestrze Sądowym podwyższenia kapitałuzakładowego Spółki wskutek emisji akcji serii U, do kwoty 1.616.132,60 zł.2
3Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Kwiecień W dniu 14 kwietnia 2021 roku KDPW wydał oświadczenie w przedmiocie warunkowej rejestracji w depozyciepapierów wartościowych 2.430.554 akcji zwykłych na okaziciela serii U. W dniu 14 kwietnia 2021 roku Zarząd GPW podjął uchwałę w sprawie dopuszczenia i wprowadzenia z dniem19 kwietnia 2021 r. do obrotu giełdowego akcji zwykłych na okaziciela serii U Spółki. W dniu 29 kwietnia 2021 roku Spółka podpisała z Mylan Ireland Ltd. („Mylan”﴿ aneks do umowy o współpracyz 2016 roku (ang. Development and Commercialization Agreement﴿, na mocy którego strony postanowiłyo ograniczeniu współpracy z Mylan w zakresie komercjalizacji leku MabionCD20 i wygaśnięciu wyłącznegoprawa Mylan do sprzedaży MabionCD20 na obszarze Unii Europejskiej i krajów bałkańskich oraz prawapierwszeństwa do zawarcia umowy komercjalizacji MabionCD20 na obszarze Stanów Zjednoczonych.Czerwiec W dniu 23 czerwca 2021 roku Spółka otrzymała od Novavax drugie zlecenie na wykonanie określonychaktywności w ramach umowy ramowej z marca 2021 roku. Zlecenie umożliwiało Spółce wcześniejszezamówienie kluczowych surowców do produkcji na poczet potencjalnego wówczas przyszłego procesukomercyjnego wytwarzania substancji czynnej przez Spółkę na rzecz Novavax.Lipiec W dniu 30 lipca 2021 roku Spółka przyjęła wspólny program prac dla dopuszczenia MabionCD20 do obrotuna rynkach europejskim i amerykańskim oraz ukończyła proces uzgadniania z regulatorami i tym samymwypracowała ostateczny zakres danych oraz badania klinicznego do wniosku rejestracyjnego na rynkueuropejskim. Kluczowe elementy strategii regulacyjnej Spółki nie uległy zmianie. SierpieńW dniu 10 sierpnia 2021 roku Spółka otrzymała pozytywną decyzję Ministra Rozwoju, Pracy i Technologiiw sprawie zmiany zezwolenia nr 301 na prowadzenie działalności gospodarczej na terenie Łódzkiej SpecjalnejStrefy Ekonomicznej. Zmiana nastąpiła na wniosek Spółki i objęła przedłużenie terminu na poniesieniena terenie Strefy wydatków inwestycyjnych i zakończenie inwestycji do dnia 31 grudnia 2024 r.Październik W dniu 8 października 2021 roku Spółka zawarła z Novavax umowę w przedmiocie komercyjnej produkcjikontraktowej (ang. Master Contract Manufacturing Agreement﴿ wraz ze Specyfikacją Warunków Zlecenia,na mocy których Spółce zlecono wytwarzanie na skalę komercyjną w standardzie GMP (Dobrej PraktykiWytwarzania, ang. Good Manufacturing Practice﴿ na rzecz Novavax antygenu szczepionki na COVID-19pod nazwą Nuvaxovid®. Umowa została zawarta na czas określony do końca 2025 roku, z opcją jejprzedłużenia. Łączna wartość umowy w okresie jej obowiązywania, została oszacowana na 372 mln $.W ramach umowy strony ustaliły wolumen i harmonogram produkcji dla każdego roku, przy czym mogą oneulegać modyfikacjom.W dniach 11, 14 i 22 października 2021 roku Spółka powzięła wiadomość o wydaniu przez stosowne instytucjepozwoleń na prowadzenie przez Spółkę badania klinicznego leku MabionCD20 u pacjentów z reumatoidalnymzapaleniem stawów na terenie odpowiednio Polski, Gruzji i Belgii. Listopad W dniu 17 listopada 2021 roku Spółka otrzymała od Mylan oświadczenie o wypowiedzeniu umowy z 2016 rokuo współpracy w zakresie komercjalizacji leku MabionCD20, zmienionej aneksem z kwietnia 2021 roku.Wypowiedzenie umowy nastąpiło z zachowaniem 90-dniowego okresu wypowiedzenia i nie niosło za sobąkonieczności dokonywania płatności lub dodatkowych zobowiązań finansowych dla Spółki.W dniu 19 listopada 2021 roku Spółka zawarła z Novavax umowę jakościową (ang. Quality Agreement﴿obejmującą uzgodnienia techniczne i regulacyjne dotyczące produkcji na skalę komercyjną antygenuszczepionki na COVID-19 pod nazwą Nuvaxovid®, w tym odpowiednich norm GMP. Umowa obowiązujedo końca trwania Umowy Produkcyjnej z października 2021 roku. W tym samym dniu Spółka złożyła zgłoszeniedo Głównego Inspektoratu Farmaceutycznego („GIF”﴿ w przedmiocie zawarcia wyżej wymienionej umowy.
2.2 Otoczenie rynkoweDziałalność Mabion S.A. koncentruje się na prowadzeniu pracbadawczo-rozwojowych umożliwiających wdrażanie nowychleków biotechnologicznych, w tym leków biopodobnych,uzyskiwanych dzięki osiągnięciom współczesnej inżynieriigenetycznej. Działalność Spółki obejmuje również usługi w zakresie rozwojui produkcji kontraktowej leków – CDMO (ang. ContractDevelopment and Manufacturing Organization﴿. Pierwszymklientem Spółki jest firma Novavax, Inc., a współpraca obejmujemiędzy innymi produkcję przez Spółkę Mabion antygenudo szczepionki przeciw COVID-19. Poszerzenie działalnościSpółki o możliwość świadczenia takich usług wynika z dostępnychmocy produkcyjnych w standardzie GMP oraz doświadczeniakadry w obszarze badawczo – rozwojowym, analitycznym,klinicznym i regulacyjnym. W obszarze własnych produktów terapeutycznychstrategicznym celem Spółki jest rozwój, produkcja i sprzedażleków stosowanych w terapii najpoważniejszych chorób,np. nowotworowych, czy autoimmunologicznych. Rozwijaneprzez Spółkę leki biologiczne to stosowane w terapii celowanejpreparaty, charakteryzujące się zdolnością rozpoznania czynnikazwiązanego z chorobą, np. receptora, którego nadekspresjazwiązana jest z istnieniem/rozwojem nowotworu i oddziaływaniatylko z nim. Odpowiednia inżynieria struktury takich lekówi dzięki temu wysoki stopień podobieństwa do białek organizmupacjenta, sprawia, że układ odpornościowy traktuje przeciwciałoterapeutyczne jako własne białko. Gwarantuje to potencjalnieniższą toksyczność rozwijanych przez Spółkę terapii i stanowiistotną korzyść dla pacjenta. Najbardziej rozwiniętym projektemSpółki jest obecnie biopodobny lek MabionCD20, dla któregolekami referencyjnymi są MabThera/ Rituxan (rytuksymab﴿ (Roche﴿. Szczepionki przeciw COVID-19Rynek szczepionek przeciw infekcji COVID-19 w 2021 rokuuległ bardzo dynamicznemu rozwojowi, obejmując swymzasięgiem cały świat. Na terenie UE, do końca 2021 roku całkowita ilość podanychdawek szczepionki przeciw infekcji COVID-19 wyniosła772 miliony sztuk, gdzie poziom zaszczepienia dwomadawkami całości społeczeństwa wyniósł 68,8%, a trzemaszczepionkami 32,7%2. Z aktualnych dowodów naukowych3wynika, że wszystkie szczepionki dopuszczone do stosowaniaw Unii są wysoce skuteczne, jeśli chodzi o ochronę przedhospitalizacją, poważnym przebiegiem choroby i zgonem,a skuteczność w odniesieniu do populacji ogółem wynosiponad 80 proc. Istnieje wyraźny związek między poziomemzaszczepienia a odsetkiem osób hospitalizowanych i odsetkiemzgonów: czym wyższy jest wskaźnik zaszczepienia, tym niższejest ryzyko hospitalizacji lub zgonu.Dowody wskazują na to, że dawki przypominające istotniezwiększają ochronę przed zakażeniem i ciężkim przebiegiemchoroby4. Z uwagi na mutagenność wirusa, jak i potrzebędostosowywania ich do potrzeb różnych grup wiekowych(np. szczepionki dedykowane dzieciom﴿, a także obniżaniem sięodporności wywołanej szczepieniem w czasie, konieczne sądostępność szczepionek o profilu bezpieczeństwa umożliwiającymdługoterminowe stosowanie, dalsze prace rozwojowei wprowadzanie nowych rodzajów szczepionki. Wszystko topowoduje, że rynek szczepionek przeciw COVID-19 jest rynkiematrakcyjnym, o dużym potencjale wzrostu. Według raportuCoherent Market Insights wartość globalnego rynku szczepionekprzeciw COVID-19 szacowana była na 38,56 miliarda $ w 2021 rokui oczekiwano, że w latach 2021-2028 rynek będzie rósł w tempie56.1% CAGR osiągając wartość 95,98 miliarda $ do 2028 roku5.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20214Listopad W dniu 30 listopada 2021 roku Spółka zawarła z Adolf Kühner AG z siedzibą w Szwajcarii umowę zakupu4 bioreaktorów o pojemności 2500 litrów każdy. Dwa bioreaktory będą stanowić element drugiej liniiwytwórczej Spółki, a dwa kolejne posłużą do wymiany istniejących bioreaktorów w ramach modernizacjizakładu, tym samym zakup powyższych bioreaktorów pozwoli na podwojenie obecnych mocy wytwórczychSpółki. Spółka oczekuje, iż nowe bioreaktory będą zdolne do pracy wytwórczej od II kwartału 2023 roku. Grudzień W dniu 20 grudnia 2021 roku Spółka powzięła wiadomość o wydaniu pozwolenia przez Ministerstwods. Zdrowia na Ukrainie na prowadzenie przez Spółkę badania klinicznego leku MabionCD20 u pacjentówz reumatoidalnym zapaleniem stawów na terenie Ukrainy.W dniu 15 grudnia 2021 roku zakończyła się subskrypcja akcji zwykłych na okaziciela serii S Spółki emitowanychw ramach realizacji Programu Motywacyjnego za rok 2020. Osoby uprawnione złożyły oświadczenia o objęciuakcji serii S w łącznej liczbie 500 akcji.2https://vaccinetracker.ecdc.europa.eu/public/extensions/covid-19/vaccine-tracker.html#uptake-tab3https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation; Sikora, Dominika, and Piotr Rzymski. "COVID-19 Vaccination and Rates ofInfections, Hospitalizations, ICU Admissions, and Deaths in the European Economic Area during Autumn 2021 Wave of SARS-CoV-2." Vaccines 10.3 (2022﴿: 437.https://www.mdpi.com/2076-393X/10/3/437/htm4https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/safe-covid-19-vaccines-europeans_pl5https://www.coherentmarketinsights.com/market-insight/corona-virus-vaccines-market-4320
5Szczepionka firmy Novavax (Nuvaxovid®﴿ została dopuszczonado obrotu na terenie Unii Europejskiej w grudniu 2021 rokui zakontraktowana przez Komisję Europejską na poziomie100 mln dawek, plus potencjalnie dodatkowe 100 mln dawekw latach 2021-20237. Szczepionka Nuvaxovid® jestszczepionką białkową, która wykorzystuje nową technologięrekombinacji białka S koronawirusa SARS-CoV-2.Innowacyjność tej szczepionki dotyczy wytwarzania białka Swirusa metodą rekombinacji w komórkach owadzich (a niew komórkach drożdży jak to ma miejsce np. w szczepionceprzeciw wzw B﴿. Komórki owadzie są tutaj małymi fabrykami,które produkują rekombinowane białko koronawirusa. Dziękitemu produkcja szczepionki jest szybsza w porównaniudo szczepionek konwencjonalnych. Bezpieczeństwoi skuteczność kliniczną szczepionki oceniono w dwóchkontrolowanych badaniach z randomizacją, w których wzięłoudział ponad 45 000 ochotników w wieku ≥18 lat. Łącznaanaliza wyników badań klinicznych III fazy przeprowadzonychw USA i WB wskazuje, że skuteczność szczepionki wynosiśrednio 90% w zapobieganiu objawowemu COVID-19.8Spółka Mabion ze swoim nowoczesnym zapleczemprodukcyjnym w standardzie GMP i unikalnym w skali Polskidoświadczeniem w rozwoju zaawansowanych technologicznieleków biologicznych stała się naturalnym partnerem dlaglobalnych firm rozwijających szczepionki białkowe zarównow zakresie rozwoju klinicznego i regulacyjnego, jaki wytwarzania na tego produktu w skali komercyjnej.W dniu 8 października 2021 roku, w następstwie zakończeniaz sukcesem przez Mabion transferu procesu wytwarzaniaoraz metod analitycznych, Spółka zawarła z firmą Novavaxumowę produkcyjną w przedmiocie komercyjnej produkcjikontraktowej antygenu do szczepionki Nuvaxovid®. Do dnia publikacji niniejszego raportu prace w ramach umowyprzebiegały zgodnie z przyjętym harmonogramem, a szczegółyrealizowanych procesów zostały przedstawione w punkcie 4.2niniejszego raportu.Współpraca z firmą Novavax rozpoczęła istotny nowy rozdziałw działalności Spółki. Mabion uzupełniając swój profil jakowytwórcy leków własnych, w celu efektywnego wykorzystaniawolnych mocy produkcyjnych oraz posiadanych kompetencji,zaczął oferować usługę produkcji kontraktowej leków – CDMO(ang. Contract Development and Manufacturing Organization﴿. Na rok 2021, wartość globalnego rynku CDMO szacuje sięna ok. 70 mld €, z czego rynek CDMO dla leków biologicznychwynosi 22 mld € z oczekiwaną średnioroczna stopa wzrostuw latach 2020 – 2022 na poziomie 5,9%9. Mabion jakozintegrowana firma biotechnologiczna, której kompetencjeobejmują cały łańcuch wartości rozwoju leków biopodobnych,ma duże szanse na pozyskanie kontraktów na rynku CDMOmimo silnej konkurencji. Rynek CDMO jest rynkiem o ogromnympotencjale rozwoju, z racji stałego wzrostu wydatków na badaniai rozwój w farmakologii, wzrost liczby molekuł w fazierozwoju oraz większą skłonność firm farmaceutycznychi biotechnologicznych do korzystania z outsourcingu produkcji10. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Tabela 1. Rynek szczepionek na COVID-196.szczepionki wprowadzające co najmniej jeden gen koronawirusa do komórek w celu wywołania reakcji układu odpornościowegoszczepionki zawierające białka koronawirusa, lecz nie materiał genetycznyszczepionki zawierające zmodyfikowane wirusy zawierające geny koronawirusaszczepionki wytworzone z osłabionego koronawirusa lub koronawirusa uśmierconego metodami chemicznymiszczepionki ze zdezaktywowanym lub atenuowanym materiałem wirusaszczepionki genetyczneszczepionki peptydowei białkoweszczepionki oparte na wektorze wirusawybrane podmioty opracowujące produkt zatwierdzony, w fazie 3 lub w fazie 2Rodzaje szczepionek na COVID-19Rosnąca innowacyjność6Informacje własne Spółki, L.E.K, WHO.7https://malta.representation.ec.europa.eu/news/commission-approves-new-contract-potential-covid-19-vaccine-novavax-2021-08-04_en8https://szczepienia.pzh.gov.pl/piata-szczepionka-przeciw-covid-19-dopuszczona-do-obrotu-w-unii-europejskiej/9Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.:  Mordor Intelligence; Daedal Research; BCC Research; Visiongain; L.E.K. interviews and analysis10Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.Obecnie dostępne typy szczepionek można sklasyfikować wjednej z czterech podstawowych grup: genetyczne, białkowe,wektorowe oraz inaktywowane/atenuowane. Szczegółowy opis grup wraz z informacją na temat firmrozwijających poszczególne produkty przedstawia poniższatabela.
Leki biopodobneLeki biopodobne to dynamicznie rozwijający się obszar światowejfarmacji. Zgodnie z definicją przyjętą przez regulatorów rynkufarmaceutycznego lek biopodobny to lek biologiczny podobnydo innego leku biologicznego, który już został dopuszczonydo stosowania. Przy rejestracji produkt biopodobny jestporównywany i oceniany względem produktu referencyjnego.Powinien być do niego jak najbardziej podobny i nie wykazywaćklinicznie znaczących różnic. Jak pokazują raporty i opracowaniaanalityczne, leki biopodobne z roku na rok zwiększają swój udziałw światowej sprzedaży, głównie z uwagi na zwiększające sięzapotrzebowanie na leki biologiczne, jak i wygasanie patentówleków referencyjnych. Według IQVIA latach 2015 -2020 rocznaskumulowana stopa wzrostu (CAGR﴿ dla leków biopodobnychwyniosła 78%, a rynek w 2020 roku osiągnął wartość 17,9 mld $.11W zależności od źródła i doboru ram czasowych, CAGR dla rynkuleków biopodobnych w najbliższych latach powinna wahać sięw przedziałach od 15%12do 25,6%13, przy szacunkowej wartościglobalnego rynku w roku 2028 osiągającej około 225 mld $(według opracowania „Biosimilar Market Global Biosimilar MarketInsights and Forecast to 2028”14﴿. Eksperci IQVIA podają bardziejostrożne szacunki (75 mld $ w 2030 r.﴿, nie mniej i ich założeniarównież zakładają dynamiczny i stały wzrost rynku lekówbiopodobnych.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021611https://www.iqvia.com/blogs/2021/12/biosimilars-to-continue-rapid-growth-over-the-next-decade12https://www.iqvia.com/blogs/2021/12/biosimilars-to-continue-rapid-growth-over-the-next-decade13https://www.globenewswire.com/news-release/2022/02/14/2384085/0/en/Biosimilars-Market-to-Reach-$-103-94-Billion-by-2028-Low-Priced-Biosimilars-to-Boost-the-Market-Demand-Vantage-Market-Research.html14https://reports.valuates.com/reports/QYRE-Othe-0T469/biosimilar15https://www.iqvia.com/blogs/2021/12/biosimilars-to-continue-rapid-growth-over-the-next-decade15W odpowiedzi na wysokie koszty leków biologicznych stosowanych we wskazaniach onkologicznych w kilku krajach wprowadzono przepisy, które zwiększająwykorzystanie leków biopodobnych. Na przykład w Hiszpanii i Polsce ceny leków biopodobnych muszą być niższe od cen leków oryginalnych odpowiednio o conajmniej 25% i 40%, a w Norwegii leki biopodobne stosowane w onkologii uzyskały większość kontraktów szpitalnych, co przyczyniło się do zwiększenia liczby lekówbiopodobnych. Na podst.: https://www.iqvia.com/blogs/2021/12/biosimilars-to-continue-rapid-growth-over-the-next-decade Tabela 2. Ewolucja wartości sprzedaży leków biopodobnych na świecie15.Zmiany wartości globalnej sprzedaży leków biopodobnych (w $﴿2015201620172018 20192020 202120222023202420252026 20272028 2029203001020304050607080HistorycznaPrognozaWartość sprzedaży (w mld USD)Wśród czynników wspierających rozwój rynku lekówbiopodobnych, autorzy opracowań wymieniają takie jak:> globalny wzrost zachorowalności na choroby onkologicznei immunologiczne,> wprowadzenie na rynek leków biopodobnych przez różnepodmioty (zarówno przez największe firmy farmaceutyczne,jak i mniejsze firmy z globalnym zasięgiem﴿,> sprzyjające otoczenie prawne dla tego typu inwestycji,mające przełożenie na zwiększenia liczby wprowadzanychna rynek leków biopodobnych,> wygasanie patentów wielu dobrze sprzedających się lekówbiologicznych (w przedziale lat 2021-2030 ochronępatentową stracą leki, których łączna wartość sprzedażyw 2020 roku wyniosła około 144 mld $﴿,> pozytywny odbiór leków biopodobnych wśród lekarzyi pacjentów,> niższe ceny leków biopodobnych względem lekóworyginalnych (średnio ok. 30-40%﴿16, co umożliwia szerszydostęp do zaawansowanych i nowoczesnych terapiipacjentom.
7Jednocześnie wskazuje się, że koszty i złożoność rozwojuleków biopodobnych mogą stanowić wyzwanie dla rozwojutego rynku. Aktualne dane wskazują, iż koszt rozwoju lekubiopodobnego waha się w przedziale od 100 do 200 mln $i trwa średnio 8-10 lat17. Europejska Agencja Leków (EMA﴿, będąca organemzapewniającym koordynację oceny i nadzoru produktówleczniczych stosowanych u ludzi na całym terytorium UE, jestliderem w opracowywaniu regulacji dotyczących produktówbiopodobnych. W 2004 r., EMA ustanowiła ramy prawne dlaprzeglądu i rozwoju leków biopodobnych, a w kolejnychlatach opracowała i udoskonaliła kompleksowy zestawwytycznych regulacyjnych. Ze względu na wiodącą pozycję na świecie w zakresieregulacji i zatwierdzeń produktów biopodobnych rynek lekówbiopodobnych w Europie rozwijał do tej pory najbardziejdynamicznie. Obecnie 90% światowej sprzedaży lekówbiopodobnych odbywa się w Europie18. Zgodnie z opracowywanymi rokrocznie przez firmę IQVIAna zlecenie Komisji Europejskiej raportami pt. „The Impact ofBiosimilar Competition in Europe”19, jedną z przesłanek dlawprowadzenia leków biopodobnych było zwiększeniekonkurencji cenowej, przekładającej się na obniżenie cenyleku dla systemów opieki zdrowotnej i pacjentów. Lekibiopodobne i ich wpływ na rynek nadal przynoszą znaczneoszczędności systemom opieki zdrowotnej. Pomimo wpływupandemii COVID-19 na rok 2020, liczba przepisywanychleków biopodobnych wygenerowała rekordowe oszczędnościwynikające z konkurencji biopodobnej. Oszczędnościwynikające z ceny katalogowej (z wyłączeniem poufnychrabatów i zniżek﴿ do 2020 roku wyniosły 5,7 mld €w porównaniu z kosztem leku oryginalnego przedwprowadzeniem leku biopodobnego, a liczba taprawdopodobnie byłaby jeszcze wyższa, gdyby opierała sięna cenach netto20.Zwiększona konkurencja wynikająca z wprowadzeniana rynek leków biopodobnych wpływa nie tylko na cenę lekureferencyjnego dla danego leku biopodobnego, ale częstotakże na ceny całej klasy produktów w danej grupieterapeutycznej. W przypadku większości klas terapeutycznych,po wprowadzeniu leków biopodobnych na rynek częstoobserwuje się wzrost sprzedaży, spowodowany zwiększeniemdostępności terapii dla pacjentów.Zwiększanie dostępności leków biopodobnych oraz rosnącakonkurencja ich producentów, pozwala na osiągnięciewiększych oszczędności w obszarze systemów opiekizdrowotnej poszczególnych państw europejskichw perspektywie długoterminowej. Regulator amerykański (FDA﴿ nieco później niż europejskiotworzył swój rynek na leki biopodobne, niemniejod roku 2018 zauważalne było zwiększenie dynamiki pracna gruncie legislacyjnym. Podjęte działania dotyczyły przedewszystkim zmian w podejściu regulacyjnym i polegałyna dostosowaniu go do realnych możliwości producentówleków w zakresie uzyskania biopodobieństwa względem lekuoryginalnego. Posunięcie to miało na celu zmniejszenie barierdla rozwoju leków biopodobnych na rynku amerykańskim orazosiągnięcie istotnych oszczędności w sektorze systemu opiekizdrowotnej. Założenia te nie do końca okazały się trafne,a wolniejsza niż w przypadku Europy penetracja rynkuamerykańskiego przez leki biopodobne spowodowana byław dużej mierze przez toczące się spory patentowe pomiędzyproducentami leków. W 2021 roku nastąpiło kilka ważnych wydarzeń w dziedzinieleków biopodobnych, w tym oczekiwane pierwsze oznaczeniazamienników przez FDA. Rynek leków biopodobnych wykazywałstały wzrost, jednak ze względu na mniejszą liczbę zatwierdzeńprzez FDA w latach 2020 i 2021, odnotowano spadekkomercyjnych wdrożeń. Szacuje się, iż w latach 2021-2025system opieki zdrowotnej w USA może zaoszczędzić dziękiwprowadzeniu leków biopodobnych ok. 38 mld $, podczasgdy najbardziej optymistyczne scenariusze zakładająoszczędności przekraczające nawet 120 mld $21.MabionCD20Prowadząc prace nakierowane na rejestrację leku MabionCD20,Spółka nieustająco monitoruje otoczenie konkurencyjneleków biopodobnych do MabThera/Rituxan (Roche﴿, jaki wyniki sprzedażowe leku oryginalnego dostosowującjednocześnie swoje działania do sytuacji rynkowej. W odniesieniu do leku MabThera/Rituxan firmy Roche, topocząwszy od wprowadzenia w 2017 roku pierwszego lekubiopodobnego w Europie, sprzedaż leku referencyjnegozaczęła spadać. Tendencja ta utrzymała się w kolejnych latachodnotowując największe spadki w USA, Europie i Japonii.Jednocześnie warto podkreślić, że dynamiczne wzrostysprzedaży osiągały leki biopodobne do rytuksymabudopuszczone na rynki Europy i USA. Obecnie na rynkueuropejskim dopuszczone do obrotu są trzy leki biopodobnedo MabTherea/ Rituxan: Truxima (Teva﴿, Rixhaton (Sandoz﴿i Ruxience (Pfizer﴿, a na terenie USA są to: Truxima (Teva﴿,Ruxience (Pfizer﴿ i Riabni (Amgen/ Allergan﴿. Na podstawieanaliz rynkowych można założyć, iż na rynku europejskimdo obrotu będzie dopuszczony jeszcze lek firmy Amgen23. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202117https://www.gabionline.net/reports/comparison-of-the-cost-of-development-of-biologicals-and-biosimilars18https://www.gabionline.net/biosimilars/research/the-us-needs-to-learn-from-europe-to-increasing-access-to-biosimilars19Ostatni raport IQVIA został opublikowany w grudniu 2021 r. - https://www.iqvia.com/library/white-papers/the-impact-of-biosimilar-competition-in-europe-202120„The Impact of Biosimilar Competition in Europe”, grudzień 2021 r.21https://www.ajmc.com/view/projected-us-savings-from-biosimilars-2021-202523Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.
W raporcie finansowym za 2021 rok firma Roche podaje, iż ichglobalna sprzedaż leku MabThera/Rituxan wyniosła 2,5 mld CHF,co stanowi spadek o 38% w stosunku do roku poprzedniego25. Zgodnie z przewidywaniami analityków rynku, wyniki sprzedażydla leku MabThera/Rituxan będą spadać w kolejnych latach.Obecnie szacuje się, że globalny rynek cząsteczki rytuksymabujest wart 4,9 mld €, z czego 1,8 mld€ jest generowane przezleki biopodobne26.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20218Tabela 3. Sprzedaż leku MabThera w Europie w latach 2017-202124.201720182019 202020211,960916 / -46%590 / -36379 / -36%268 / -29%24https://www.roche.com/investors/rofis.htm 25https://www.roche.com/investors/reports/26Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.27Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.Przychody nettoz cząsteczki (rytuksymab)(leki biopodobne+ leki innowacyjne)Przychody nettoz cząsteczki(rytuksymab)geograficznieUdział w wartościrynku lekówbiopodobnychRynek lekówbiopodobnych opartychna rytuksymabiew UE i USA4,93,62,91,8Inne wskazania^26%Chłoniaknieziarniczy**i reumatoidalnezapaleniestawów74%0246Reszta świata 21%UE 26%USA 52%Roche 36%Lekibiopodobne64%USA 56%UE 44%Tabela 4. Segmentacja wartości rynku MabThera/ Rituxan27. Podział wartości rynku rytuksymabu (2021 r.﴿ w mld EUR> szacuje się, że przewlekłe białaczki limfatyczne i innewskazania, w tym zastosowania niezarejestrowane,reprezentują około 27% wartości rynku, > USA i UE reprezentują około 80% wartości rytuksymabuwprowadzanego na rynek przed opracowaniem lekówbiopodobnych,> szacuje się, że penetracja leków biopodobnych wedługwolumenu wynosi około 55% w USA i około 80% w UE,> Ceny katalogowe leków biopodobnych są o około15-25%niższe od cen katalogów leków innowacyjnych.
9Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Tabela 5. Sprzedaż leków biopodobnych do MabThera w Europie we wskazaniach NHL(chłoniak nieziarniczy﴿ i RA (reumatoidalne zapalenie stawów﴿29.28Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.29Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.30Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.31Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.32„The Impact of Biosimilar Competition in Europe”, grudzień 2021 r.Europejski rynek leków biopodobnych do rytuksymabu wewskazaniach NHL (chłoniak nieziarniczy﴿ i RA (reumatoidalnezapalenie stawów﴿ jest wyceniany na około 784 mln €. Oczekuje się, że w latach 2020-24 wzrost penetracji rynkubiopodobnych leków będzie wynosił 4,1% rocznie i zostanienieco zniwelowany przez spadek cen28.CAGR%(20-24F)(24F-28F)4,1(5,1)3,0(5,0)RANHL4,3(5,1)F = Prognoza202024F28F2004006008001000662783636W mln EUR784921748Łącznie122137112Tabela 6. Sprzedaż leków biopodobnych do Rituxan w USA we wskazaniach NHL i RA31.Wartość amerykańskiego rynku leków biopodobnych dorytuksymabu w 2024 roku może wynieść około 1,7 mld €.Oczekuje się, że dalszy wzrost penetracji rynku lekówbiopodobnych będzie napędzał wzrost wartości o 0,6% roczniew latach 2024-2830.CAGR%(20-24F)(24F-28F)RANHL20,0%0,618,51,720,50,2202024F28F400160080020001200W mln EUR868Łącznie1801184220466440313984311410F = PrognozaObecnie zapotrzebowanie na leki stosowane w onkologiii w schorzeniach autoimmunologicznych przewyższamożliwości produkcyjne dostawców i ograniczone jestmożliwościami finansowymi krajowych systemów ochronyzdrowia. W Europie rynek dostępny (definiowany jako rynekdostępny dla konkurencji biopodobnej, m.in. z uwagi na utratęochrony patentowej leków oryginalnych﴿ stanowi od 10% do 40%całego rynku leków biologicznych w poszczególnych krajach32.Zastosowanie leków biopodobnych, daje szansę na obniżeniekosztów leczenia, a co za tym idzie objecie terapią większejliczby pacjentów, dlatego jest tak istotne dla systemów opiekizdrowotnej.
2.3 Otoczenie regulacyjneRejestracja leku biopodobnego na rynku Unii Europejskieji Stanów Zjednoczonych wymaga spełnienia szeregu normdotyczących jakości oraz skuteczności i bezpieczeństwaproduktu. Program badań analitycznych, przedklinicznych orazklinicznych musi być dostosowany do restrykcyjnych i niekiedysprzecznych ze sobą wytycznych honorowanych przez europejskii amerykański urząd rejestracyjny (EMA i FDA﴿, które opróczstandardowych regulacji istotnych dla rozwoju oryginalnychleków biologicznych, obejmują także rygorystyczne zapisydotyczące badań porównawczych z produktem referencyjnym.Ostatni rok nie przyniósł zasadniczych zmian w zakresieregulacji badań i danych, które należy przedstawić w celurejestracji leku biopodobnego. Opublikowane zostały natomiastnowe wytyczne mające wpływ na proces przedklinicznegoi klinicznego rozwoju leków biopodobnych, a także szczepionekprzeciwko COVID-19, których wytwarzanie kontraktowestanowi nowy obszar prac w działalności spółki. W Europiepowstał szereg nowych wytycznych umożliwiających wdrożenieRozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE﴿nr 536/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie badańklinicznych produktów leczniczych stosowanych u ludzi orazuchylenia dyrektywy 2001/20/WE, które mają na celuharmonizację działań związanych z prowadzeniem badańklinicznych pomiędzy krajami członkowskimi, a takżezwiększenie ich transparentności. Poniżej przedstawiamy opis najważniejszych regulacjiwystosowanych w 2021 roku przez Europejską Agencję Leków(EMA﴿ i Amerykański Urząd ds. Leków i Żywności (FDA﴿, którebezpośrednio lub pośrednio dotyczą obszaru działalnościspółki Mabion.Wytyczne EMA (Europejskiej Agencji Leków﴿z 2021 roku > EMA/698382/2021 „Guideline for the notification of seriousbreaches of Regulation (EU﴿ No 536/2014 or the clinical trialprotocol”, 13 December 2021Wytyczna przedstawia sposoby notyfikacji poważnych naruszeńprotokołu badania klinicznego, które zgodnie z nowymiregulacjami klinicznymi (No 536/2014﴿ mają być na bieżącozgłaszane przez Sponsora do lokalnych urzędów w krajachczłonkowskich UE. Przed wejściem w życie wytycznej nie byłoobowiązku notyfikacji, toteż Spółka opracowała procedury orazdedykuje niezbędny personel do nadzorowania CRO (ang.Clinical Research Organization﴿ w tym zakresie. > EMA/CHMP/ICH/544570/1998 „ICH guideline E8 (R1﴿ ongeneral considerations for clinical studies Step 5”, 14October 2021Rewizja wytycznej opublikowanej w 1997 roku. Dokumentopisuje następujące zagadnienia: Uniwersalnie akceptowane zasady i sposobypostępowania przy projektowaniu i przeprowadzaniubadań klinicznych, które mają na celu ochronę zdrowiauczestników i ograniczenie ryzyka odrzucenia danychprzez agencje regulacyjne; Sposoby zapewnienia jakości w ramach projektowaniai przeprowadzania badań klinicznych, włączając w towczesną identyfikację krytycznych czynników istotnychdla jakości badania oraz zarządzanie związanym z nimiryzykiem; Rodzaje badań klinicznych prowadzonych w trakcie rozwojuproduktu oraz ich elementy, które wspierają identyfikacjęwymienionych powyżej czynników oraz ryzyka. Zapewnienie ich przestrzegania będzie wymagało od Spółkiwdrożenia dodatkowych szkoleń dla personelu klinicznego orazsprawdzenia zgodności przeprowadzonej wcześniejwielodyscyplinarnej analizy ryzyka i przeglądu istniejącejdokumentacji.> EMA/CHMP/138502/2017 „Reflection paper on statisticalmethodology for the comparative assessment of qualityattributes in drug development”, 26 July 2021Dokument opisuje metody statystyczne używane w trakcierozwoju leku do porównawczej analizy atrybutów jakościowych,m.in. w przypadku oceny biopodobieństwa lub wprowadzaniazmian w procesie wytwarzania. Spółka w planach oceny bierzepod uwagę zalecenia wynikające z wytycznej w celu redukcjiryzyka związanego z rejestracją MabionCD20 w EMA jako lekubiopodobnego. > EMA/CHMP/ICH/337843/2021 „ICH guideline E6 on goodclinical practice Draft ICH E6 principles”, 24 June 2021Dokument zawiera szkic nowej edycji wytycznych GCP, które sąobecnie opracowywane przez grupę ekspertów ICH E6 (R3﴿.Dokument wskazuje ogólne założenia nowej wersji m.in. naciskna wbudowywanie jakości w plan badania klinicznego (qualityby design﴿, rolę poszczególnych stron biorących w nim udział,proporcjonalny sposób zarządzania oraz adresowaniekrytycznych czynników wpływających na jakość badania. Spółkamonitoruje powstawanie nowych wytycznych GCP w celuzapewnienia szybkiej implementacji zapisów do wewnętrznegosystemu jakości, tuż po ich oficjalnym opublikowaniu.> EMA/319183/2021 rev. 21, 2 „Draft EU Common Standardfor electronic product information for human medicines(ePI﴿”, 7 June 2021Dokument przedstawia standardy zakresu i formatu przekazywaniainformacji w elektronicznej informacji dot. produktuleczniczego (ePI﴿. Treść elektronicznej informacji będzie musiałabyć przygotowana przez Spółkę w ramach proceduryrejestracyjnej leku MabionCD20.> EMA/117973/2021 „Reflection paper on the regulatoryrequirements for vaccines intended to provide protectionagainst variant strain (s﴿ of SARS-CoV-2”, 23 February 2021oraz EMA/175959/2021 „Procedural guidance for variantstrain (s﴿ update to vaccines intended for protection againstHuman coronavirus: Regulatory and proceduralrequirements”, 16 December 2021Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202110
11Wytyczne precyzują wymagania związane z aktualizacją składuszczepionek przeciw COVID-19 o nowe warianty, w tymharmonogramy działań, niezbędny zakres danych analitycznychi przedklinicznych oraz struktura składanego dossier (formateCTD﴿. Dokument ma pomóc w sprawnej rejestracjiszczepionek stanowiących odpowiedź na mutacje wirusa. Wytyczne FDA (Amerykańskiej Agencji ds. Żywnościi Leków﴿ z 2021 roku > GUIDANCE DOCUMENT „Inspection of Injectable Productsfor Visible Particulates Draft Guidance for Industry”,December 2021Wytyczne opisują zalecaną przez FDA metodologię badańparenteralnych produktów leczniczych na obecność cząstekwidocznych umożliwiającą spełnienie wymagań GMP.W ramach dostosowywania systemu jakości do wymagań FDA,Spółka dokona analizy wpływu proponowanych zapisówna obecne treści procedur systemu jakości. > GUIDANCE DOCUMENT „Study Data Technical ConformanceGuide – Technical Specifications Document”, November 2021Wytyczna zawiera techniczne rekomendacje Agencji dotycząceformatu oraz struktury dokumentacji przedstawianej w celurejestracji produktu leczniczego na terenie StanówZjednoczonych. Rekomendacje dotyczą również lekówbiologicznych i biopodobnych (BLA, Biologics LicenseApplication﴿. Spółka będzie dążyła do zapewnienia zgodnościdokumentów tworzonych na potrzeby nowego dossier lekuMabionCD20 wraz z zawartymi w nich danymi ze standardowymformatem i strukturą akceptowaną przez FDA.> GUIDANCE DOCUMENT „Benefit-Risk Assessment for NewDrug and Biological Products”, September 2021Wytyczna ma na celu wyjaśnienie, w jaki sposób danedotyczące korzyści, ryzyka i sposobu zarządzania ryzykiemprzekładają się na konkretne decyzje regulacyjne podejmowaneprzez FDA. Dokument ułatwi firmom farmaceutycznymzrozumienie procesu decyzyjnego oraz motywów stojącychza określonymi działaniami Agencji, w tym za zatwierdzeniemlub odrzuceniem wniosku o rejestrację produktu leczniczego.> GUIDANCE DOCUMENT „Questions and Answers onBiosimilar Development and the BPCI Act Guidance forIndustry”, September 2021Nowa wersja dokumentu Q&A, traktującego na temat metodrozwoju i testowania leków biopodobnych. Treść tegodokumentu ułatwi Spółce przygotowanie odpowiedniegozestawu danych analitycznych i klinicznych, potrzebnychdo rejestracji produktu MabionCD20 jako leku biopodobnegow USA.> GUIDANCE DOCUMENT „FDA Guidance on Conduct ofClinical Trials of Medical Products During the COVID-19Public Health Emergency Guidance for Industry,Investigators, and Institutional Review Boards”, August 2021Wytyczne dla Sponsorów, Badaczy i Komisji Bioetycznychdotyczące prowadzenia badań klinicznych w trakcie pandemiiCOVID-19. Choć dokument ten dotyczy przede wszystkimbadań prowadzonych na terenie Stanów Zjednoczonych,zawarte w nim rekomendacje mogą pomóc Spółcew zaprojektowaniu rozwiązań mających na celu zmniejszeniepotencjalnego ryzyka zdrowotnego dla pacjentów, biorącychudział w badaniu oraz redukcję ryzyka regulacyjnego,w związku z możliwym wpływem pandemii na jakośćotrzymywanych danych klinicznych. Dzięki znajomościw/w regulacji, Spółka jest w stanie ocenić, które działaniaminimalizujące ryzyko będą akceptowalne z punktu widzeniaFDA i nie będą stanowiły ryzyka podczas planowanejprocedury rejestracyjnej.> GUIDANCE DOCUMENT „Providing Regulatory Submissionsin Electronic Format – Standardized Study Data”, June 2021Wytyczna podsumowuje wymagania dotyczące formatu, w jakimsą dostarczane dane z badań przedklinicznych i klinicznych,w ramach elektronicznej aplikacji o rejestrację produktuleczniczego w USA. Spółka będzie musiała zapewnić zgodnośćdanych generowanych na potrzeby nowego dossier lekuMabionCD20 z formatem zdefiniowanym w powyższej wytycznej.> GUIDANCE DOCUMENT „Emergency Use Authorization forVaccines to Prevent COVID-19 Guidance for Industry”,May 2021Dokument zawiera wytyczne dotyczące danych wymaganychprzez FDA do warunkowej rejestracji szczepionek przeciwCOVID-19. Wytyczne te są istotne z punktu widzeniaplanowanej rejestracji szczepionki Nuvaxovid®, produkowanejprzez Novavax, na rynku amerykańskim.> GUIDANCE DOCUMENT „Adjusting for Covariates inRandomized Clinical Trials for Drugs and BiologicalProducts Draft Guidance for Industry”, May 2021Dokument przedstawia punkt widzenia FDA na statystycznemetody analizy kowariancji w randomizowanych badaniachklinicznych. Analizy kowariancji były i są używane we wszystkichbadaniach klinicznych sponsorowanych przez Spółkę, w tymobecnie prowadzonego projektu MabionCD20-003RA. Sposóbanalizy wyników końcowych tego badania, deklarowanym.in. w protokole i planie statystycznym, będzie musiałuwzględniać opublikowane rekomendacje w celu zwiększeniaprawdopodobieństwa pomyślnej rejestracji produktuMabionCD20 w USA.> GUIDANCE DOCUMENT „E9 (R1﴿ Statistical Principles forClinical Trials: Addendum: Estimands and SensitivityAnalysis in Clinical Trials Guidance for Industry”, May 2021Wytyczne opisujące sposoby definiowania estymand orazuzupełniających analiz statystycznych w badaniach klinicznych.Wprowadzenie konieczności definiowania estymand przyprojektowaniu badań klinicznych będzie wymagało od Spółkizaadaptowania powyższych wytycznych do wewnętrznychprocedur (m. in. dotyczących pisania protokołu﴿. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
> GUIDANCE DOCUMENT „Q3D (R2﴿ – Guideline forElemental Impurities Draft International Council forHarmonisation; Draft Guidance for Industry”, May 2021Wersja robocza wytycznych ICH Q3D (R2﴿, dotyczącychzanieczyszczenia produktów leczniczych pierwiastkamichemicznymi. Spółka śledzi treść projektu wytycznej, z uwagina konieczność przedstawienia w ramach procedurrejestracyjnych w EMA jak i FDA analizy ryzyka dotyczącejzanieczyszczeń pierwiastkami w produkcie MabionCD20. 2.4 Informacje o zakresie działalnościSpółki Podstawowym przedmiotem działalności Spółki jest rozwój,analityka i wytwarzanie własnych kandydatów na leki, jaki działalność kontraktowa jako CDMO (ang. ContractDevelopment and Manufacturing Organization﴿. W 2021 roku Spółka osiągnęła pierwsze przychody z tytułurealizowanej umowy dotyczącej transferu technologii orazumowy produkcyjnej, zawartej z firmą Novavax, dotyczącejwytwarzania antygenu do szczepionki Nuvaxovid®. Jednocześnie Spółka kontynuowała prace związanez przygotowaniem pomostowego badania klinicznego lekuMabionCD20, rozwojem własnych projektów, jak i identyfikacjądodatkowych projektów realizowanych w partnerstwie. Spółka posiada potencjał i zasoby umożliwiające jej prowadzenieprac badawczo-rozwojowych oraz produkcyjnych w zakresierozwoju leków biologicznych, w tym szczepionek stanowiącychodpowiedź między innymi na pandemię SARS-CoV-2.W 2021 roku odbiorcą realizowanych przez Spółkę usługo wartości przekraczającej 10% przychodów ze sprzedaży byłafirma Novavax, Inc. Wartość przychodów rozpoznanaw sprawozdaniu finansowym z tym podmiotem osiągnęławartość odpowiadającą 58,31% przychodów ze sprzedaży Spółki.Spółka również rozpoznała przychody z tytułu otrzymanychw ubiegłych okresach bezzwrotnych zaliczek na poczet prawdo dystrybucji na skutek zakończenia współpracy z Mylan, którestanowiły odpowiednio 36,59 % przychodów ze sprzedaży Spółkizrealizowanych w 2021 roku. Nie istnieją formalne powiązaniaSpółki z firmą Mylan. Mimo znaczącego udziału, w ocenie Spółki nie występujeuzależnienie od ww. podmiotów, z uwagi na to że Spółkaprowadzi również działalność w zakresie własnych projektówleków biopodobnych, których realizacja nie jest uzależnionaod istniejącej współpracy z Novavax. Nie istnieją inne niżwynikające z zawartych w 2021 roku umów formalnepowiązania Spółki z Novavax. Szczegółowe informacje w zakresie osiągniętych przychodówzostały przedstawione w nocie 7 do SprawozdaniaFinansowego.Szczegółowe informacje dotyczące zawartych umówi otrzymanych zaliczek na poczet praw do dystrybucjiprzedstawione zostały w nocie 19 do SprawozdaniaFinansowego. 2.5 Informacje o źródłach zaopatrzeniaSpółka prowadzi prace w zakresie rozwoju i wytwarzania lekówbiologicznych. W roku 2021 Spółka prowadziła prace w bardzozróżnicowanych obszarach (projekty zarówno własne jaki kontraktowe﴿ – prace procesowe w małej skali, praceprocesowe związane ze zwiększaniem skali, prace procesowew skali komercyjnej, prace analityczne badawczo – rozwojowe,prace analityczne w kontroli jakości. Wysoki poziom technologiirozwijanych w Mabion, jak i zróżnicowany poziom tematykiprojektowej sprawia, że Spółka korzysta z szerokiego wachlarzaproduktów i usług dostępnych na rynku. Ma to odzwierciedleniew ilości źródeł zaopatrzenia, z których korzysta. Wytwarzanie zaawansowanego produktu biotechnologicznego,jakim jest przeciwciało monoklonalne czy antygen białkowydo szczepionki, wymaga zachowania odpowiednich warunkówsterylności i stref czystości, a także certyfikowanych materiałówwyjściowych, w tym materiałów jednorazowych. Ostateczniewytworzony produkt końcowy podlega procedurom zwolnieniaprzez Dział Kontroli Jakości, do czego konieczne jest użycieodpowiednio scharakteryzowanych odczynników lubprzeprowadzenie przez odpowiednie jednostki certyfikowanezlecanych zewnętrznie analiz. W 2021 roku dostawcy, od których zakupy przekroczyły10% rocznych kosztów działalności operacyjnej (pomniejszonycho koszt wynagrodzeń pracowników﴿ Spółki zawiera poniższatabela.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202112Dostawca tys. zł %Global Life Sciences Solutions Poland Sp. z o.o.  9 120 33,87%Sartorius Stedim Poland Sp. z o.o.  4 049 15,04%Myonex Limited 3 916 14,54%Parexel International (IRL﴿ LTD 3 337 12,39%Merck Life Science Sp. z o.o. 2 916 10,83% Tabela 7. Kluczowi dostawcy Mabion S.A.
13Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Żaden z podmiotów zaprezentowany w tabeli powyżej nie jestpowiązany ze Spółką Mabion S.A.Spółka współpracuje z wyżej wymienionymi podmiotamiw zakresie dostaw urządzeń procesowych, materiałówzużywalnych, substancji, jak i usług powiązanychz realizowanymi przez Spółkę projektami. W ocenie Spółki, wyżej wymienione podmioty są kluczowymidostawcami Spółki, od których jest ona w istotny sposóbuzależniona. W celu zapobieżenia ewentualnym ryzykomw zakresie uzależnienia się od wykazanych dostawców, Spółkabierze pod uwagę alternatywne rozwiązania, monitorując rynekproducentów i dostawców. Niniejsze działania pozwoliłyna dywersyfikację w zakresie dostawców, nie mniej należy miećna uwadze, iż w obecnym zakładzie istnieją ograniczenia naturytechnologicznej, więc zakres możliwych zmian jest ograniczony.Spółka dokłada należytej staranności by wszystkie zamówieniabyły przygotowywane z odpowiednim wyprzedzeniem, tak byzapobiec ewentualnym opóźnieniom w łańcuchu dostaw.2.6 Główne inwestycje krajowei zagraniczneW 2021 roku Spółka nie dokonywała istotnych inwestycjiw papiery wartościowe, instrumenty finansowe, wartościniematerialne i prawne. Spółka w okresie sprawozdawczym 2021 realizowała umowyz kontrahentami zagranicznymi w zakresie dostawy rzeczowychaktywów trwałych stanowiących doposażenie istniejącegozakładu wytwórczego. Wartość umów podpisanych z 3 kluczowymi dostawcami środków trwałych (I. M. A.Industria Macchine Automatiche S. p. A. –zamówienie na liniędo pakowania, EbeTech GmbH – zamówienie na liniędo rozlewu, Adolf Kuhner AG -zamówienie na bioreaktory﴿w ubiegłych okresach i 2021 roku wynosiła 8.383 tys €, z czegona dzień bilansowy 31.12.2021 roku wartość zobowiązańwynosi 5.609 tys €. Spółka zamierza sfinansować przedmiotowezakupy ze środków własnych oraz korzystając z możliwościzadłużenia w bankach lub instytucjach finansowych. 2.7 Umowy z obszaru działalnościoperacyjnej Spółki2.7.1 Umowy znaczące zawarte w roku 2021Współpraca z Novavax, Inc. w zakresie programuszczepionki na COVID-19 – umowa ramowa, umowaprodukcji komercyjnej i umowa jakościowaUmowa RamowaW dniu 3 marca 2021 roku Spółka zawarła z Novavax, Inc.z siedzibą w Stanach Zjednoczonych umowę ramową („UmowaRamowa”﴿, na podstawie której Spółka przy udziale Novavaxpodjęła działania związane z transferem technologii procesuprodukcyjnego antygenu białkowego szczepionki na COVID-19pod nazwą Nuvaxovid® (dawniej antygen kandydatana szczepionkę o roboczej nazwie NVX-CoV2373﴿ orazprzeprowadzeniem w zakładzie Spółki prób technicznychprocesu w skali komercyjnej. Umowa Ramowa obowiązujedo 31 grudnia 2023 r. Intencją stron Umowy Ramowej byłamożliwość włączenia zakładu Spółki w łańcuch wytwórczyNovavax w zakresie komercyjnego wytwarzania substancjiczynnej szczepionki dla Novavax, w przypadku rozważanejwówczas współpracy produkcyjnej.Umowa Ramowa nie określała minimalnych wielkości zamówień.Na etapie zawarcia Umowy Ramowej za wcześnie byłona określenie docelowej skali współpracy nawiązanejz Novavax oraz docelowego zakresu prac, które ostateczniebędą realizowane, a tym samym na oszacowanie wpływurozpoczętej współpracy z Novavax na wyniki finansowe Spółki.Zgodnie z Umową Ramową, Novavax zachowywał prawodo rozwiązania Umowy Ramowej w całości lub w części,w dowolnym momencie bez podawania przyczyny, a podjęcieprzez Spółkę ewentualnej współpracy z innymi podmiotamiw obszarze wytwarzania szczepionek na COVID-19 wymagałouprzedniej zgody Novavax.Zlecenia w ramach Umowy RamowejW dniu 3 marca 2021 roku wraz z zawarciem Umowy Ramowejstrony uzgodniły zakres oraz budżet prac zleconych Spółce,w ramach pierwszego zamówienia, w celu przeprowadzeniatransferu technologii oraz produkcji serii technicznychantygenu. Działania te są standardowymi w przypadkurozpoczynania współpracy w zakresie wytwarzaniakontraktowego. Zakres zleconych prac w ramach pierwszegozamówienia obejmował transfer technologii od Novavaxdo Spółki. Ponadto zakres obejmował: transfer i weryfikacjęmetod analitycznych, łącznie z wdrożeniem przenoszonychmetod i dokumentacji związanej z procesem wytwórczymdo systemu jakości Spółki, wyprodukowanie jednej seriitechnicznej i jednej serii testowej, będącej potwierdzeniempowtarzalności w produkcji serii, produktu w zakładzie Spółki.Do realizacji pierwszego zamówienia nie były wymaganeistotne inwestycje po stronie Spółki. Produkcja serii technicznejzostała sfinansowana w ramach bezzwrotnego wynagrodzenia,które Spółka otrzymała od Novavax w związku z pierwszymzamówieniem. W dniu 25 marca 2021 roku Spółka otrzymałaod Novavax, Inc. pierwszą płatność w ramach realizacji ww. zamówienia złożonego na podstawie zawartej umowyramowej w kwocie 1.030 tys. $. Otrzymane środki finansowestanowiły pierwszą część wynagrodzenia w kwocie 530 tys. $oraz zaliczkę na materiały i odczynniki w kwocie 500 tys. $.Realizacja pierwszego zlecenia w ramach Umowy Ramowejzostała zakończona w 2021 roku.W dniu 23 czerwca 2021 roku Spółka otrzymała od Novavaxdrugie zlecenie na wykonanie określonych aktywnościw ramach Umowy Ramowej. Złożenie zlecenia nastąpiłow związku z trwającymi negocjacjami dotyczącymi umowyprodukcyjnej, na mocy której Spółka mogłaby wytwarzaćna rzecz Novavax substancję czynną szczepionki na skalękomercyjną. W celu usprawnienia przyszłego procesu produkcjiw Spółce, Novavax i Spółka podpisali drugie zlecenie w ramachdotychczasowej umowy ramowej, które to zlecenie umożliwiłoSpółce wcześniejsze zamówienie kluczowych surowców
do produkcji w ramach uzgodnionego przez stronyi finansowanego przez Novavax budżetu. Zlecenie dotyczyłozamówienia wolumenów surowców pozwalających na przyszłeprzeprowadzenie procesu komercyjnego wytwarzaniasubstancji czynnej angażującego pełne moce produkcyjneMabion do końca pierwszej połowy 2022 roku (wg szacunkówSpółki﴿. W ramach uzgodnień opisanych w zamówieniu, Spółkaotrzymała od Novavax w dniu 15 lipca 2021 roku przedpłatęna realizację zamówienia surowców w kwocie 15.226 tys. $.Zakontraktowanie surowców do produkcji na ówczesnymetapie współpracy tj. z wyprzedzeniem, miało pozwolićna szybsze rozpoczęcie usług wytwarzania komercyjnegow przypadku zawarcia umowy produkcyjnej. Wszystkiezamówienia na surowce związane z realizacją przedmiotowejumowy zostały dokonane. Na dzień publikacji niniejszegosprawozdania realizacja drugiego zlecenia w ramach UmowyRamowej została zakończona.Novavax dokonał kolejnych płatności w okresie wrzesień– listopad 2021 stanowiących częściową zapłatę z tytułu realizacjipierwszego zlecenia umowy z dnia 3 marca 2021 r. orazporozumienia co do pokrycia kosztów związanych z adaptacjąprocesu produkcyjnego na kwotę ogółem 1 830 tys. $. Umowa produkcji komercyjnejW dniu 8 października 2021 roku Spółka zawarła z Novavax,umowę w przedmiocie komercyjnej produkcji kontraktowej(Umowa Produkcyjna, ang. Master Contract ManufacturingAgreement﴿, wraz ze Specyfikacją Warunków Zlecenia (ang.Statement of Work﴿, na mocy których Spółka wytwarza na rzeczNovavax na skalę komercyjną w standardzie GMP antygenszczepionki na COVID-19 pod nazwą Nuvaxovid®. Umowa Produkcyjna ma charakter bezwarunkowy, a jej zawarciei rozpoczęcie jej realizacji były niezależne od proceduryrejestracyjnej szczepionki Novavax na poszczególnych rynkach.Umowa została zawarta na czas określony do końca 2025 roku,z opcją jej przedłużenia. Łączna wartość Umowy w okresie jejobowiązywania, została oszacowana na 372 mln $ (szacunekprzy teoretycznym założeniu przyszłej inflacji równej zerow całym okresie trwania Umowy﴿. Umowa Produkcyjna będzierealizowana i rozliczana w oparciu o wytworzone serie produktu(ang. per batch﴿, po ustalonej w Umowie cenie jednostkowejza serię (ceny jednostkowe podlegają indeksacji w oparciuo przyszłą inflację﴿. W ramach Umowy Produkcyjnej stronyustaliły wolumen i harmonogram produkcji dla każdego rokuw latach 2022-2025, na podstawie którego Spółka wyprodukujeoczekiwaną przez Novavax liczbę serii produktu. Harmonogramprodukcji został ustalony dla całego okresu trwania UmowyProdukcyjnej, przy czym strony mogą uzgodnić modyfikacjew zakresie harmonogramu i wolumenu dostaw. Możliwość zrealizowania ustalonego zakresu prac wynikającychz Umowy Produkcyjnej w przyszłych latach jest powiązanaz dostępnymi mocami produkcyjnymi Spółki, dlatego celemZarządu Mabion S.A. jest rozbudowa mocy produkcyjnychw pierwszym kwartale 2023 roku oraz wyposażenie zakładuw nowe bioreaktory, co spowoduje, że Spółka będziedysponować czterema bioreaktorami w latach 2023-2025.Zarząd Spółki ocenia, że w okresie pierwszych dwóch latprodukcji komercyjnej objętej Umową Produkcyjna (tj. w latach 2022-2023﴿ Spółka może zrealizować około40% łącznej wartości Umowy, a w kolejnych dwóch latach (tj. w latach 2024-2025﴿, m.in. w wyniku zwiększenia mocyprodukcyjnych, około 60% łącznej wartości Umowy. W 2021 rokuSpółka prowadziła określone w Zleceniu prace przygotowawcze,obejmujące między innymi instalację dodatkowych systemówi urządzeń, zabezpieczenie i kontrolę jakości materiałów orazaktualizację dokumentacji specyficznej dla wytwarzaniakomercyjnego. W IV kwartale 2021 roku rozpoczęto pierwsze działaniawytwórcze w ramach realizacji kontraktu z Novavax. Umowa jakościowaW dniu 19 listopada 2021 roku Spółka zawarła z Novavaxumową jakościową (ang. Quality Agreement﴿ obejmującąuzgodnienia techniczne i regulacyjne dotyczące produkcjiantygenu Nuvaxovid®, w tym odpowiednich norm GMP.Umowa jakościowa obowiązuje do końca okresuobowiązywania Umowy Produkcyjnej, z zastrzeżeniemmożliwości jej aktualizacji w razie zaistnienia takiej potrzeby.Umowa jakościowa obejmuje obowiązki oraz ustaleniatechniczne i regulacyjne wymagane w związku z wytwarzaniem,testowaniem, przechowywaniem i wysyłką produktu. Określarównież zasady współpracy działów zaangażowanych w realizacjęUmowy. Zawarcie umowy jakościowej stanowiło istotny krokw realizacji Umowy Produkcyjnej. W tym samym dniu Spółka złożyła zgłoszenie do GłównegoInspektoratu Farmaceutycznego w przedmiocie zawarcia wyżejwymienionej umowy jakościowej. Kolejnym krokiem byłodokonanie zgłoszenia do GIF zmiany warunków wytwarzania,oraz wniosku o wpis do Krajowego Rejestru Wytwórców,Importerów oraz Dystrybutorów Substancji Czynnych dlasubstancji czynnej SARS-CoV-2 rS. W dniu 19 kwietnia 2022 r.(zdarzenie po dniu bilansowym﴿ Spółka otrzymała informacjęo wpisaniu do Krajowego Rejestru Wytwórców, Importeróworaz Dystrybutorów Substancji Czynnych prowadzonego przezGłówny Inspektorat Farmaceutyczny działalności Spółki jakowytwórcy substancji czynnej SARS-CoV-2 rS.O zdarzeniach związanych ze współpracą z Novavax Spółkainformowała w raportach bieżących nr 15/2021 z dnia 3 marca2021 roku, nr 30/2021 z dnia 25 marca 2021 roku, nr 45/2021z dnia 23 czerwca 2021 roku, nr 52/2021 z dnia 8 października2021 roku oraz nr 63/2021 z dnia 19 listopada 2021 roku.Informacje w zakresie współpracy z Mylan Ireland Ltd. W dniu 29 kwietnia 2021 roku Spółka podpisała z MylanIreland Ltd. aneks do umowy o współpracy w zakresiekomercjalizacji leku MabionCD20, zawartej w listopadzie 2016roku (ang. Development and Commercialization Agreement﴿.Na mocy zawartego aneksu strony postanowiły kontynuowaćwspółpracę, natomiast zmieniono zakres terytorialny umowy.Mylan pozostawał niewyłącznym partnerem dystrybucyjnymSpółki w zakresie leku MabionCD20 w wybranych krajachSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202114
15na takich obszarach jak m.in. Australia, Nowa Zelandia, Meksyk,Ameryka Środkowa, południowa Afryka, południowo-wschodnia Azja. Jednocześnie postanowiono o wygaśnięciuwyłącznego prawa Mylan do sprzedaży leku MabionCD20na obszarze Unii Europejskiej i krajów bałkańskich, a takżeprawa pierwszeństwa do zawarcia umowy komercjalizacjiMabionCD20 na obszarze Stanów Zjednoczonych (USA﴿. Zawarcie aneksu nie wpływało na prowadzone przez Spółkędziałania w celu uzyskania zezwolenia na dopuszczenie do obrotuMabionCD20 od Europejskiej Agencji Leków i ich harmonogram.Jednocześnie strony uzgodniły, iż Spółka dokona zwrotuna rzecz Mylan części zaliczek, w wysokości niższej niż kwotaotrzymanych przez Spółkę zaliczek wynikających z umowyprzed dniem zawarcia aneksu stanowiących zwrotne zaliczkina poczet praw dystrybucyjnych, co stanowić będzie ostatecznerozliczenie wszelkich dotychczasowych płatności pomiędzystronami. Zgodnie z zawartym aneksem Spółka dokonałana rzecz Mylan zwrotu pierwszej transzy otrzymanych zaliczekna poczet praw dystrybucyjnych w dniu 20 lipca 2021 rokuw kwocie 6.000 tys. $ oraz drugiej (ostatniej﴿ transzy w dniu29 października 2021 roku w kwocie 3.500 tys. $. Na dzieńbilansowy oraz dzień publikacji niniejszego sprawozdaniawartość zobowiązań wynosi 0 (zero﴿ $.Następnie w dniu 17 listopada 2021 roku Spółka otrzymałaod Mylan oświadczenie o wypowiedzeniu umowy o współpracy,o której mowa powyżej. Wypowiedzenie umowy nastąpiłoz zachowaniem 90-dniowego okresu wypowiedzenia.Rozwiązanie umowy nie wiązało się dla Spółki z koniecznościądokonywania płatności lub dodatkowymi zobowiązaniamifinansowymi – wszelkie dotychczasowe płatności pomiędzystronami zostały rozliczone na podstawie ww. aneksu z dnia29 kwietnia 2021 roku. Obecnie Spółka posiada pełną i niezbędną elastycznośćw komercjalizacji MabionCD20 na wszystkich rynkach, co możemieć pozytywny wpływ na realizację trwającego procesupozyskania inwestora strategicznego przez Spółkę.O powyższych zdarzeniach Spółka informowała w raportachbieżących nr 35/2021 z dnia 29 kwietnia 2021 roku oraznr 62/2021 z dnia 17 listopada 2021 roku.Zawarcie umowy na dostawę bioreaktorówdo zakładu wytwórczego SpółkiW dniu 30 listopada 2021 r. Mabion S.A. zawarła ze spółkąAdolf Kühner AG z siedzibą w Szwajcarii („Dostawca”﴿ umowęzakupu czterech bioreaktorów o pojemności 2500 litrów każdywraz usługami dodatkowymi („Umowa”﴿. W ramach UmowyDostawca wyprodukuje i dostarczy Spółce cztery bioreaktoryzgodne z określoną w Umowie specyfikacją, z czego dwa z nichbędą stanowić element drugiej linii wytwórczej, a dwa kolejneposłużą do wymiany istniejących bioreaktorów w ramachmodernizacji zakładu Spółki. Dostawca będzie odpowiedzialnyza uruchomienie i konfigurację urządzeń w zakładzie wytwórczymSpółki w Konstantynowie Łódzkim oraz za przeszkoleniepracowników Spółki. Zamówione urządzenia mają spełniaćwymagania zarówno europejskie, jak i amerykańskie w zakresieGMP (Dobrej Praktyki Wytwarzania﴿.Zakup powyższych bioreaktorów pozwoli na wymianę aktualnychbioreaktorów oraz podwojenie obecnych mocy wytwórczychSpółki i jest zgodny z planami rozwojowymi Spółki. Rozbudowamocy wytwórczych w pierwszej kolejności umożliwi zwiększenieprodukcji kontraktowej antygenu szczepionki na COVID-19na rzecz Novavax, Inc., a łącznie z rozważaną budową nowejfabryki wyposażonej w dodatkowe bioreaktory pozwolina zabezpieczenie mocy wytwórczych pod planowane usługikontraktowego wytwarzania na rzecz kolejnych partnerówbiznesowych, jak również na potrzeby potencjalnej przyszłejprodukcji leku MabionCD20.Montaż, instalacja i rozruch urządzeń zostanie zakończonyw terminie 15 miesięcy od dnia zawarcia Umowy. Spółka oczekuje,iż nowe bioreaktory będą zdolne do pracy wytwórczejod II kwartału 2023 roku.O powyższym zdarzeniu Spółka informowała w raporcie bieżącymnr 64/2021 z dnia 30 listopada 2021 roku.2.7.2 Umowy zawarte po dniu bilansowymZlecenie na produkcję banków komórkowychw ramach Umowy Produkcyjnej z Novavax, Inc.W dniu 14 stycznia 2022 roku Mabion S.A. i Novavax, Inc.podpisały dodatkowe zlecenie w ramach Umowy Produkcyjnejw postaci Specyfikacji Warunków Zlecenia #3 („SOW#3”, ang. Statement of Work﴿. Na podstawie zawartego SOW#3Spółka, poza dotychczasowymi pracami, wykonała na rzeczNovavax produkcję banków komórkowych w standardzieGMP, które będą wykorzystywane jako kluczowy materiałbiologiczny, stanowiący bazę do wytwarzania antygenówszczepionkowych produktu Nuvaxovid®. Produkcja odbyła sięzgodnie z określonymi w SOW#3 wymogami technicznymi orazjakościowymi. Zgodnie z założeniami, Spółka wytworzyła banki komórkowew standardzie GMP oraz potwierdziła sterylność przygotowanegomateriału w I kwartale 2022 roku. Przygotowane bankikomórkowe przesłano do podmiotów zewnętrznychdo przeprowadzenia dodatkowych serii testów analitycznych.Zakończenie analityki zewnętrznej planowane jest w okolicachpołowy 2022 roku. Po zakończeniu wszystkich testówanalitycznych, Mabion przekaże Novavax banki komórkowedo dyspozycji w ramach istniejącej sieci podmiotówzaangażowanych w wytwarzanie szczepionki Nuvaxovid®.Pomimo iż, w stosunku do pierwotnie podpisanej UmowyProdukcyjnej, sama wartość finansowa SOW#3 nie jest istotnadla oceny znaczenia zlecenia dla Spółki, istotną i kluczowąwartością biznesową pozostaje rozszerzenie współpracyz Novavax na kolejny nowy obszar tj. produkcję bankówkomórkowych. Jednocześnie, zdarzenie to stanowi poważnedziałanie operacyjne zmierzające do zwiększenia możliwościprodukcyjnych szczepionki przez Novavax. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
W ocenie Zarządu, wybór Spółki w postępowaniu ofertowymprowadzonym przez kontrahenta potwierdza kwalifikacje Spółkijako podmiotu prowadzącego działalność w zakresiekontraktowego wytwarzania i rozwoju (ang. ContractDevelopment and Manufacturing Organization, CDMO﴿. O zdarzeniu Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 2/2022z dnia 14 stycznia 2022 roku.Zlecenie na realizację usług analitycznychw zakresie kontroli jakości produktu w ramachUmowy Produkcyjnej z Novavax, Inc.W dniu 18 stycznia 2022 r. Mabion S.A. i Novavax, Inc. podpisałydodatkowe zlecenie w ramach Umowy Produkcyjnej w postaciSpecyfikacji Warunków Zlecenia #2 („SOW#2”, ang. Statementof Work﴿, na podstawie którego Spółka będzie świadczyćdodatkowe usługi analityczne na rzecz Novavax w zakresiebadań analitycznych związanych z kontrolą jakości szczepionkiNuvaxovid® („Produkt”﴿. Na podstawie SOW#2 Spółkaw pierwszej kolejności wykonała i stosownie udokumentowałastudia wykonalności dla określonych metod analitycznych, nieobjętych wcześniejszymi kontraktami lub zleceniami orazprowadzi transfer metod zgodnie ze specyfikacjami Novavax.Rozpoczęcie realizacji powyższych prac miało miejsce w styczniu2022 roku i zostanie zakończone według oczekiwań obydwustron nie później niż w trzecim kwartale 2022 roku. Następniew okresie obowiązywania Umowy Produkcyjnej tj. w latach2022-2025, Spółka będzie wykonywać ww. metodamianalitycznymi badania wskazanych przez Novavax próbekProduktu, przy czym zgodnie z SOW#2 badaniom będą mogłypodlegać próbki pochodzące z zakładu Spółki, jak też próbkidostarczone przez Novavax z innych zakładów zajmujących sięprodukcją kontraktową na rzecz Novavax.Wartość SOW#2 uzależniona jest od ilości wykonywanych przezSpółkę badań analitycznych w poszczególnych latach, przy czymwedług obecnych szacunków Spółki, pomimo wysokiejmarżowości kontraktu, wartość finansowa w stosunkudo pierwotnie podpisanej Umowy Produkcyjnej nie powinna byćistotna dla oceny znaczenia dodatkowego zlecenia dla Spółki.Niemniej, bardzo istotnym aspektem biznesowym pozostajerozszerzenie współpracy z Novavax na kolejny nowy obszartj. realizacja dodatkowej analityki kontraktowej w kluczowymzakresie, czyli związanym z dopuszczaniem poszczególnych seriiProduktu na rynek. W ocenie Zarządu, wybór Spółkiw postępowaniu ofertowym prowadzonym przez kontrahentapo raz kolejny potwierdza kwalifikacje Spółki jako podmiotuprowadzącego działalność w zakresie CDMO.O zdarzeniu Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 3/2022z dnia 18 stycznia 2022 roku.Zawarcie aneksu do umowy o dofinansowanieprojektu „Rozbudowa Centrum Badawczo-Rozwojowego Mabion S.A. – badania nad nowągeneracją leków”W dniu 19 kwietnia 2022 roku Zarząd Spółki zawarłz Ministerstwem Funduszy i Polityki Regionalnej aneksdo umowy o dofinansowanie projektu „Rozbudowa CentrumBadawczo-Rozwojowego Mabion S.A. - badania nad nowągeneracją leków". Zgodnie z zawartym aneksem, okreskwalifikowalności wydatków dla Projektu został przedłużony dodnia 31 grudnia 2023 roku (dotychczas 31 grudnia 2021 roku﴿.Ponadto, w związku z pojawieniem się w działalności Spółkidodatkowego obszaru badawczego, tj. terapii szczepionkowych,zmianie uległ cel i zakres rzeczowo-finansowy Projektuw zakresie umożliwiającym wprowadzenie ww. obszarubadawczego do Projektu.O zdarzeniu Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 10/2022z dnia 19 kwietnia 2022 roku.2.8 Umowy z obszaru finansowania2.8.1 Umowy dotyczące kredytów i pożyczekzawarte lub wypowiedziane w roku 2021 Zawarcie umowy pożyczki z Twiti Investments Ltd. W dniu 5 lutego 2021 roku Spółka zawarła z Twiti InvestmentsLtd. – podmiotem powiązanym i akcjonariuszem posiadającymna ten dzień 17,33% udziału w kapitale zakładowym Spółki(„Pożyczkodawca”﴿, umowę pożyczki w łącznej kwocie do10 mln zł. Rada Nadzorcza Spółki wyraziła zgodę na zawarcieumowy pożyczki. Pożyczka mogła być wypłacana w transzach,w kwotach oraz terminach ustalonych przez strony w osobnymharmonogramie wypłat, przy czym Pożyczkodawca byłzobowiązany wypłacać każdorazowo transzę na pisemnewezwanie Spółki. Umowa pożyczki nie określa celuprzeznaczenia środków finansowych, przy czym zamiaremSpółki było przeznaczenie pozyskanych środków na pokryciebieżących wydatków. Z przedmiotowej pożyczki której dataobowiązywała do dnia 31.12.2021 roku Spółka zrealizowałatransze w wysokości ogółem 3,5 mln zł. Oprocentowaniepożyczki zostało uzgodnione na warunkach rynkowych jakooprocentowanie zmienne oparte na stawce WIBOR 3Mpowiększonej o marżę. Należność główna wynikająca z ww. pożyczki została spłacona w części równej 1,2 mln złw marcu 2021 roku w drodze konwersji na akcje zwykłena okaziciela serii U wyemitowane przez Spółkę na podstawieuchwały Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia23 lutego 2021 roku. W tym celu Spółka dokonała umownegopotrącenia części wierzytelności wobec Twiti InvestmentsLimited o zapłatę ceny emisyjnej za objęte przez TwitiInvestments Limited w ramach emisji akcje serii Uz wierzytelnością Twiti Investments Limited z tytułu ww.umowy pożyczki. W dniu 15 kwietnia 2021 roku Spółkadokonała zapłaty tytułem pozostałych nieuiszczonychzobowiązań wynikających z ww. umowy, tj. kwoty 2,3 mln złnależności głównej oraz odsetek, w związku z czym pożyczkazostała spłacona w całości w jakiej była wykorzystana.Udzielona pożyczka stanowiła kolejny etap realizacji deklaracjiwspierania Spółki przez kluczowych akcjonariuszy, złożonychSpółce w listach wspierających dostarczonych Spółce przezakcjonariuszy. Na dzień publikacji niniejszego sprawozdaniaSpółka nie wykorzystuje pożyczki.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202116
17O zdarzeniach Spółka informowała w raportach bieżącychnr 5/2021 z dnia 5 lutego 2021 roku, nr 20/2021 z dnia 8 marca2021 roku oraz nr 23/2021 z dnia 15 marca 2021 roku.Zawarcie aneksu do umowy pożyczki z Glatton Sp. z o.o.W dniu 17 grudnia 2021 r. Spółka zawarła z Glatton Sp. z o.o.– podmiotem powiązanym i akcjonariuszem posiadającymna ten dzień bezpośrednio i pośrednio łącznie 10,63% udziałuw kapitale zakładowym Spółki (pożyczkodawca﴿, aneksdo umowy pożyczki z dnia 15 lipca 2020 roku w kwocie 15 mln zł,zgodnie z którym termin spłaty pożyczki został przedłużonydo dnia 12 lipca 2022 roku (dotychczasowy termin to 31 grudnia2021 roku﴿.O powyższym zdarzeniu Spółka informowała w raporciebieżącym nr 66/2021 z dnia 17 grudnia 2021 roku.2.8.2 Udzielone pożyczkiW roku obrotowym 2021 Spółka nie udzielała pożyczek. 2.8.3 Poręczenia i gwarancjeW okresie sprawozdawczym zakończonym 31 grudnia 2021 rokuSpółka nie udzielała, ani nie otrzymywała poręczeń i gwarancji.2.9 Czynniki i zdarzenia w działalnościSpółkiInformacje na temat zawartych umów z obszaru działalnościoperacyjnej i finansowania przedstawione są w pkt 2.7 oraz 2.8niniejszego sprawozdania. Do pozostałych istotnych czynnikówi zdarzeń mających miejsce w działalności Spółki możnagłównie zaliczyć zdarzenia przedstawione w punktach poniżej.2.9.1 Znaczące zdarzenia w roku obrotowymPrzyjęcie długoterminowej strategii finansowaniadziałalności SpółkiW dniu 27 stycznia 2021 roku Zarząd Mabion S. A.,na podstawie przeprowadzonej dogłębnej analizy potrzebi szacowanych korzyści Spółki, przyjął nową długoterminowąstrategię finansowania działalności Spółki. Strategia taobejmuje całościowe potrzeby kapitałowe Spółki wymaganedo przeprowadzenia wszystkich działań, które w ocenieZarządu Spółki są niezbędne do ukończenia procesu rejestracjileku MabionCD20 w EMA i rozpoczęcia sprzedaży lekuMabionCD20 generującej operacyjne przepływy pieniężne.Uzgodnienia w zakresie strategii finansowania działalnościSpółki zostały pozytywnie zaopiniowane w tym samym dniuprzez Radę Nadzorczą Spółki. Przyjęta 27 stycznia 2021 rokustrategia finansowa zakładała równoległą realizacjęnastępujących procesów: pozyskanie inwestora strategicznegooraz dwie emisje akcji Spółki. W ramach strategii finansowej podjęto następujące decyzjekierunkowe w zakresie finansowania, a następnieprzeprowadzono następujące działania w celu ich realizacji:1﴿  decyzja o rozpoczęciu działań zmierzających do pozyskaniainwestora strategicznego dla Spółki. W celu efektywnego przeprowadzenia tego procesu, Spółkaw dniu 27 stycznia 2021 roku podpisała umowę z doradcąfinansowym Rothschild & Co. Zakres obowiązków doradcyobejmuje m.in. poszukiwanie potencjalnego inwestorastrategicznego, doradztwo w zakresie struktury potencjalnejtransakcji, wsparcie przy sporządzaniu dokumentacjitransakcyjnej oraz w negocjacjach z potencjalnym inwestoremstrategicznym. Do dnia publikacji niniejszego sprawozdania niezostały podjęte decyzje w zakresie rodzaju inwestora,oczekiwanego poziomu zaangażowania kapitałowego i samejformuły transakcji. Decyzje te zostaną podjęte w toku procesumającego na celu wybór najkorzystniejszego dla Spółkisposobu realizacji jej długoterminowych celów biznesowych.Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania proces jestaktywnie realizowany.2﴿ decyzja o przeprowadzeniu w I kwartale 2021 roku ofertyakcji Spółki w trybie tzw. przyspieszonej budowy książkipopytu, skierowanej do wskazanych przez Zarząd Spółkiuprawnionych inwestorów będących akcjonariuszamiSpółki, którzy są inwestorami kwalifikowanymi lub nabywająakcje o łącznej wartości co najmniej 100 tys. euro.W celu realizacji powyższej decyzji, Zarząd Spółki zwołałna dzień 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne WalneZgromadzenie Spółki, które podjęło uchwałę nr 4/II/2021w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego Spółki o kwotęnie niższą niż 0,10 zł oraz nie wyższą niż 243.055,40 zł w drodzeemisji co najmniej jednej i nie więcej niż 2.430.554 akcjizwykłych na okaziciela serii U o wartości nominalnej 0,10 złkażda („Uchwała NWZ”﴿. Celem emisji akcji serii U byłopozyskanie niezbędnego finansowania z przeznaczeniemna kapitał obrotowy Spółki, w szczególności na potrzebyrozwoju leku MabionCD20 oraz działań zmierzającychdo przeprowadzenia procedury rejestracyjnej w EMAw możliwie najkrótszym terminie. Emisja akcji serii U doszła do skutku wraz z zawarciem umówobjęcia wszystkich akcji serii U oraz wniesieniem w całościwkładów na pokrycie akcji (przydział akcji w rozumieniuprzepisów KSH nie był konieczny﴿. Proces zawierania umówobjęcia akcji serii U został zakończony w dniu 12 marca 2021roku. Wkłady na akcje serii U zostały wniesione w całoścido dnia 15 marca 2021 roku. Objętych zostało 2.430.554 akcjiserii U, w wyniku czego Spółka pozyskała 133,7 mln zł.Podwyższenie kapitału zakładowego Spółki w drodze emisjiakcji serii U zostało zarejestrowane w Krajowym RejestrzeSądowym w dniu 2 kwietnia 2021 roku. Szczegółoweinformacje na temat emisji akcji serii U znajdują się w pkt 3.7niniejszego sprawozdania.3﴿  decyzja o zamiarze przeprowadzenia oferty akcji Spółkiopartej o prospekt w rozumieniu właściwych przepisówprawa.W celu realizacji powyższej decyzji, równolegle z przeprowadzaniememisji akcji serii U, na początku 2021 roku Spółka rozpoczęła praceSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
przygotowawcze związane ze sporządzeniem prospektu orazofertą akcji Spółki na podstawie prospektu. W dniu 22 lutego2021 roku Zarząd Spółki zwołał na dzień 22 marca 2021 rokuNadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki, w celu podjęciauchwały w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego Spółkio kwotę nie niższą niż 0,10 zł oraz nie wyższą niż 1.050.000 złw drodze emisji co najmniej jednej i nie więcej niż 10.500.000akcji zwykłych na okaziciela serii V o wartości nominalnej 0,10 złkażda.W dniu 16 marca 2021 roku Zarząd Spółki poinformowało odwołaniu Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki,które miało odbyć się w dniu 22 marca 2021 roku. DecyzjaZarządu Emitenta o odwołaniu Walnego Zgromadzenia wynikałaz potrzeby weryfikacji dostępnych źródeł finansowanianiezbędnych do pokrycia potrzeb finansowych, między innymiw następstwie zakończonej powodzeniem emisji akcji serii U orazzawarcia umowy ramowej wraz z pierwszym zamówieniemna usługi kontraktowe z Novavax, Inc. w zakresie programuszczepionki na COVID-19. Pozyskanie środków z emisji akcji seriiU oraz zawarcie umowy z Novavax Inc. umożliwiły Spółcepotencjalny dostęp do dodatkowych, dotychczas nie w pełnidostępnych źródeł finansowania, w tym do potencjalnegofinansowania dłużnego ze strony Polskiego FunduszuRozwoju S.A. (30.000 tys. zł﴿, przyznanej i niewykorzystanejdotacji z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego(ok. 63.000 tys. zł﴿ oraz potencjalnie do kredytu z EuropejskiegoBanku Inwestycyjnego (do łącznej kwoty 30.000 tys. euro﴿. Spółkado dnia publikacji sprawozdania nie dokonała zmian w zakresiewarunków umownych uruchomienia finansowania. Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania Zarząd Spółkiw dalszym ciągu nie widzi potrzeby pozyskania przez Spółkęw tym momencie kapitału poprzez emisję akcji i tym samymobecnie nie realizuje w tym obszarze żadnych działań.Dotychczas Spółka finansowała swoją działalność operacyjnąśrodkami pieniężnymi otrzymanymi w ramach pożyczekod akcjonariuszy, emisji kapitału, kredytów bankowych, dotacjioraz wpływów od partnerów dystrybucyjnych leku MabionCD20.Zawarcie umowy z Novavax otworzyło możliwość realizowaniapozytywnych przepływów pieniężnych w perspektywiekolejnych 4 lat do końca roku 2025 i stało się głównym źródłemfinansowania bieżącej działalności oraz rozbudowy mocyprodukcyjnej. Dodatkowo, Spółka nie wyklucza korzystaniaz innych źródeł finansowania, takich jak zewnętrzne finansowaniedłużne, granty, dotacje z funduszy europejskich, środki celowena realizację nowych projektów lub inne źródła. Zarząd Spółkipodejmuje również działania mające na celu rozpoczęciewspółpracy z innymi podmiotami działającymi na rynku,z którymi potencjalna współpraca może przynieść Spółce zyskiw obszarze rozwoju i produkcji leków biologicznych.O powyższych zdarzeniach Spółka informowała w raportachbieżących nr 3/2021 i nr 4/2021 z dnia 27 stycznia 2021 roku,nr 11/2021 z dnia 22 lutego 2021 roku, nr 12/2021 z dnia23 lutego 2021 roku, nr 23/2021 z dnia 15 marca 2021 roku,nr 25/2021 z dnia 16 marca 2021 roku, nr 26/2021 z dnia22 marca 2021 roku oraz nr 31/2021 z dnia 2 kwietnia 2021roku.Podjęcie uchwał w sprawie dalszego istnieniaSpółki w trybie art. 397 KSH i rozszerzeniaprzedmiotu działalności W dniu 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne WalneZgromadzenie Mabion S.A. podjęło uchwałę nr 3/II/2021,zgodnie z którą w związku z zaistnieniem okolicznościprzewidzianych w art. 397 KSH Walne Zgromadzenie Spółkipostanowiło o dalszym istnieniu Spółki. Zgodnie z art. 397Kodeksu spółek handlowych „jeżeli bilans sporządzony przezzarząd wykaże stratę przewyższającą sumę kapitałówzapasowego i rezerwowych oraz jedną trzecią kapitałuzakładowego, zarząd obowiązany jest niezwłocznie zwołaćwalne zgromadzenie celem powzięcia uchwały dotyczącejdalszego istnienia spółki”. Z uwagi na spełnienie przezSpółkę na dzień 30 września 2020 roku wyżej wskazanejprzesłanki, Zarząd Spółki zamieścił w porządku obradnajbliższego Walnego Zgromadzenia punkt przewidującypodjęcie uchwały dotyczącej dalszego istnienia Spółki, wskazującna okoliczności świadczące o istnieniu istotnej niepewności,która może powodować poważne wątpliwości co do zdolnościSpółki do kontynuacji działalności oraz uzasadniającjednocześnie, iż główną przyczyną ujemnego wynikufinansowego za rok obrotowy 2020 jest brak zrealizowanychprzychodów ze sprzedaży, wysokie koszty prac badawczo-rozwojowych oraz poniesione koszty ogólnego zarządu i ichwzrost wynikający ze wzrostu oraz zmiany struktury zatrudnienia.Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Mabion S.A. jednogłośniepostanowiło o dalszym istnieniu Spółki.W dniu 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne Walne ZgromadzenieMabion S.A. podjęło również uchwałę nr 5/II/2021 w sprawiezmiany Statutu Spółki poprzez zmianę przedmiotu działalnościSpółki. Zmiana dotyczyła rozszerzenia przedmiotu działalnościSpółki o transport drogowy towarów (PKD 49.41. Z﴿ oraz pozostałądziałalność pocztową i kurierska (PKD 53.20. Z﴿. Zmiana StatutuSpółki w powyższym zakresie została zarejestrowana w KrajowymRejestrze Sądowym w dniu 2 kwietnia 2021 roku. W dniu 22 czerwca 2021 roku Zwyczajne Walne ZgromadzenieMabion S.A. podjęło uchwałę nr 20/VI/202 w sprawie kolejnejzmiany Statutu Spółki poprzez dalsze rozszerzenie przedmiotudziałalności. Zmiana dotyczyła rozszerzenia przedmiotudziałalności w zakresie m.in. magazynowania i przechowywaniatowarów, działalności agentów zajmujących się sprzedażątowarów, sprzedaży hurtowej i detalicznej, działalnościprofesjonalnej, naukowej i technicznej. Zmiana Statutu Spółkiw powyższym zakresie została zarejestrowana w KrajowymRejestrze Sądowym w dniu 10 sierpnia 2021 roku. Powyższe zmiany przedmiotu działalności Spółki zostałypodjęte w związku z przeprowadzoną przez Spółkę analiząmożliwości zwiększenia efektywności działalnościprzy wykorzystaniu posiadanych zasobów, w szczególnościw ramach pozostającej w dyspozycji sieci transportoweji rozważeniem podjęcia dodatkowych działalności poprzezświadczenie nowych usług. Powyższe zmiany pozwolą Spółcena podjęcie działalności w obszarach dodatkowychi uzupełniających, a tym samym nie będą wywierały istotnegowpływu na główny przedmiot działalności Spółki, w związkuSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202118
19z czym Walne Zgromadzenia postanowiły o dokonaniu zmianybez wykupu akcji akcjonariuszy, którzy nie zgadzają się na takązmianę.O zdarzeniach Spółka informowała w raportach bieżącychnr 12/2021 z dnia 23 lutego 2021 roku, nr 31/2021 z 2 kwietnia2021 roku, nr 42/2021 z dnia 22 czerwca 2021 roku oraznr 51/2021 z dnia 10 sierpnia 2021 roku.Zawarcie porozumienia z Polskim FunduszemRozwoju S.A. W dniu 3 marca 2021 roku Spółka zawarła z Polskim FunduszemRozwoju S.A. („PFR”﴿ porozumienie w zakresie warunkówbrzegowych inwestycji PFR do kwoty 40 mln zł („InwestycjaPFR” oraz „Porozumienie”﴿ z przeznaczeniem na zwiększeniemocy produkcyjnych Spółki, w szczególności na potrzebyszerszej współpracy Spółki z Novavax, Inc. dotyczącej seryjnejprodukcji substancji czynnej szczepionki na COVID-19, będącejwówczas w procesie rejestracji.Intencją stron jest Inwestycja PFR w formie (i﴿ oprocentowanejtrzyletniej pożyczki (lub emisji obligacji﴿ udzielonej Spółcedo kwoty 30 mln zł („Inwestycja Dłużna”﴿ oraz (ii﴿ objęcia akcjiSpółki do kwoty 10 mln zł w ramach emisji akcji serii Udokonywanej na podstawie uchwały Nadzwyczajnego WalnegoZgromadzenia Spółki z dnia 23 lutego 2021 roku („InwestycjaKapitałowa”﴿. Inwestycja Kapitałowa została zrealizowanazgodnie z zamiarem stron. Inwestycja Dłużna natomiast,zgodnie z Porozumieniem, była warunkowana podpisaniemprzez Spółkę Umowy Produkcyjnej z Novavax, Inc. przewidującejokreślone przychody netto Spółki z tytułu realizacji umowy(warunek został spełniony w październiku 2021 roku﴿,a dodatkowo Inwestycja Dłużna zostanie zrealizowanapod warunkiem spełnienia warunków zawieszających w postacim.in. pozyskania dodatkowego finansowania z emisji akcji seriiU Spółki (warunek został spełniony w marcu 2021 roku﴿,przygotowania i osiągnięcia przez strony porozumienia codo warunków dokumentacji transakcyjnej oraz ustanowienialub złożenia wniosków o ustanowienie potencjalnychzabezpieczeń. Porozumienie ma charakter niewiążący i nie rodzizobowiązań dla żadnej z jego stron, a Inwestycja PFR jestwarunkowa oraz wymaga wynegocjowania i zawarcia stosownejdokumentacji transakcyjnej. Na dzień publikacji niniejszegosprawozdania Strony nie podjęły jeszcze ostatecznej decyzjiw zakresie procedowania potencjalnego finansowania dłużnegoz limitem do kwoty 30 000 tys. zł.O zdarzeniu Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 16/2021z dnia 3 marca 2021 roku.Przyjęcie wspólnego programu prac dla dopuszczeniaMabionCD20 do obrotu na rynkach europejskimi amerykańskim oraz wypracowanie ostatecznegozakresu danych i badania klinicznego do wnioskurejestracyjnego na rynku europejskimW dniu 30 lipca 2021 roku Spółka, po serii interakcjiz europejskimi agencjami regulacyjnymi w ramach ScientificAdvice (dwie konsultacje z EMA i dwie konsultacje z PEI– niemieckim regulatorem krajowym, ściśle współpracującymz EMA﴿ oraz z FDA, ustaliła strategię wspólnego rozwojuMabionCD20 pod kątem rejestracji na rynku europejskimi amerykańskim. Kluczowe elementy strategii regulacyjnejSpółki obejmują: 1.  Przeprowadzenie trójramiennego pomostowego badaniaklinicznego u pacjentów z reumatoidalnym zapaleniemstawów (RZS﴿,2.  Przeprowadzenie trójramiennego pomostowego badaniaanalitycznego,3.  Realizację w/w zadań z użyciem MabionCD20pochodzącego z docelowej, tj. dużej, komercyjnej skaliprodukcji (skala 5000L﴿,4.  Uwzględnienie w procedurze rejestracji na rynkueuropejskim wyników z już przeprowadzonych badańklinicznych fazy III z użyciem MabionCD20 z małej skaliwytwarzania (skala 500L﴿; badania przeprowadzonoz udziałem 709 pacjentów we wskazaniu RZS(reumatoidalne zapalenie stawów﴿ oraz 143 pacjentówz NHL (chłoniak nieziarniczy﴿. Jednocześnie w wyniku wielu interakcji z regulatorami, jakiemiały miejsce na przestrzeni kilkunastu miesięcy poprzedzającychustalenie strategii wspólnego rozwoju MabionCD20, Spółkaukończyła proces uzgadniania i wypracowała ostateczny zakresdanych (w tym zakres pomostowego badania klinicznego﴿ dlapotrzeb złożenia wniosku o rejestrację i dopuszczeniedo obrotu MabionCD20 w ramach procedury centralnejna rynku europejskim. Biorąc pod uwagę wynik uzgodnień z regulatoramieuropejskimi, Zarząd Spółki w lipcu 2021 roku założyłw scenariuszu bazowym utrzymanie zakładanegoharmonogramu, tj. ukończenie badań i złożenie do EMAdokumentacji rejestracyjnej dla potrzeb rynku europejskiegow II połowie 2022 roku (przy czym na dzień publikacjininiejszego sprawozdania trwają prace nad aktualizacjąharmonogramu projektowego﴿. Wskazane powyżejtrójramienne badania pomostowe kliniczne oraz analityczneobejmują: (a﴿ MabionCD20 pochodzący z dużej skali wytwarzania, (b﴿ MabThera będący referencją europejską oraz (c﴿ Rituxan będący referencją amerykańską, co stanowipodstawowe założenie strategii wspólnego rozwoju lekuMabionCD20. Spółka na dalszym etapie będzie doprecyzowywała z FDA zakresdodatkowych badań (mogący według przewidywań Spółkiuwzględniać badanie kliniczne we wskazaniu onkologicznym﴿wymaganych do dopuszczenia MabionCD20 na rynek amerykańskii poinformuje o tych uzgodnieniach po ich dokonaniu. Wskazane w punkcie 1. powyżej trójramienne badanie klinicznepomostowe u pacjentów z RZS ma objąć docelowopopulację 280 pacjentów, co wpisuje się w założenie Spółkio braku konieczności przeprowadzenia odrębnych nowychbadań klinicznych III fazy w celu rejestracji MabionCD20na rynku europejskim. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
Podstawowym punktem końcowym badania jest analizaparametrów farmakokinetycznych dla MabionCD20pochodzącego z docelowej skali wytwarzania oraz dlaMabThera i Rituxan. Przyjęta populacja pacjentów pozwolirównież na przeprowadzenie oceny skuteczności terapii, costanowi drugorzędowy punkt końcowy badania. W celuprzeprowadzenia badania klinicznego Spółka zawarła umowęz firmą Parexel International (CRO﴿, dokonała kwalifikacjikilkudziesięciu ośrodków klinicznych oraz ukończyładokumentację niezbędną do rozpoczęcia badania. PonadtoSpółka rozpoczęła proces składania wniosków do lokalnychpodmiotów kompetentnych o zgodę na przeprowadzeniebadania klinicznego, czego wynikiem było uzyskaniewspomnianych zgód na terenie Polski, Gruzji, Belgii i Ukrainy.Odnośnie punktu 2., Spółka określiła z EMA i PEI docelowyprofil jakościowy MabionCD20 na bazie danych z szarżwalidacyjnych MabionCD20 wyprodukowanych w docelowejskali wytwarzania oraz ustaliła zakres badań analitycznych dlakomercyjnego produktu MabionCD20. Celem badańanalitycznych jest potwierdzenie podobieństwa analitycznegodo leków referencyjnych oraz porównywalnoścido MabionCD20 pochodzącego z małej skali wytwarzania,wykorzystywanego we wcześniej przeprowadzonych badaniachklinicznych. Spółka ocenia, że powyżej opisane badania i zakres danych(punkty 1.-4.﴿ wypracowane w toku uzgodnień z EMA i PEI sąwystarczające do złożenia wniosku rejestracyjnego w EMA. Biorąc pod uwagę powyższe uzgodnienia i założenia ZarządSpółki oszacował budżet projektu dopuszczenia MabionCD20(produktu docelowego wytwarzanego w skali komercyjnej﴿do obrotu na rynku europejskim, uwzględniający równieżkoszty ramienia badania we wskazaniu RZS na potrzeby rynkuamerykańskiego oraz koszty temu towarzyszące i zgodniez najlepszymi szacunkami określił planowane nakłady nettow przedziale 105-115 mln zł na przestrzeni zakładanego okresu(tj. do momentu zakładanej rejestracji produktu na rynkueuropejskim﴿. Zakładany budżet uwzględnia koszty ponoszone już przezSpółkę na realizację projektu począwszy od I kwartału 2020roku. Podane szacunki obejmują nakłady konieczne na rozwójleku, w tym koszty trójramiennego pomostowego badaniaklinicznego, trójramiennego badania analitycznego, kosztyprodukcji, utrzymania ruchu, koszty procesu regulacyjnego(na rzecz EMA i FDA﴿ oraz nakłady na zapewnienie i kontrolęjakości. Powyższe elementy budżetu dotyczą szacowanych pełnychkosztów ponoszonych z związku z projektem dopuszczeniaMabionCD20 na rynku europejskim, natomiast dla rynkuamerykańskiego dotyczą budżetu projektu z wyjątkiemkosztów dodatkowego badania we wskazaniu onkologicznym(przewidywanym przez Spółkę jako niezbędny element wnioskurejestracyjnego na rynku amerykańskim﴿. Zakładane powyżej szacunki nie uwzględniają kosztów bieżącejdziałalności Spółki oraz nakładów inwestycyjnych związanychze zwiększaniem możliwości produkcyjnych. Powyższezałożenia mogą ulegać w przyszłości zmianom (z uwagi na to,iż opierają się na wielu czynnikach, które mogą mieć wpływna ramy czasowe, w tym czynnikach niezależnych od Spółki jaknp. tempo rekrutacji w ramach badań klinicznych﴿. Ponadtoprzyjęte założenia i wykonane działania nie gwarantujązarejestrowania produktu. W procesie planowania zakresui harmonogramu badania klinicznego uwzględnione zostałymożliwe do przewidzenia ograniczenia wynikające z pandemiiCOVID-19. O powyższym zdarzeniu Spółka informowała w raporciebieżącym nr 49/2021 z dnia 30 lipca 2021 roku.Zmiana zezwolenia na prowadzenie działalnościna terenie Łódzkiej Specjalnej Strefy EkonomicznejW dniu 10 sierpnia 2021 roku Spółka otrzymała decyzjęMinistra Rozwoju, Pracy i Technologii w sprawie zmianyzezwolenia nr 301 na prowadzenie działalności gospodarczejna terenie Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej („Strefa”﴿.Na mocy ww. decyzji termin na poniesienie na terenie Strefywydatków inwestycyjnych w rozumieniu w § 6 ust. 1Rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 10 grudnia 2008 rokuw sprawie pomocy publicznej udzielanej przedsiębiorcomdziałającym na podstawie zezwolenia na prowadzeniedziałalności gospodarczej na terenach specjalnych strefekonomicznych, w wysokości co najmniej 20 mln zł, uległprzedłużeniu z dnia 30 czerwca 2021 roku do dnia 31 grudnia2024 roku. Jednocześnie uległ przedłużeniu termin zakończeniarealizacji inwestycji z dnia 31 grudnia 2021 roku do dnia31 grudnia 2024 roku. Wnioskowanie przez Spółkę o zmianępowyższych terminów nastąpiło z uwagi na koniecznośćaktualizacji harmonogramu planowanych inwestycji, w oparciuo obecne potrzeby Spółki.O powyższym zdarzeniu Spółka informowała w raporciebieżącym nr 50/2021 z dnia 10 sierpnia 2021 roku.Uzyskanie pozwoleń na prowadzenie pomostowegobadania klinicznego MabionCD20 u pacjentówz reumatoidalnym zapaleniem stawów w Polsce,Gruzji, Belgii i na UkrainieW dniu 11 października 2021 roku Spółka powzięła wiadomośćo wydaniu w dniu 6 października 2021 roku przez PrezesaUrzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznychi Produktów Biobójczych pozwolenia na prowadzenie przezSpółkę na terenie Polski badania klinicznego leku MabionCD20u pacjentów z reumatoidalnym zapaleniem stawów, pt. „Badanie kliniczne prowadzone w grupach równoległychmetodą podwójnie ślepej próby z zastosowaniem randomizacjimające na celu ocenę farmakokinetyki i klinicznego podobieństwapomiędzy preparatem MabionCD20 (wytwarzanym na skalękomercyjną﴿ a zatwierdzonym na terenie Unii Europejskiejpreparatem MabThera® i zatwierdzonym na terenie StanówZjednoczonych preparatem Rituxan® u chorych na reumatoidalnezapalenie stawów o nasileniu umiarkowanym do ciężkiego”. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202120
21W dniu 14 października 2021 roku Spółka powzięła wiadomośćo wydaniu przez Prezesa Agencji Regulacji DziałalnościMedycznej i Farmaceutycznej w Gruzji pozwolenia na prowadzenieprzez Spółkę badania na terenie Gruzji. W dniu 22 października 2021 roku Spółka powzięła wiadomośćo wydaniu przez Federalną Agencję ds. Leków i ProduktówLeczniczych w Belgii pozwolenia na prowadzenie przez Spółkębadania na terenie Belgii. W dniu 20 grudnia 2021 roku Spółka powzięła wiadomośćo wydaniu przez Ministerstwo ds. Zdrowia na Ukrainie pozwoleniana prowadzenie przez Spółkę badania na terenie Ukrainy. Spółka posiada również zgody kompetentnych komisjibioetycznych we wszystkich ww. krajach.Uzyskanie powyższych pozwoleń umożliwi Spółce rozpoczęciebadania klinicznego niezbędnego do dopuszczeniaMabionCD20 w pierwszej kolejności na terytorium UE, w tymrozpoczęcie współpracy z ośrodkami klinicznymi na tereniePolski, Gruzji, Belgii i Ukrainy oraz rekrutację pacjentówdo badania.Badanie kliniczne MabionCD20 jest trójramiennym pomostowymbadaniem klinicznym u pacjentów z RZS z użyciem MabionCD20pochodzącego z docelowej skali produkcji, MabThera będącegoreferencją europejską oraz Rituxan będącego referencjąamerykańską. Zgodnie z przyjętym protokołem badania,w pomostowym badaniu klinicznym weźmie udział docelowo280 pacjentów z nie mniej niż 35 ośrodków klinicznychzlokalizowanych w Polsce, Belgii, Gruzji i na Ukrainie. Spółka niewyklucza również rozszerzenia badania na inne kraje.Podstawowym punktem końcowym badania będzie analizaparametrów farmakokinetycznych dla MabionCD20pochodzącego z docelowej skali wytwarzania oraz dlaMabThera i Rituxan. Przyjęta populacja pacjentów pozwolirównież na przeprowadzenie oceny skuteczności terapii, co stanowi drugorzędowy punkt końcowy badania.Podstawowa obserwacja pacjentów będzie trwała 6 miesięcy(tzw. podstawowy punkt końcowy﴿. Dodatkowo zostanieprzeprowadzona długoterminowa obserwacja bezpieczeństwai immunogenności terapii (w tzw. okresie „follow up”﴿, aż do48 tygodnia licząc od pierwszego podania leku.W związku z obecną sytuacją stanu wojny na terenie Ukrainywłączanie ośrodków klinicznych i pacjentów z tego kraju będziesię odbywać, jeśli bieżąca sytuacja będzie na to pozwalała.Planowana liczba pacjentów z Ukrainy może byćkompensowana zwiększoną rekrutacją w pozostałych krajach,w których Spółka posiada już zgody lub rozszerzeniem listypaństw zaangażowanych w projekt. O powyższych zdarzeniach Spółka informowała w raportachbieżących nr 53/2021 z dnia 11 października 2021 roku,nr 54/2021 z dnia 14 października 2021 roku, nr 57/2021z dnia 22 października 2021 roku oraz nr 69/2021 z dnia20 grudnia 2021 roku.2.9.2 Pozostałe zdarzeniaDo pozostałych zdarzeń mających miejsce w rokuobrotowym 2021 roku należą:> Zakończenie współpracy z Vaxine Pty Ltd. w ramachzawartego we wrześniu 2020 roku porozumieniaMemorandum of Understanding („MoU”﴿ dotyczącegowypracowywania uzgodnień w odniesieniu do rozwojuprocesu, produkcji i komercjalizacji produktu Covax-19™,będącego potencjalną szczepionką na chorobę COVID-19.W terminie obowiązywania MoU strony prowadziły pracenad uzgodnieniem warunków potencjalnych umów,w wyniku czego Spółka przygotowała i wysłała w styczniu2021 roku do partnera ofertę współpracy, wypełniając tymsamym postanowienia zawartego porozumienia. Mimoupływu ważności złożonej oferty, firma Vaxine Pty Ltd. niepodjęła dalszych kroków związanych z ww. ofertą.W związku z powyższym, mając na uwadze określonypowyżej cel porozumienia MoU, Spółka przyjęła, iż drugastrona porozumienia nie uznała zawarcia umów dotyczącychproduktu Covax-19™ z Mabion za stosowne, co byłodopuszczalne na mocy MoU.> Otrzymanie w dniu 31 marca 2021 roku pozwu złożonegoprzez Altiora d. o.o. z siedzibą w Zagrzebiu („Altiora”﴿.Zgodnie z treścią pozwu Altiora domagała się zasądzeniaod Spółki kwoty 359 tys. euro z tytułu wynagrodzenianaliczonego przez Altiora w związku z jedną z łączącychstrony umów dotyczących realizacji badań klinicznych(umowa „Master Service Agreement” z lipca 2013 roku﴿.Wartość przedmiotu sporu w ocenie Spółki nie byłaznacząca, a ponadto umowa nie miała strategicznegoznaczenia dla Spółki, ponieważ istnieją inne spółki o profiluCRO, które mogą świadczyć takie usługi. Spółkazakwestionowała żądanie pozwu zarówno co do zasady, jaki co do wysokości. W opinii Spółki wytoczone przeciwkoniej powództwo było bezzasadne, a zgłoszone w nimżądania nie miały podstaw prawnych i faktycznych. Spółkazłożyła odpowiedź na pozew, w której przedstawiłatwierdzenia i dowody wraz z zarzutami, dowodzącymibezzasadności powództwa. Zważywszy na perspektywęwieloletniego sporu sądowego oraz towarzyszące temukoszty obsługi prawnej, jak również uzasadnioneprzypuszczenia, w zakresie spodziewanego brakuwypłacalności Altiora po wytoczeniu odrębnegopowództwa przez Spółkę z tytułu nienależytegowykonywania umowy w pełnej wysokości poniesionejszkody, Spółka podjęła decyzję o polubownym rozwiązaniusprawy. W dniu 13 stycznia 2022 r. (zdarzenie po dniubilansowym﴿ Strony podpisały ugodę przed mediatoremsądowym, na mocy której Spółka zobowiązała się zapłacićna rzecz Altiora kwotę 363 tys. zł (kwota została uiszczonaw lutym 2022 roku﴿. Strony określiły, że zapłata wyżejwymienionej kwoty wyczerpuje wszelkie roszczenia stron,w tym koszty procesu, objęte postępowaniem prowadzonymprzed Sądem Okręgowym w Łodzi. W dalszym zakresieStrony bezwarunkowo i nieodwołalnie zrzekły się wszelkichroszczeń z tytułu Master Service Agreement z lipca 2013 roku.W dniu 27 stycznia 2022 roku Sąd Okręgowy w ŁodziSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
postanowieniem zatwierdził ugodę w części dotyczącejzapłaty wyżej wymienionej kwoty oraz umorzyłpostępowanie sądowe. > Planowa inspekcja GMP prowadzona w styczniu 2021 rokuw siedzibie Spółki przez Główny Inspektorat Farmaceutyczny,weryfikująca zgodność warunków wytwarzania badanychproduktów leczniczych oraz oceniająca działalność Spółkiw zakresie rozszerzonego zakresu Zezwolenia na Wytwarzanieo Import Badanych Produktów Leczniczych. Inspekcjazakończyła się pozytywną rekomendacją w zakresiecertyfikacji Spółki w obu obszarach. W dniu 13 kwietnia2021 roku Spółka otrzymała certyfikat GMP obejmującywytwarzanie i import badanych produktów leczniczych.> W lipcu 2021 roku IMA S. p. A. z siedzibą w Bolonii (Włochy﴿(„IMA”﴿ dostarczyła urządzenie nabyte przez Spółkęna podstawie umowy z dnia 31 stycznia 2019 r. zawartejz IMA, na mocy której IMA zobowiązała siędo wyprodukowania i sprzedaży Spółce linii do pakowania,niezbędnej do prowadzenia procesów pakowania fiolekz produktem gotowym w opakowaniu zewnętrznym wrazz dostawą, instalacją, uruchomieniem, kwalifikacjąi szkoleniem. Wartość umowy wynosiła 1.830 tys. euro.2.9.3 Zdarzenia po dniu bilansowym Po dniu bilansowym miały miejsce następujące istotne zdarzenia: 1. Podjęcie przez Zarząd Spółki decyzji o rezygnacji z dalszejrealizacji projektu badawczego dotyczącego rozwojuMabionEGFR, o czym mowa w punkcie 4.2 niniejszegoraportu, 2. Zawarcie umowy o rejestrację w depozycie papierówwartościowych do 500 akcji zwykłych na okaziciela serii SSpółki (zob. pkt 3.7. niniejszego sprawozdania﴿,3. Zapisanie w dniu 28 stycznia 2022 roku na rachunkachpapierów wartościowych osób uprawnionych 500 akcjizwykłych na okaziciela serii S wyemitowanych przezSpółkę w związku z realizacją przez te osoby prawz warrantów subskrypcyjnych serii B przyznanychw ramach Programu Motywacyjnego za 2020 rok i tymsamym przyznanie akcji w rozumieniu art. 451 §2 Kodeksuspółek handlowych oraz podwyższenie kapitałuzakładowego Spółki zgodnie z art. 452 §1 Kodeksu spółekhandlowych (zob. pkt 7.3.1 niniejszego sprawozdania﴿,4. Wpisanie Spółki w dniu 19 kwietnia 2022 r. do KrajowegoRejestru Wytwórców, Importerów oraz DystrybutorówSubstancji Czynnych prowadzonego przez GłównyInspektorat Farmaceutyczny działalności jako wytwórcyProduktu tj. substancji czynnej SARS-CoV-2 rS,5. Podjęcie uchwały przez Zarząd Giełdy PapierówWartościowych w Warszawie S.A. („GPW”﴿ w dniu20 kwietnia 2022 r. w sprawie dopuszczeniai wprowadzenia do obrotu giełdowego, z dniem26 kwietnia 2022 r. na Głównym Rynku GPW, 500 akcjizwykłych na okaziciela serii S Spółki, pod warunkiemdokonania przez KDPW w dniu 26 kwietnia 2022 r.asymilacji tych akcji z akcjami Spółki będącymi w obrociegiełdowym.2.10 Transakcje z podmiotamipowiązanymiTransakcje z podmiotami powiązanymi Spółka zaprezentowaław nocie 20 oraz 24 sprawozdania finansowego. Brakujedrugiego zdania: W 2021 roku Spółka nie zawierała z podmiotamipowiązanymi transakcji na warunkach innych niż rynkowe.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202122
23Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20213.1 Wybrane dane finansowe3 ANALIZA SYTUACJIFINANSOWO – MAJĄTKOWEJ SPÓŁKI w tys. zł w tys. EURWybrane dane finansowe 2021 2020 2021 2020Przychody netto ze sprzedaży 56.873 0 12.424 0Zysk (strata﴿ z działalności operacyjnej -9.832 -54.653 -2.148 -12.215Zysk (strata﴿ przed opodatkowaniem  -10.255 -55.772 -2.240 -12.465Zysk (strata﴿ netto 1.903 -55.772 416 -12.465Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej -32.910 -35.239 -7.190 -7.876Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -31.283 -3.005 -6.834 -672Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej 110.505 12.669 24.141 2.832Przepływy pieniężne netto razem 46.312 -25.575 10.117 -5.71631.12.2021 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2020Aktywa razem 184.237 78.321 40.057 16.972-/Środki pieniężne i ich ekwiwalenty** 48 707 2.395 10.590 519Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 130.924 155.709 28.465 33.741Zobowiązania długoterminowe 34.787 51.138 7.563 11.081Zobowiązania krótkoterminowe 96.137 104.571 20.902 22.660Kapitał własny 53.313 -77.388 11.591 -16.770Kapitał zakładowy 1.616 1.373 351 298Liczba akcji (w szt.﴿ 16.161.326 13.730.272 16.161.326 13.730.272Średnioważona liczba akcji (w szt.﴿ 15.555.287 13.721.917 15.555.287 13.721.917Zysk (strata﴿ netto na jedną akcję zwykłą  0,12 -4,06 0,03 -0,91Wartość księgowa na jedną akcję  11,40* 5,71* 2,48 1,24Zadeklarowana lub wypłacona dywidenda na jedną akcję  0 0 0 0Poszczególne pozycje bilansu przeliczono na euro wedługśredniego kursu obowiązującego na dany dzień bilansowy,ogłoszonego dla euro przez Narodowy Bank Polski (31 grudnia2021 roku – 4,5994 zł, 31 grudnia 2020 roku – 4,6148 zł﴿.Poszczególne pozycje rachunku zysków i strat oraz rachunkuprzepływów pieniężnych przeliczono na euro według kursustanowiącego średnią arytmetyczną średnich kursówogłoszonych przez Narodowy Bank Polski dla euro,obowiązujących na ostatni dzień każdego miesiąca rokuobrotowego (2021 – 4,5775 zł, 2020 – 4,4742 zł﴿.* Aktywa razem/ Średnioważona liczba akcji** Uwzględnione w „Aktywa razem”Tabela 6. Wybrane dane finansowe Mabion S.A.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021243.2 Zasady sporządzenia sprawozdaniafinansowegoJednostkowe sprawozdanie finansowe Mabion zostałosporządzone zgodnie z Międzynarodowymi StandardamiSprawozdawczości Finansowej zatwierdzonymi przez UnięEuropejską („MSSF”﴿ na dzień sprawozdawczy. Jednostkowe roczne sprawozdanie finansowe Mabion S.A.zawiera:> sprawozdanie z sytuacji finansowej na dzień 31grudnia 2021 r. oraz sporządzone za rok obrotowy od 1stycznia do 31 grudnia 2021 r.;> sprawozdanie z całkowitych dochodów;> sprawozdanie ze zmian w kapitale własnym;> sprawozdanie z przepływów pieniężnych;oraz> informację dodatkową zawierającą opis przyjętych zasadrachunkowości i inne informacje objaśniające.Sprawozdanie finansowe obejmuje roczny okres sprawozdawczyod 1 stycznia do 31 grudnia 2021 roku i okres porównawczyod 1 stycznia do 31 grudnia 2020 roku.Sprawozdanie finansowe zostało sporządzone w oparciuo zasadę kosztu historycznego, za wyjątkiem pochodnychinstrumentów finansowych, aktywów finansowych dostępnychdo sprzedaży, które zostały wycenione w wartości godziwej.Jednostkowe sprawozdanie finansowe z wyjątkiemjednostkowego sprawozdania z przepływów pieniężnychzostało sporządzone zgodnie z zasadą memoriału.Sprawozdanie finansowe zostało sporządzone zgodnie z zasadąkontynuacji działalności, która przewiduje, że Spółka będziekontynuować działalność w dającej się przewidzieć przyszłości(szerzej przedstawione w nocie 3 do sprawozdaniafinansowego﴿. W związku z tym do sprawozdania finansowegonie wprowadzono korekt, które mogłyby być konieczne, gdybyistniało ryzyko braku kontynuacji działalności przez Spółkę. Mabion jest spółką biotechnologiczną specjalizującą sięw rozwoju i wytwarzaniu własnych leków w technologii białekrekombinowanych, która to obecnie jest fundamentemw uzyskiwaniu nowoczesnych preparatów do walkiz najpoważniejszymi schorzeniami, na przykład w obszarzeonkologii, neurologii, czy autoimmunologii. Od momentupowstania Spółka koncentrowała się na prowadzeniudziałalności badawczo – rozwojowej w celu opracowaniai komercyjnego wprowadzenia na rynek swoich produktów.W efekcie Spółka w ubiegłych okresach sprawozdawczychponosiła straty z działalności operacyjnej i generowała ujemneprzepływy pieniężne z działalności operacyjnej. Od roku 2021Spółka również wykorzystuje rozwinięte przez siebie technologienie tylko do rozwoju projektów własnych w postaci terapiicelowanych, ale też do realizowania zleceń komercyjnych dlapartnerów. Doświadczenie Spółki w obszarze badawczo– rozwojowym, klinicznym i regulacyjnym, jak i dostępne moceprodukcyjne w standardzie GMP (Dobrej Praktyki Wytwarzania,ang. Good Manufacturing Practice﴿ umożliwiły jej realizacjezlecenia komercyjnego dla partnera, firma Novavax Inc.,przy udziału w pracach nad rozwojem nowych, rekombinowanychszczepionek białkowych związanych z profilaktyką infekcjiCOVID-19. W obszarze niniejszej profilaktyki strategiczneznaczenie dla Mabion S.A. ma obecnie współpraca w zakresieprodukcji szczepionki białkowej stosowanej w walce z pandemiąCOVID-19.Na dzień 31 grudnia 2021 roku Spółka wygenerowała zysknetto na poziomie. 1.903 tys. zł. W dniu 23 lutego 2021 r.Nadzwyczajne Walne Zgromadzenia Spółki podjęło Uchwałęnr 3/II/2021 dotyczącą potwierdzenia dalszego istnienia Spółkiw związku z zaistnieniem okoliczności przewidzianych w art. 397kodeksu spółek handlowych. Realizacja kontraktu na produkcjęw ramach współpracy z Novavax oraz dalsze pozyskiwaniefinansowania dostępnego na rynku, w tym umowy na wyłącznośćz przyszłymi partnerami dystrybucyjnymi powinny zapewnićSpółce finansowanie niezbędne do prowadzenie bieżącejdziałalności operacyjnej i inwestycyjnej w tym zakończeniaprocesu rejestracyjnego oraz komercjalizacji leku MabionCD20. W sprawozdaniu finansowym za rok 2021 stosowano te samezasady (polityki﴿ rachunkowości co w sprawozdaniu finansowymza 2020 rok. Polityka rachunkowości stosowana w 2021 rokuzostała uzupełniona zgodnie z obowiązującymi MSSFo zastosowane po raz pierwszy rozliczenie przychodów z tytułurealizacji umowy na produkcje w ramach kontraktu CDMO.W 2021 roku nie wystąpiły zmiany zasad ustalania wartościaktywów i pasywów oraz pomiaru wyniku finansowego.Zakres raportu rocznego Spółki jest zgodny z RozporządzeniemMinistra Finansów z dnia 29 marca 2018 roku w sprawieinformacji bieżących i okresowych przekazywanych przezemitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawaniaza równoważne informacji wymaganych przepisami prawapaństwa niebędącego państwem członkowskim (Dz. U. 2018,poz. 757﴿ i obejmuje roczny okres sprawozdawczy od 1 styczniado 31 grudnia 2021 roku.3.3 Podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe, w tym opis zdarzeńi czynników o nietypowymcharakterzeSpółka w prezentowanym okresie sprawozdawczymwygenerowała przychody z działalności podstawowejwynikające ze świadczenia usług produkcji i sprzedażyw formule CDMO oraz świadczenia usług badawczych.W okresie sprawozdawczym realizowany był kontraktz Novavax. W ramach zawartej umowy w październiku 2021 r.Spółka zobowiązała się do wyprodukowania w określonymokresie (do 2025 r.﴿ określone liczby partii substancji czynnej. Produkcja jest realizowana na podstawie technologiiudostępnionej przez zamawiającego, który – z uwagina wiążące uregulowania umowne i kwestie związanez prawem własności intelektualnej jest również jedynympodmiotem uprawnionym do odbioru wyprodukowanych partiisubstancji czynnej.
25Przychody z tytuły produkcji substancji czynnej są rozliczanew czasie metodą opartą na nakładach oraz realizacjidługoterminowych zobowiązań wynikających z zawartegokontraktu CDMO oraz przychody z tytułu leasingu operacyjnego,w przypadku którego Spółka jest leasingodawcą, związanegoz realizacją tego kontraktu.Przychód z tytułu realizacji usługi produkcji na zlecenie ujmowanyjest w wysokości kosztów poniesionych powiększonycho oczekiwaną marżę możliwą do odzyskania. Przychód opartyjest wyłącznie na kosztach bezpośrednio związanychz wykonaniem zobowiązania i nie uwzględnia kosztów ogólnych,ewentualnych nieefektywności, ponadnormatywnego zużycia,itp. W przypadku, gdy ponoszone koszty nie są proporcjonalnedo stopnia spełnienia zobowiązania z tytułu umowy, toprzychody ujmowane są jedynie do wysokości poniesionychkosztów.Spółka realizując przedmiotowy kontrakt ujęła również elementyleasingu wynikające z umowy produkcji na zlecenie jako leasingoperacyjny. Przychody z leasingu ujmuje się od dnia rozpoczęcialeasingu, tj. od dnia, w którym Spółka jako leasingodawcaudostępnia składnik aktywów bazowych do użytku leasingobiorcy,uwzględniając pełny cykl produkcyjny, w tym produkcje testowe. Otrzymane w ubiegłych okresach zaliczki na poczet prawdo dystrybucji w łącznej kwocie 20 810 tys. zł w związkuz wypowiedzeniem umowy o współpracy przez Mylan,na dzień 31 grudnia 2021 r. są wykazane w pozycji przychody.Spółka oceniła prawa i obowiązki stron na moment zakończeniaumowy i uznała, iż wszelkie prawa i obowiązki wynikającez umowy wygasły w całości, w związku z czym uznano, żeSpółka ma bezwarunkowe prawo do zatrzymania uzgodnionejprzez strony kwoty bezzwrotnej płatności. W okresiesprawozdawczym Spółka ujęła przychód z tyt. realizacji usług(rozwój technologii produkcji przeciwciał﴿ na rzecz CelonPharma S. A w wysokości 1 590 tys. zł. Na podstawieporozumienia zawartego w dniu 10 czerwca 2021 r. pomiędzyspółkami została podjęta decyzja o zamknięciu projektui rozliczeniu współpracy z dniem 17 czerwca 2021 r.Koszty działalności operacyjnej w okresie 12 miesięcy 2021 rokuwyniosły 47 090 tys. zł. Na ich wielkość największy wpływ miałykoszty ogólnego zarządu, które w 2021 roku wyniosły 29 980 tys. złoraz koszty prac rozwojowych które wyniosły 13 604 tys. zł.Strata działalności operacyjnej za rok 2021 wyniosła9 832 tys. złi była o 44 821 tys. zł mniejsza niż w roku 2020. Zysk nettoSpółki w okresie 12 miesięcy 2021 roku wyniósł1 903 tys. zł.W sprawozdaniu finansowym za 2021 rok Spółka po razpierwszy rozpoznała aktywa z tytułu odroczonego podatkudochodowego i ustaliła wysokości kwoty przewidzianejdo odliczenia od podatku dochodowego w dającej sięprzewidzieć przyszłości przy uwzględnieniu zasady ostrożności. Spółka historycznie zrealizowała istotne ujemne różniceprzejściowe do podatku głównie w wyniku realizowanychprac badawczo rozwojowych, które spowodują w przyszłościzmniejszenie podstawy obliczenia podatku dochodowego.Dodatkowo jest w posiadaniu zezwoleń strefowychi wynikających z nich ekwiwalentów dotacji brutto oraz w ostatnich5 latach wygenerowała straty podatkowe możliwych do odliczeniaz działalności pozastrefowej. Dokonano weryfikacji posiadanychuprawnień do realizacji odliczenia od podstawy opodatkowaniaoraz prawa do skorzystania z pomocy publicznej z uwzględnieniemspodziewanego dochodu zarówno w działalności prowadzonejw strefie jak i poza strefą w najbardziej prawdopodobnymz punktu widzenia przyjętych szacunków okresie.Aktywo podatkowe według stanu na 31.12.2021 roku zostałooszacowane na poziomie 12.158 tys. zł.Suma bilansowa Spółki na koniec grudnia 2021 roku zamknęłasię kwotą 184 237 tys. zł i w stosunku do stanu na koniecgrudnia 2020 roku zwiększyła się o 105 916 tys. zł. Na koniec2021 roku znaczący udział w sumie aktywów, tj. 101 847 tys. złstanowiły aktywa trwałe, a wśród nich rzeczowe aktywa trwałe(przede wszystkim środki trwałe związane z realizacją inwestycjiw Konstantynowie Łódzkim﴿. Środki pieniężne na koniecgrudnia 2021 roku wynosiły 48 707 tys. zł i pochodziłygłównie z emisji kapitału, uzyskanych zaliczek na poczetzakupów materiałów i surowców, dotacji i zwrotów podatkuVAT.Natomiast po stronie pasywów Spółki na koniec 2021 rokuwidoczny jest wzrost wartości kapitałów własnych, o 130 701 tys. złw stosunku do stanu na koniec grudnia 2020 roku, wynikającyz przeprowadzonej emisji akcji oraz zrealizowanego zyskunetto w okresie sprawozdawczym.. W ocenie Zarządu Spółkirealizacja kontraktu z Novavax, wsparcie ze strony akcjonariuszy(zarówno strategicznych jak i uczestników rynku giełdowego﴿,finansowanie zewnętrzne w postaci kredytów i pożyczek,finansowanie pozyskiwane z dotacji oraz umowy z innymipotencjalnymi partnerami dystrybucyjnymi mogą zapewnićSpółce finansowanie niezbędne do prowadzenia działalnościoperacyjnej i inwestycyjnej oraz zakończenia prac rozwojowychzwiązanych z lekiem MabionCD20 i komercjalizacji tego lekui uzasadniają dalsze prowadzenie działalności przez Spółkęzgodnie z przyjętą strategią rozwoju. Jednocześnie na dzieńpublikacji niniejszego sprawozdania trwają prace nad aktualizacjąstrategii rozwoju produktów leczniczych i harmonogramu pracprojektowych w zakresie MabionCD20, które uwzględniająrównież obszar finansowy prowadzonej przez Spółkę działalnościoperacyjnej i badawczo-rozwojowej. Powyższe może miećwpływ na decyzje w zakresie źródeł finansowania działalnościSpółki w przyszłości, przy czym nie przewiduje się aby zmianyte wykraczały w sposób istotny poza dotychczas branepod uwagę sposoby finansowania. 3.4 Aktualna i przewidywana sytuacjafinansowa SpółkiPodstawowym przedmiotem działalności Spółki od momentujej powstania do trzeciego kwartału 2021 było prowadzeniedziałalności badawczo – rozwojowej w celu opracowaniai komercyjnego wprowadzenia na rynek produktów leczniczych.Specyfika działalności powodowała, że w efekcie Spółkaponosiła straty z działalności operacyjnej i generowała ujemneprzepływy pieniężne z tej działalności. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
Z uwagi na wyżej wymienioną charakterystykę działalnościSpółki oraz długoterminową perspektywę generowaniadodatnich przepływów pieniężnych w dniu 27 stycznia 2021 r.,na podstawie przeprowadzonej analizy potrzeb i szacowanychkorzyści, Zarząd Spółki przyjął długoterminową strategięfinansowania działalności Spółki. Spółka dotychczas finansowała swoją działalność operacyjnąśrodkami pieniężnymi otrzymanymi w ramach pożyczekod akcjonariuszy, emisji kapitału, kredytów bankowych, dotacjioraz wpływów od partnerów dystrybucyjnych leku MabionCD20.Zawarcie umowy z Novavax otworzyło możliwość realizowaniapozytywnych przepływów pieniężnych w perspektywie kolejnych4 lat do końca roku 2025 i stało się głównym źródłemfinansowania bieżącej działalności oraz rozbudowy mocyprodukcyjnej. Umowa z Novavax ma charakter bezwarunkowy, a jej zawarciei rozpoczęcie jej realizacji nie było uwarunkowane od proceduryrejestracyjnej szczepionki Novavax na poszczególnych rynkach.Umowa została zawarta na czas określony do końca 2025 r.,z opcją jej przedłużenia. Łączna wartość Umowy w okresie jejobowiązywania, została oszacowana na 372 mln $ tj. 1,46 mld złwedług kursu średniego NBP z dnia 7 października 2021 r.(wartość Umowy została oszacowana po kursie $ z dniapoprzedzającego dzień podpisania kontraktu oraz przyteoretycznym założeniu przyszłej inflacji równej zero w całymokresie trwania Umowy﴿. Umowa jest realizowana i rozliczanaw oparciu o wytworzone serie produktu, po ustalonej w Umowiecenie jednostkowej za serię denominowanej w $ (cenyjednostkowe podlegają indeksacji w oparciu o przyszłą inflację﴿.W ramach Umowy strony ustaliły wolumen i harmonogramprodukcji dla każdego roku w latach 2022-2025, na podstawiektórego Mabion wyprodukuje oczekiwaną przez Novavax liczbęserii produktu. Harmonogram produkcji został ustalony dlacałego okresu trwania Umowy, przy czym strony mogą uzgodnićmodyfikacje w zakresie harmonogramu i wolumenu dostaw. Możliwość zrealizowania ustalonego zakresu prac wynikającychz Umowy w przyszłych latach jest powiązana z dostępnymimocami produkcyjnymi Spółki, dlatego celem Zarządu będzierozbudowa mocy produkcyjnych na przełomie lat 2022 i 2023i wyposażenie zakładu w nowe bioreaktory oraz aparaturętowarzyszącą, co spowoduje, że Spółka będzie dysponowaćczterema bioreaktorami w latach 2023-2025.Spółka nie wyklucza w przyszłości korzystania z innych źródełfinansowania, takich jak zewnętrzne finansowanie dłużne,granty, dotacje z funduszy europejskich, środki celowena realizację nowych projektów lub inne źródła w przypadkupodjęcia decyzji w zakresie rozpoczęcia realizacji inwestycjimającej na celu istotne zwiększenie mocy produkcyjnychpoprzez wybudowanie nowego zakładu wytwórczego z centrumbadawczo rozwojowym zlokalizowanym obok istniejącegozakładu.Aktualna sytuacja finansowa została szczegółowo opisanaw nocie 3 do sprawozdania finansowego. 3.5 Wskaźniki finansowe i niefinansoweW 2021 roku Spółka zgodnie z przyjętymi zasadami oraz politykąrachunkowości dokonała rozpoznania przychodów z podstawowejdziałalności ze świadczenia usług produkcji i sprzedaży w formuleCDMO oraz świadczenia usług badawczych. Źródławygenerowanych przychodów, do których należy w szczególnościrozpoczęta w 2021 roku współpraca z Novavax, Spółkaprzedstawiła w punkcie 3.3. niniejszego sprawozdania. Ogółemwartość przychodów netto ze sprzedaży Spółki zrealizowanychw 2021 roku wyniosła 56.873 tys. zł., a zysk brutto na sprzedażywyniósł za 2021 rok 35.886 tys. zł. Zysk netto za 2021 rokpo uwzględnieniu szacunków w zakresie podatku odroczonegow kwocie 12.158 tys. zł ukształtował się na poziomie 1.903 tys. zł.W związku z osiągnięciem w 2021 roku przychodów netto zesprzedaży Spółka wyznaczyła dla roku 2021 następujące wskaźnikifinansowe*:> Wynik EBITDA (tj. strata z działalności operacyjnej skorygowanao wartość amortyzacji﴿ wyniósł (986﴿ tys. zł.> Stopa zwrotu z aktywów (ROA, tj. stosunek zysku netto dostanu aktywów na koniec roku﴿ w 2021 roku wyniosła 1,03%.> Stopa zwrotu z kapitałów własnych (ROE, tj. stosunek zyskunetto do stanu kapitału własnego na koniec roku﴿ w 2021 rokuwyniosła 3,57%.> Stopa zwrotu z przychodów (ROR, tj. stosunek zysku nettodo przychodów ogółem﴿ w 2021 roku wyniosła 3,35%.W roku porównawczym, tj. 2020 oraz w latach ubiegłych, Spółkanie realizowała przychodów z działalności podstawowej, ponoszącjednocześnie koszty działalności operacyjnej w związku z kosztamiprowadzonych prac rozwojowych, inwestycjami w maszynyi urządzenia służące do prowadzenia prac rozwojowych i do produkcjileków w przyszłości, a także kosztami ogólnego zarząduzwiązanymi m.in. z pozyskiwaniem finansowania dla bieżącejdziałalności. W 2020 roku Spółka rozpoznała zatem stratęna działalności operacyjnej oraz stratę netto, w związku z czymbrak jest możliwości wyznaczenia porównywalnych wskaźnikówfinansowych związanych z rentownością Spółki dla 2020 roku. Realizacja przychodów ze sprzedaży w 2021 roku wynikaław głównej mierze z nawiązanej współpracy z Novavax orazrozpoznania przychodów z tytułu bezzwrotnej zaliczki z prawdo dystrybucji na skutek zakończenia umowy z Mylan. Umowana wytwarzanie przez Spółkę antygenu szczepionki zostałazawarta na okres do 2025 roku, co pozwoli Spółce na dalszegenerowanie przychodów ze sprzedaży w kolejnych okresachsprawozdawczych. Wraz z osiągnięciem pełnej skali produkcjikomercyjnej Spółka spodziewa się poprawy wskaźnikówrentowności, na co jednak ostatecznie wpływ będzie miałowiele czynników, w tym również niezależnych od Spółki. Zarząd Spółki na chwilę obecną nie identyfikuje istotnych dlaoceny rozwoju, wyników i sytuacji Emitenta niefinansowychwskaźników efektywności.* Przedstawione wskaźniki finansowe stanowią AlternatywnePomiary Wyników (APM – Alternative Performance Measures﴿Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202126
27Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Spółka w 2021 roku osiągnęła przychody z tytułudługoterminowego kontraktu produkcji i sprzedaży substancjiczynnej realizowanego w formule CDMO. Przychody z tytułurealizacji tego kontraktu rozliczanie są na przestrzeni czasu,metodą opartą o poniesione nakłady. Koszty związanez produkcją oraz wielkość przychodów mogą podlegaćzmianom w czasie. Wycena bilansowa aktywów związanychz realizacją kontraktu oraz oczekiwana wielkość przychodówi kosztów realizacji ustalana jest na bazie szacunków ZarząduSpółki.Spółka klasyfikuje jeden składnik leasingu jako leasing operacyjnyw oparciu o kryteria wymienione w MSSF. Ze względu na fakt,że wszystkie elementy są ze sobą powiązane i współzależne sątraktowane jako jeden element leasingu, klasyfikacja leasingujako leasingu operacyjnego jest dokonywana dla elementuleasingowego jako całości, a nie dla każdego elementuoddzielnie.Otrzymane bezzwrotne zaliczki na poczet praw do dystrybucjiw łącznej kwocie 20 810 tys. zł na skutek zakończenia umowyz kontrahentem Mylan potwierdzającego spełnienieświadczenia oraz brak występowania dodatkowych zobowiązańwystępujących pomiędzy stronami zostały zaklasyfikowanew całości jako przychody w punkcie czasu w rachunku zyskówi strat niniejszego sprawozdania finansowego za 2021 rok.Spółka oceniła prawa i obowiązki stron na momentzakończenia umowy i uznała, iż wszelkie prawa i obowiązkiwynikające z Umowy wygasły w całości, w związku z czymuznano, że Spółka ma bezwarunkowe prawo do zatrzymaniauzgodnionej przez strony kwoty bezzwrotnej płatności.W okresie sprawozdawczym Spółka ujęła przychód z tyt.realizacji usług (rozwój technologii produkcji przeciwciał﴿na rzecz Celon Pharma S. A w wysokości 1 590 tys. zł.Na podstawie porozumienia zawartego w dniu 10 czerwca2021 r. pomiędzy spółkami została podjęta decyzjao zamknięciu projektu i rozliczeniu współpracy z dniem 17czerwca 2021 r.W okresie objętym niniejszym sprawozdaniem finansowymSpółka prowadziła działalność gospodarczą tylko w Polsce. 3.7 Emisje papierów wartościowychEmisja akcji zwykłych na okaziciela serii UW dniu 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne Walne ZgromadzenieSpółki podjęło uchwałę nr 4/II/2021 w sprawie podwyższeniakapitału zakładowego Spółki o kwotę nie wyższą niż 243.055,40 złw drodze emisji nie więcej niż 2.430.554 akcji zwykłychna okaziciela serii U o wartości nominalnej 0,10 zł każda(„Uchwała NWZ”﴿. Celem emisji akcji serii U było pozyskanieniezbędnego finansowania z przeznaczeniem na kapitałobrotowy Spółki, w szczególności na potrzeby rozwoju lekuMabionCD20 oraz działań zmierzających do przeprowadzeniaprocedury rejestracyjnej w EMA w możliwie najkrótszym terminie.W dniu 3 marca 2021 roku Zarząd Spółki podjął uchwałę w sprawiem.in. ustalenia zasad oferowania i przeprowadzenia procesubudowania księgi popytu, subskrypcji, objęcia i przydziału akcjiserii U. W dniu 4 marca 2021 roku Spółka zawarła z mBank S.A.jako menadżerem oferty warunkową umowę plasowania akcjioraz rozpoczęła proces budowania księgi popytu na akcje seriiU w drodze subskrypcji prywatnej. Proces budowania księgipopytu został przeprowadzony w dniach 4-9 marca 2021 roku.Następnie, w dniu 9 marca 2021 roku Zarząd Spółki ustalił, żecena emisyjna akcji serii U wyniesie 55,00 zł za jedną akcję,w rozumieniu Wytycznych ESMA dotyczących AlternatywnychPomiarów Wyników. Alternatywne Pomiary Wyników nie sąmiernikiem wyników finansowych zgodnie z MiędzynarodowymiStandardami Sprawozdawczości Finansowej i nie powinny byćtraktowane jako mierniki wyników finansowych. Dane te niepodlegały badaniu przez niezależnego biegłego rewidenta.Ponadto wskaźniki nie są jednolicie definiowane i mogą byćnieporównywalne do wskaźników prezentowanych przez innespółki. APM powinny być analizowane wyłącznie jakododatkowe informacje finansowe. Wybrany zakresprzedstawionych wskaźników APM został ustalony w oparciuo ocenę Zarządu Spółki poszczególnych wskaźnikówpowszechnie stosowanych w analizie finansowej co do ichużyteczności i miarodajności w kontekście obecnego etapurozwoju działalności Spółki. Przedstawione wskaźniki APMmogą być w ocenie Zarządu Spółki źródłem dodatkowychinformacji o sytuacji finansowej i operacyjnej Spółki, jak równieżułatwiać analizę i ocenę osiągniętych wyników finansowych.W latach ubiegłych Spółka nie przedstawiała wskaźników APM,z uwagi na charakter badawczo-rozwojowy działalności Spółkii wynikający z tego brak generowanych przychodów ze sprzedaży.Przychody ze sprzedaży dlapodmiotów krajowychPrzychody ze sprzedaży dlapodmiotów zagranicznychw tys. złotych 2021 2020Przychody z tytułu leasingu 1 311  -    1 311 Przychody z tytułu bezzwrotnych zaliczek 20 811  -    20 811 Pozostałe przychody 34 751  1 590  33 161 Przychody razem 56 873  1 590  55 283 Z uwagi na charakter osiągniętych przez Spółkę w 2021 roku przychodów ze sprzedaży nie jest możliwe określenie ilościowe zrealizowanych usług w poszczególnychgrupach przychodów.3.6 Struktura produktowa i geograficzna osiąganych przychodów
a Spółka złoży inwestorom oferty objęcia obejmującełącznie 2.430.554 akcji serii U. Akcje serii U zostały zaoferowane w trybie subskrypcji prywatnejw rozumieniu Kodeksu spółek handlowych w ramach ofertypublicznej na podstawie wyjątków od sporządzeniai opublikowania prospektu, o których mowa w art. 1 ust. 4 lit.a oraz lit. d rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady(UE﴿ 2017/1129 z dnia 14 czerwca 2017 r. w sprawie prospektu.Akcjonariusze Spółki spełniający kryteria wskazane w UchwaleNWZ („Uprawnieni Inwestorzy”﴿, którzy wzięli udział w procesiebudowania księgi popytu, byli uprawnieni do pierwszeństwaobjęcia akcji serii U na określonych w uchwale zasadach.Zgodnie z Uchwałą NWZ, po spełnieniu wymogów w niejokreślonych, Uprawnionym Inwestorom przysługiwało prawopierwszeństwa objęcia akcji serii U w liczbie umożliwiającejutrzymanie udziału w ogólnej liczbie głosów na WalnymZgromadzeniu Spółki nie niższym niż udział posiadanyna koniec dnia w dniu podjęcia uchwały. Ponadto, na warunkachwskazanych w Uchwale NWZ, Uprawnionym Inwestorom,będącym inwestorami kwalifikowanymi, posiadającym na koniecdnia preferencji akcje Spółki, których łączna wartość nominalnastanowiła co najmniej 0,5% kapitału zakładowego Spółki,przysługiwało uprawnienie do pierwszeństwa objęcia akcji seriiU przed pozostałymi inwestorami. Cena emisyjna akcji serii U została ustalona przez Zarząd Spółkiprzede wszystkim w oparciu o wyniki procesu budowania księgipopytu wśród inwestorów instytucjonalnych, a takżez uwzględnieniem wszystkich okoliczności mających wpływna ustalenie ceny emisyjnej, w tym przede wszystkim sytuacjimakroekonomicznej i gospodarczej, koniunktury panującejna rynkach kapitałowych w czasie przeprowadzania procesubudowania księgi popytu, sytuacji finansowej Spółki aktualnejw czasie przeprowadzania oferty, bieżących wydarzeń i ichwpływu na perspektywy działalności Spółki, a także w oparciuo rekomendacje menadżera oferty.Emisja akcji serii U doszła do skutku wraz z zawarciem umówobjęcia wszystkich akcji serii U oraz wniesieniem w całościwkładów na pokrycie akcji (przydział akcji w rozumieniu przepisówKSH nie był konieczny﴿. Proces zawierania umów objęcia akcjiserii U został zakończony w dniu 12 marca 2021 roku. W ramachemisji Spółka zawarła z inwestorami umowy objęcia wszystkich2.430.554 akcji zwykłych na okaziciela serii U. Wymagane wkłady pieniężne na pokrycie wszystkich Akcjiserii U zostały wniesione w całości do dnia 15 marca 2021roku, przy czym Spółka dokonała: (i﴿ umownego potrąceniacałości wierzytelności wobec Glatton sp. z o.o. o zapłatę cenyemisyjnej akcji serii U z wierzytelnością Glatton Sp. z o.o.z tytułu umowy pożyczki z sierpnia 2020 roku do łącznejwysokości ok. 5 mln zł; oraz (ii﴿ umownego potrącenia częściwierzytelności wobec Twiti Investments Ltd. o zapłatę cenyemisyjnej akcji serii U z wierzytelnością Twiti Investments Ltd.z tytułu umów pożyczek z sierpnia 2020 roku orazlutego 2021 roku do łącznej wysokości ok. 11,2 mln zł,przy czym pozostała część ceny emisyjnej akcji seriiU obejmowanych przez Twiti w wysokości ok. 5 mln zł zostałaopłacona przez Twiti gotówką. Sprawozdanie z konwersjipodlegało weryfikacji przez niezależnego audytora zgodniez obowiązującymi przepisami. W wyniku emisji 2.430.554 akcji serii U Spółka pozyskała133,7 mln zł. Po dokonaniu konwersji wierzytelności,o których mowa powyżej i rozliczeniu kosztówprzeprowadzenia emisji w wysokości 4,9 mln zł, Spółkapozostałe środki pozyskane w wyniku emisji akcji seriiU przeznaczyła: na kapitał obrotowy Spółki, w szczególnościna potrzeby związane z rozwojem leku MabionCD20. W dniu 19 marca 2021 roku KDPW wydał oświadczeniew przedmiocie warunkowej rejestracji w depozycie papierówwartościowych 2.430.554 praw do akcji zwykłych na okazicielaserii U. Warunkiem rejestracji PDA było ich dopuszczeniedo obrotu na rynku regulowanym. W dniu 23 marca 2021 rokuZarząd GPW podjął uchwałę w sprawie dopuszczeniai wprowadzenia do obrotu giełdowego na Głównym RynkuGPW praw do akcji serii U Spółki, zgodnie z którą stwierdził, żedo obrotu giełdowego na rynku podstawowym dopuszczonesą 2.430.554 prawa do akcji serii U, z dniem ich rejestracji przezKDPW. Jednocześnie Zarząd GPW postanowił wprowadzićz dniem 25 marca 2021 roku do obrotu giełdowego PDA,pod warunkiem dokonania przez KDPW najpóźniej w dniu25 marca 2021 roku rejestracji PDA i oznaczenia ichodpowiednim kodem ISIN. W dniu 23 marca 2021 roku ukazałsię komunikat KDPW o rejestracji z dniem 24 marca 2021 rokuw depozycie papierów wartościowych pod właściwymkodem 2.430.554 praw do akcji serii U Spółki. Tym samymzostał spełniony warunek wprowadzenia PDA z dniem 25marca 2021 roku do obrotu giełdowego.Podwyższenie kapitału zakładowego Spółki w drodze emisjiakcji serii U zostało zarejestrowane w Krajowym RejestrzeSądowym w dniu 2 kwietnia 2021 roku.W dniu 14 kwietnia 2021 roku KDPW wydał oświadczeniew przedmiocie warunkowej rejestracji w depozycie papierówwartościowych 2.430.554 akcji zwykłych na okaziciela seriiU Spółki. Warunkiem rejestracji akcji serii U było ichwprowadzenie do obrotu na rynku regulowanym. W dniu14 kwietnia 2021 roku Zarząd GPW podjął uchwałę w sprawiedopuszczenia i wprowadzenia do obrotu giełdowegona Głównym Rynku GPW akcji serii U, zgodnie z którąstwierdził, że do obrotu giełdowego na rynku podstawowymdopuszczone są 2.430.554 akcje zwykłe na okaziciela seriiU Spółki. Jednocześnie Zarząd GPW postanowił wprowadzićz dniem 19 kwietnia 2021 roku do obrotu giełdowego ww. akcje Spółki, pod warunkiem dokonania przez KDPWw dniu 19 kwietnia 2021 roku rejestracji tych akcjii oznaczenia ich odpowiednim kodem. W dniu 15kwietnia 2021 roku ukazał się komunikat KDPW o rejestracjiz dniem 19 kwietnia 2021 roku w depozycie papierówwartościowych pod właściwym kodem ISIN 2.430.554 akcjiserii U Spółki. Tym samym został spełniony warunekwprowadzenia akcji z dniem 19 kwietnia 2021 roku do obrotugiełdowego. Rejestracja akcji serii U w KDPW nastąpiław związku z zamknięciem kont prowadzonych dla PDA.W dniu 14 kwietnia 2021 roku Zarząd GPW podjął uchwałęw sprawie wyznaczenia na 16 kwietnia 2021 roku dniaSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202128
29ostatniego dnia notowania PDA na Głównym Rynku GPW.O powyższych zdarzeniach Spółka informowała w raportachbieżących nr 12/2021 z dnia 23 lutego 2021 roku, nr 19/2021z dnia 4 marca 2021 roku, nr 20/2021 z dnia 8 marca 2021roku, nr 21/2021 z dnia 9 marca 2021 roku, nr 23/2021 z dnia15 marca 2021 roku, nr 26/2021 i nr 27/2021 z dnia 22 marca2021 roku, nr 28/2021 i nr 29/2021 z dnia 23 marca 2021roku, nr 31/2021 z dnia 2 kwietnia 2021 roku, 33/2021 z dnia14 kwietnia 2021 roku oraz 34/2021 z dnia 15 kwietnia 2021roku.Emisje akcji zwykłych na okaziciela serii SW Mabion S.A. funkcjonuje Program Motywacyjny przyjętyuchwałą nr 24/VI/2018 Zwyczajnego Walnego ZgromadzeniaSpółki z dnia 28 czerwca 2018 r. w sprawie wprowadzeniaProgramu Motywacyjnego. W ramach Programu MotywacyjnegoSpółka dokonuje okresowo emisji akcji serii S w wykonaniuuchwały nr 25/VI/2018 Zwyczajnego Walnego ZgromadzeniaSpółki z dnia 28 czerwca 2018 r. w sprawie emisji w celurealizacji Programu Motywacyjnego, warrantów subskrypcyjnychserii A i B z pozbawieniem prawa poboru dotychczasowychakcjonariuszy, uprawniających do objęcia akcji serii R oraz akcjiserii S oraz warunkowego podwyższenia kapitału zakładowegow drodze emisji akcji serii R oraz akcji serii S, z pozbawieniemdotychczasowych akcjonariuszy prawa poboru oraz związanejz tym zmiany Statutu Spółki.W ramach Programu Motywacyjnego, w dniu 18 lutego 2021 rokudoszło do przyznania w rozumieniu art. 451 § 2 Kodeksu spółekhandlowych, tj. zapisania na rachunkach papierów wartościowych,500 akcji zwykłych na okaziciela serii S o wartości nominalnej0,10 złoty każda, objętych w dniu 23 czerwca 2020 roku przezosoby uprawnione w związku z realizacją praw z warrantówsubskrypcyjnych serii B przyznanych tym osobom w ramachProgramu Motywacyjnego za 2019 rok. Akcje zostały objętew zamian za wkład pieniężny wniesiony w pełni przedprzyznaniem akcji. Wraz z przyznaniem ww. akcji nastąpiłopodwyższenie kapitału zakładowego Spółki. W dniu 16 lutego 2021 roku Zarząd GPW podjął uchwałęw sprawie dopuszczenia i wprowadzenia do obrotu giełdowegona Głównym Rynku GPW akcji serii S Spółki, zgodnie z którąstwierdził, że do obrotu giełdowego na rynku podstawowymdopuszczonych jest 500 akcji zwykłych na okaziciela serii SSpółki. Jednocześnie Zarząd GPW postanowił wprowadzićz dniem 18 lutego 2021 roku do obrotu giełdowego ww. akcjeSpółki, pod warunkiem dokonania przez KDPW w dniu18 lutego 2021 roku rejestracji tych akcji i oznaczenia ichodpowiednim kodem. W dniu 16 lutego 2021 roku ukazał siękomunikat KDPW o rejestracji z dniem 18 lutego 2021 rokuw depozycie papierów wartościowych ww. 500 akcji serii Spod właściwym kodem ISIN. Tym samym spełniony zostałwarunek wprowadzenia akcji z dniem 18 lutego 2021 rokudo obrotu giełdowego. O powyższych zdarzeniach Spółka informowała w raportachbieżących nr 8/2021 i 9/2021 z dnia 16 i 17 lutego 2021 rokuoraz nr 10/2021 z dnia 18 lutego 2021 roku. Następnie w ramach Programu Motywacyjnego, w dniu 2 lipca2021 roku Spółka dokonała emisji 500 imiennych warrantówsubskrypcyjnych serii B w ramach realizacji ProgramuMotywacyjnego za rok 2020. Warranty subskrypcyjne zostałyobjęte nieodpłatnie przez osoby uprawnione, tj. wyznaczoneprzez Radę Nadzorczą Spółki. Każdy warrant subskrypcyjnyserii B uprawniał do objęcia 1 akcji zwykłej na okaziciela serii SSpółki po cenie emisyjnej równej wartości nominalnej akcjiwynoszącej 0,10 zł. Wszystkie osoby uprawnione złożyłyoświadczenia o objęciu przysługujących im akcji serii Sw okresie do 15 grudnia 2021 roku. Akcje serii S w liczbie 500akcji zostały wyemitowane w ramach warunkowegopodwyższenia kapitału zakładowego, w związku z czym niemiał miejsca przydział akcji. Przyznanie akcji serii Sw rozumieniu art. 451 § 2 Kodeksu spółek handlowychnastąpiło z chwilą ich zapisania na rachunkach papierówwartościowych osób uprawnionych, co miało miejsce w dniu28 stycznia 2022 roku (zdarzenie po dniu bilansowym﴿.Przyznanych zostało łącznie 500 akcji zwykłych na okazicielaserii S Spółki o wartości nominalnej 0,10 zł każda. Akcje zostałyobjęte w zamian za wkład pieniężny wniesiony w pełniprzed przyznaniem akcji. Wraz z przyznaniem ww. akcjinastąpiło podwyższenie kapitału zakładowego Spółki.W dniu 18 stycznia 2022 roku (zdarzenie po dniu bilansowym﴿KDPW wydał oświadczenie, w którym poinformował o zawarciuw odpowiedzi na wniosek Spółki umowy o rejestracjęw depozycie papierów wartościowych do 500 akcji zwykłychna okaziciela serii S Spółki o wartości nominalnej 0,10 zł każda.Rejestracja ww. akcji nastąpiła na podstawie zleceń rozrachunku,w związku z wyrejestrowaniem warrantów subskrypcyjnych,z których zostało wykonane prawo objęcia ww. akcji. W dniu 20 kwietnia 2022 roku (zdarzenie po dniu bilansowym﴿roku Zarząd GPW podjął uchwałę w sprawie dopuszczeniai wprowadzenia do obrotu giełdowego na Głównym RynkuGPW akcji serii S Spółki, zgodnie z którą stwierdził, że do obrotugiełdowego na rynku podstawowym dopuszczonych jest 500akcji zwykłych na okaziciela serii S Spółki. Jednocześnie ZarządGPW postanowił wprowadzić z dniem 26 kwietnia 2022 rokudo obrotu giełdowego ww. akcje Spółki, pod warunkiemdokonania przez KDPW w dniu 26 kwietnia 2022 rokuasymilacji tych akcji z akcjami Spółki będącymi w obrociegiełdowym.O powyższych zdarzeniach Spółka informowała w raportachbieżących nr 68/2021 z dnia 20 grudnia 2021 roku, nr 4/2022z dnia 18 stycznia 2022 roku, nr 5/2022 z dnia 31 stycznia 2022roku oraz nr 22/2022 z dnia 20 kwietnia 2022 roku3.8 Wykorzystywane instrumentyfinansoweW 2021 roku Spółka nie korzystała z instrumentów finansowychw zakresie ryzyka: zmiany cen, kredytowego, istotnych zakłóceńprzepływów środków pieniężnych oraz utraty płynnościfinansowej.W 2021 roku Spółka nie korzystała z instrumentów pochodnych.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
3.9 Cele i metody zarządzania ryzykiemfinansowymSpółka nie posiada sformalizowanego systemu zarządzaniaryzykiem finansowym. Spółka nie stosuje instrumentówzabezpieczających. Planowane transakcje są podejmowanena podstawie bieżącej analizy sytuacji Spółki i jej otoczenia. Za zarządzanie ryzykiem finansowym odpowiedzialny jestZarząd Spółki.Istotne informacje w zakresie ryzyka utraty płynności finansowejzostały zaprezentowane w nocie 3 do sprawozdaniafinansowego. Informacje na temat zarządzania ryzykiem finansowym zostałyopisane w nocie 23 sprawozdania finansowego.Podstawowym celem Spółki jest utrzymanie bieżącej i dłu go -ter mi no wej płynności Spółki przy wykorzystaniu wszelkichdostępnych na rynku instrumentów a w szczególnościrealizacja kontraktu z partnerem na wytwarzanie kontraktowew formule CDMO. W zakresie istotnej rozbudowy mocyprodukcyjnych poprzez budowę nowego zakładu decyzjazostanie podjęta po zapewnieniu odpowiedniego poziomufinansowania planowanego przedsięwzięcia.3.10 Ocena zarządzania zasobamifinansowymiZałożenie kontynuacji działalności Podstawowym przedmiotem działalności Spółki od momentujej powstania do trzeciego kwartału 2021 było prowadzeniedziałalności badawczo – rozwojowej w celu opracowaniai komercyjnego wprowadzenia na rynek produktów leczniczych.Specyfika działalności powodowała, że w efekcie Spółkaponosiła straty z działalności operacyjnej i generowała ujemneprzepływy pieniężne z tej działalności. Z uwagi na wyżej wymienioną charakterystykę działalnościSpółki oraz długoterminową perspektywę generowaniadodatnich przepływów pieniężnych w dniu 27 stycznia 2021 r.,na podstawie przeprowadzonej analizy potrzeb i szacowanychkorzyści, Zarząd Spółki przyjął długoterminową strategięfinansowania działalności Spółki. Przyjęta 27 stycznia 2021 r. strategia obejmowała oszacowanepotrzeby kapitałowe Spółki wymagane do przeprowadzeniawszystkich działań, które w ocenie Zarządu Spółki byłyniezbędne do ukończenia procesu rejestracji leku MabionCD20w EMA i rozpoczęcia sprzedaży leku MabionCD20, pozwalającejna generowanie dodatnich operacyjnych przepływówpieniężnych. Uzgodnienia w zakresie strategii finansowaniadziałalności Spółki były pozytywnie zaopiniowane przez RadęNadzorczą Spółki. Tym samym, w 2021 roku, strategia finansowania zakładałarównoległe realizowanie takich procesów jak pozyskanieinwestora strategicznego oraz dwóch emisji akcji Spółki.W ramach jej realizacji zarząd Spółki podjął następującedecyzje i realizował następujące działania:1﴿ w celu efektywnego przeprowadzenia procesu pozyskaniainwestora strategicznego, Spółka podpisała umowęz doradcą finansowym Rothschild & Co. Zakresobowiązków doradcy objął m.in. poszukiwanie inwestorastrategicznego, doradztwo w zakresie struktury potencjalnejtransakcji, wsparcie przy sporządzaniu dokumentacjitransakcyjnej oraz w negocjacjach z potencjalnyminwestorem strategicznym. Na dzień sprawozdaniafinansowego proces ten jest nadal aktywnie realizowany.2﴿ w obszarze emisji, zarząd podjął decyzjęo przeprowadzeniu w I kwartale 2021 r. emisji akcji Spółkiw trybie tzw. przyspieszonej budowy książki popytu,skierowanej do wskazanych przez Zarząd Spółkiuprawnionych inwestorów będących akcjonariuszamiSpółki, którzy byli inwestorami kwalifikowanymi lub którzynabywali akcje o łącznej wartości co najmniej 100 tys. EUR. W związku z powyższym Zarząd Spółki zwołał na dzień 23lutego 2021 r. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie (NWZ﴿,które podjęło uchwałę 4/II/2021 w sprawie podwyższeniakapitału zakładowego Spółki o kwotę nie niższą niż 0,10 złoraz nie wyższą niż 243 055,40 zł w drodze emisji co najmniejjednej i nie więcej niż 2 430 554 akcji zwykłych na okazicielaserii U o wartości nominalnej 0,10 zł każda. Zarząd Spółkizaproponował strukturę emisji z pozbawieniemdotychczasowych akcjonariuszy prawa poboru w całości,z jednoczesnym uwzględnieniem prawa pierwszeństwa dlauprawnionych inwestorów będących akcjonariuszami Spółki,którzy są inwestorami kwalifikowanymi lub nabywali akcjeo łącznej wartości co najmniej 100 tys. EUR. Zgodniez przyjętą uchwałą cena emisyjna akcji serii U nie mogła byćniższa niż 90% średniej ceny rynkowej akcji Spółkiz okresu 30 dni poprzedzających proces budowania księgipopytu mającej na celu pozyskanie podmiotówobejmujących akcje serii U. Zarząd Spółki po zakończeniuw dniu 9 marca 2021 r. procesu przyspieszonego budowaniaksięgi popytu na Akcje Serii U ustalił cenę emisyjną Akcji SeriiU na 55,00 zł za jedną Akcję Nowej Emisji i Spółka złożyłinwestorom oferty objęcia obejmujące łącznie 2 430 554Akcji Serii U. Ostatecznie Spółka zawarła z inwestoramiumowy objęcia wszystkich zaoferowanych akcji zwykłychna okaziciela serii U Spółki. Wymagane wkłady pieniężnena pokrycie wszystkich Akcji Serii U zostały wniesionew całości w kwocie ogółem 133 680 tys. zł, przy czym Spółkadokonała umownego potrącenia całości wierzytelnościwobec Glatton Sp. z o.o. o zapłatę ceny emisyjnej Akcji SeriiU z wierzytelnością Glatton z tytułu umowy pożyczki zawartejze Spółką w dniu 12 sierpnia 2020 r. do łącznejwysokości 5 000 tys. zł; oraz umownego potrącenia częściwierzytelności wobec Twiti Investments Limited (Twiti﴿o zapłatę ceny emisyjnej Akcji Serii U z wierzytelnością Twitiz tytułu umów pożyczek zawartych ze Spółką w dniach 12sierpnia 2020 r. oraz 5 lutego 2021 r. do łącznejwysokości 11 200 tys. zł, przy czym pozostała część cenyemisyjnej Akcji Serii U obejmowanych przez Twitiw wysokości 5 000 tys. zł została opłacona przez TwitiSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202130
31gotówką. Podwyższenie kapitału zakładowego Spółkiw drodze emisji akcji serii U zostało zarejestrowanew Krajowym Rejestrze Sądowym w dniu 2 kwietnia 2021 r. 3﴿ dodatkowo, w obszarze emisji akcji, równoleglez przeprowadzaniem emisji akcji serii U, Spółka rozważałaprace przygotowawcze związane ze opracowaniemprospektu emisyjnego. Ostatecznie, z uwagi na pozyskanieśrodków z emisji akcji w serii U oraz podpisaną umowęramową z firmą Novavax w dniu 3 marca 2021, zarządSpółki uznał, iż przeprowadzenie emisji na podstawieprospektu nie było pożądane i tym samym nie kontynuowałprac związanych z przygotowaniem emisji akcji w oparciuo prospekt emisyjny. Z uwagi na powyższe, Zarząd Spółki w dniu 16 marca 2021 r.podjął decyzję o odwołaniu NWZ Spółki, które miało odbyćsię w dniu 22 marca 2021 r. i miało zdecydować o kolejnympodwyższeniu kapitału w ramach emisji akcji. Decyzjao odwołaniu NWZ Spółki wynikała z potrzeby weryfikacjidostępnych źródeł finansowania niezbędnych do pokryciapotrzeb finansowych, między innymi w następstwiezakończonej powodzeniem emisji akcji serii U oraz zawarciaumowy ramowej wraz z pierwszym zamówieniem w zakresieCDMO na usługi kontraktowe z Novavax w zakresieprogramu szczepionki na COVID-19. Ostatecznie, jakwspomniano wyżej, zarząd uznał, iż przeprowadzenie emisjina podstawie prospektu nie było pożądane dla zapewnieniakontynuacji działalności Spółki ani nie było niezbędne w celupozyskania finansowania. Na dzień sprawozdaniafinansowego zarząd nie widzi potrzeby pozyskania kapitałupoprzez emisję akcji i tym samym nie realizuje w tymobszarze żadnych działań.Oprócz działań opisanych powyżej, w ramach zapewnieniafinansowania dla działalności Spółki, w dniu 3 marca 2021 r.Spółka zawarła z Polskim Funduszem Rozwoju S.A. (PFR﴿porozumienie w zakresie warunków brzegowych inwestycji PFRdo kwoty 40 000 tys. zł z przeznaczeniem na zwiększenie mocyprodukcyjnych Spółki, w szczególności na potrzebypotencjalnej szerszej współpracy Spółki z Novavax dotyczącejseryjnej produkcji antygenu szczepionki na COVID-19. IntencjąSpółki i PFR była inwestycja PFR w formie oprocentowanejtrzyletniej pożyczki (lub emisji obligacji﴿ udzielonej Spółcedo kwoty 30 000 tys. zł oraz objęcia akcji Spółkido kwoty 10 000 tys. zł. Intencja dotycząca objęcia akcji zostałazrealizowana w ramach emisji akcji serii U dokonanejna podstawie uchwały NWZ Spółki z dnia 23 lutego 2021 r.Natomiast zgodnie z porozumieniem Inwestycja Dłużna PFRbyła warunkowana podpisaniem przez Spółkę umowyprodukcyjnej z Novavax przewidującej określone przychodynetto Spółki z tytułu realizacji umowy, a dodatkowo InwestycjaDłużna może zostać zrealizowana pod warunkiemprzygotowania i osiągnięcia przez strony porozumienia codo warunków dokumentacji transakcyjnej oraz ustanowienialub złożenia wniosków o ustanowienie potencjalnychzabezpieczeń. Strony nie podjęły jeszcze ostatecznej decyzjiw zakresie procedowania potencjalnego finansowaniadłużnego z limitem do kwoty 30 000 tys. zł.Porozumienie z PFR, o którym powyżej, nastąpiło w dniu, kiedySpółka zawarła z Novavax umowe ramowa, na podstawie,której Spółka przy udziale Novavax podjęła działania związanez transferem technologii procesu produkcyjnego antygenuówczesnego kandydata na szczepionkę na COVID-19o roboczej nazwie NVX-CoV2373 dotyczącą przeprowadzeniaw zakładzie Spółki prób technicznych procesu w skalikomercyjnej. Spółka dokonała końcowego rozliczenia pierwszejumowy potwierdzającej skuteczność transferu technologii.W konsekwencji skutecznie przeprowadzonego procesutransferu technologii, w dniu 8 pazdziernika 2021 r. Spo łkazawarła z Novavax umowe w przedmiocie komercyjnejprodukcji kontraktowej „Master Contract ManufacturingAgreement”, na mocy której Spo łka rozpoczęła wytwarzaniena skale komercyjna w standardzie GMP na rzecz Novavaxantygen szczepionki na COVID-19 pod nazwą Nuvaxovid®. Umowa z Novavax ma charakter bezwarunkowy, a jej zawarciei rozpoczęcie jej realizacji nie było uwarunkowaneod procedury rejestracyjnej szczepionki Novavaxna poszczególnych rynkach. Umowa została zawarta na czasokreślony do końca 2025 r., z opcją jej przedłużenia. Łącznawartość Umowy w okresie jej obowiązywania, zostałaoszacowana na 372 mln $ tj. 1,46 mld zł według kursuśredniego NBP z dnia 7 października 2021 r. (wartość Umowyzostała oszacowana po kursie $ z dnia poprzedzającego dzieńpodpisania kontraktu oraz przy teoretycznym założeniuprzyszłej inflacji równej zero w całym okresie trwania Umowy﴿.Umowa jest realizowana i rozliczana w oparciu o wytworzoneserie produktu, po ustalonej w Umowie cenie jednostkowejza serię denominowanej w $ (ceny jednostkowe podlegająindeksacji w oparciu o przyszłą inflację﴿. W ramach Umowystrony ustaliły wolumen i harmonogram produkcji dla każdegoroku w latach 2022-2025, na podstawie którego Mabionwyprodukuje oczekiwaną przez Novavax liczbę serii produktu.Harmonogram produkcji został ustalony dla całego okresutrwania Umowy, przy czym strony mogą uzgodnić modyfikacjew zakresie harmonogramu i wolumenu dostaw. Możliwość zrealizowania ustalonego zakresu prac wynikającychz Umowy w przyszłych latach jest powiązana z dostępnymimocami produkcyjnymi Spółki, dlatego celem Zarządu będzierozbudowa mocy produkcyjnych na przełomie lat 2022 i 2023i wyposażenie zakładu w nowe bioreaktory oraz aparaturętowarzyszącą, co spowoduje, że Spółka będzie dysponowaćczterema bioreaktorami w latach 2023-2025. Zarząd Spółki ocenia, że w okresie pierwszych dwóch latprodukcji komercyjnej objętej Umową, tj. w latach 2022-2023,Spółka może zrealizować około 40% łącznej wartości Umowy,a w kolejnych dwóch latach, m.in. w wyniku zwiększenia mocyprodukcyjnych, około 60% łącznej wartości Umowy. Spółka do dnia bilansowego otrzymała płatności z tytułurealizacji umowy stanowiące pierwszą część wynagrodzeniaw wysokości 530 tys. $ oraz zaliczkę na poczet zakupumateriałów i surowców w wysokości 500 tys. $. Do dniabilansowego zgodnie z wzajemnym porozumieniemregulującym zakres kolejnych zadań Novavax dokonał wpłatySprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
zaliczki na poczet przyszłych dostaw materiałów i surowcóww kwocie 15 226 tys. $ stanowiących bazę surowcowądo przyszłej produkcji komercyjnej oraz dokonał kolejnychpłatności stanowiących częściową zapłatę z tytułu realizacjiumowy z dnia 3 marca 2021 r. oraz porozumienia codo pokrycia nakładów w zakresie adaptacji zakładuo dodatkową niezbędną aparaturę i urządzenia na kwotęogółem 1 830 tys. $. Po dniu bilansowym Spółka otrzymała kolejne płatności z tytułurealizowanych umów w kwocie 5 371 tys. $. Ogółem do dniapublikacji sprawozdania finansowego otrzymane płatnościod Novavax stanowiły 23 457 tys. $. Zarząd podkreśla, żedo dnia publikacji niniejszego sprawozdania, Spółka jest nadalw fazie początkowej produkcji komercyjnej i ilośćwyprodukowanych serii dla Novavax będzie systematyczniewzrastać w kolejnych miesiącach.Dotychczas Spółka finansowała swoją działalność operacyjnąśrodkami pieniężnymi otrzymanymi w ramach pożyczekod akcjonariuszy, emisji kapitału, kredytów bankowych, dotacjioraz wpływów od partnerów dystrybucyjnych leku CD20.Zawarcie umowy z Novavax otworzyło możliwość realizowaniapozytywnych przepływów pieniężnych w perspektywiekolejnych 4 lat do końca roku 2025 i stało się głównym źródłemfinansowania bieżącej działalności oraz rozbudowy mocyprodukcyjnej. Dodatkowo, Spółka nie wyklucza korzystaniaz innych źródeł finansowania, takich jak zewnętrznefinansowanie dłużne, granty, dotacje z funduszy europejskich,środki celowe na realizację nowych projektów lub inne źródław przypadku podjęcia decyzji w zakresie rozpoczęcia realizacjiinwestycji mającej na celu istotne zwiększenie mocyprodukcyjnych poprzez wybudowanie nowego zakładuwytwórczego z centrum badawczo rozwojowymzlokalizowanym obok istniejącego zakładu. Zarząd Spółki rozważając istotne zwiększenie mocyprodukcyjnych analizuje istniejące możliwości w zakresiewykorzystania środków w ramach podpisanych umów, w tymprzyznanej dotacji z Europejskiego Funduszu RozwojuRegionalnego (ok. 63 000 tys. zł﴿. Biorąc pod uwagę specyfikę,okres trwałości i warunki wskazanych umów decyzje codo możliwości realizacji finansowania z tych źródeł zostanąpodjęte w dającej się przewidzieć przyszłości w okresie niepóźniej niż do dnia publikacji sprawozdania finansowego za 1 półrocze 2022 roku.Zarząd Spółki podejmuje również działania mające na celurozpoczęcie współpracy z innymi podmiotami działającymina rynku, z którymi potencjalna współpraca może przynieśćSpółce zyski w obszarze rozwoju i produkcji lekówbiologicznych.W uzupełnieniu do wszystkich działań podjętych w 2021 r.opisanych powyżej, Zarząd Spółki ponadto informuje, iżna dzień publikacji niniejszego sprawozdania Spółka posiadalisty wspierające od kluczowych akcjonariuszy (TwitiInvestments Limited, Glatton Sp. z o. o., Polfarmex S. A.﴿, z treściktórych wynika, iż wyrażają oni wolę i możliwośćkontynuowania finansowego wsparcia w zakresie bieżącejdziałalności operacyjnej Spółki w najbliższej przyszłościobejmującej okres co najmniej kolejnych 12 miesięcy od dniapodpisania niniejszego sprawozdania finansowegow przypadku gdyby sytuacja finansowa Spółki tego wymagała,co według obecnej wiedzy zarządu nie będzie wymagane. Po przeprowadzonej analizie nie stwierdzono istotnychprzesłanek co do istnienia znaczącej niepewności, która możebudzić wątpliwości, co do zdolności Spółki do kontynuacjidziałalności. Sprawozdanie finansowe zostało sporządzone zgodniez zasadą kontynuacji działalności, która przewiduje, że Spółkabędzie kontynuować działalność w dającej się przewidziećprzyszłości, nie krótszej niż 12 miesięcy od daty sporządzeniasprawozdania finansowego. W związku z tym do sprawozdaniafinansowego nie wprowadzono korekt, które mogłyby byćkonieczne, gdyby założenie kontynuacji działalności nie byłozasadne.Zarządzanie zasobami finansowymi w 2021 rokuWedług stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku kapitały własneSpółki mają wartość dodatnią wynoszącą 53 313 tys. zł,natomiast zadłużenie ogólne z tytułu zobowiązań długo-i krótkoterminowych (dostaw i usług oraz pożyczek﴿wynosi 130 924 tys. zł.Dokonując oceny potrzeb w zakresie finansowania, Spółkabierze pod uwagę takie czynniki, jak:> zakres współpracy z partnerem w obszarze CDMOi postępy w realizacji kontraktu;> możliwości w zakresie pozyskania finansowaniana rozbudowę mocy produkcyjnych w istniejącymi planowanym zakładzie produkcyjnym;> obecny i planowany poziom generowanych środkówpieniężnych z grantów, dotacji, zwrotów podatku VAT orazdziałalności finansowej;> obecną strukturę finansowania majątku trwałego i majątkuobrotowego;> przewidywany poziom inwestycji rzeczowych;> planowaną skalę prowadzenia działalności podstawowej(prac badawczo-rozwojowych﴿;> modyfikację strategii rejestracyjnej leku MabionCD20w EMA.Plany dalszego finansowania SpółkiZakładany zwrot poniesionych dotychczas nakładów związanyjest z zapewnieniem płynności finansowej Spółki na etapie pracrozwojowych oraz z założeniami dopuszczenia do obrotugłównego produktu Spółki MabionCD20 i generowaniawystarczających przepływów pieniężnych ze sprzedaży tegoproduktu w przyszłości. W styczniu 2021 roku przyjęta została długoterminowastrategia finansowania działalności Spółki zgodnie z którąśrodki finansowe na kontynuację działalności, w tym:Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202132
33> zakończenie prac badawczo-rozwojowych i rejestracjaproduktu MabionCD20 na kluczowych rynkach;> uruchomienie skali komercyjnej produkcji w KompleksieNaukowo-Przemysłowym w Konstantynowie Łódzkim;> prace projektowe i przygotowawcze do rozpoczęciabudowy kolejnego zakładu produkcyjnego na obecnejdziałce Mabion w Konstantynowie Łódzkim;> prace badawczo rozwojowe kolejnych leków rozwijanychprzez Mabion;miały pochodzić:> z przyznanych środków pomocowych z funduszyeuropejskich;> z kredytów udzielanych przez banki;> ze środków uzyskanych w ramach umów leasingu; > z realizacji umów na świadczenie usług badawczo-rozwojowych;> deklarowanego wsparcia finansowego kluczowychakcjonariuszy;> z przyszłych emisji akcji;> ze wspólnych przedsięwzięć z partnerami branżowymii biznesowymi; > ze spodziewanych opłat dystrybucyjnych dla lekuMabionCD20 (płatności za realizację kluczowych etapówumowy﴿.Działania podjęte w ramach realizacji strategii finansowaniaw 2021 roku zostały przedstawione w punkcie 2.9.1. niniejszegosprawozdania.Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania trwają pracenad aktualizacją strategii rozwoju produktów leczniczychi harmonogramu prac projektowych w zakresie MabionCD20,które uwzględniają również obszar finansowy prowadzonejprzez Spółkę działalności operacyjnej i badawczo-rozwojowej.Powyższe może mieć wpływ na decyzje w zakresie źródełfinansowania działalności Spółki w przyszłości, przy czym nieprzewiduje się aby zmiany te wykraczały w sposób istotny pozadotychczas brane pod uwagę sposoby finansowania.3.11 Ocena możliwości realizacji zamierzeńinwestycyjnychObecne zamierzenia inwestycyjne Spółki obejmują w głównejmierze rozbudowę mocy produkcyjnych istniejącego zakładuo nowe bioreaktory i niezbędna aparaturę zapewniającąprodukcję na potrzeby realizowanego kontraktu w formuleCDMO oraz docelową produkcje leków rozwijanych wewłasnym zakresie. Spółka zamierza pozyskiwać środki na realizację zadańinwestycyjnych ze źródeł wskazanych w punkcie 3.10, przy czymobecnie Spółka dokonuje weryfikacji strategii finansowaniauwzględniającej wszystkie prace prowadzone w ramachdziałalności operacyjnej i badawczo-rozwojowej Spółkii związane z nimi zapotrzebowanie.Na płynność Spółki mogą negatywnie wpłynąć:> przerwy w łańcuchach dostaw materiałów produkcyjnych;> brak możliwości realizacji produkcji na zleceniena zakładanym poziomie;> ograniczenie finansowania dostaw przez partnerazlecającego produkcję;> brak dostatecznego finansowania niezbędnegodo rozbudowy mocy produkcyjnych;> pandemia koronawirusa COVID-19 i wynikające z tegomożliwe ograniczenie dostępu Spółki do finansowania;> opóźnienia w zwrocie podatku od towarów i usług (VAT﴿;> Istotny wzrost kosztów spodziewanych prac oraz nakładówna park maszynowy;> Sytuacja wywołana konfliktem w Ukrainie oraz brakmożliwości pozyskania odpowiedniego poziomufinansowania.Dotychczas Spółka finansowała swoją działalność operacyjnąśrodkami pieniężnymi otrzymanymi w ramach pożyczekod akcjonariuszy, emisji kapitału, kredytów bankowych, dotacjioraz wpływów od partnerów dystrybucyjnych leku MabionCD20. Zawarcie umowy z Novavax otworzyło możliwość realizowaniapozytywnych przepływów pieniężnych w perspektywiekolejnych 4 lat do końca roku 2025 i stało się głównymplanowanym źródłem finansowania bieżącej działalności orazrozbudowy mocy produkcyjnej przy wsparciu finansowaniadłużnego. Spółka aktywnie zabiega o granty, dotacje z funduszyeuropejskich, środki celowe na realizację nowych projektów lubinne źródła odpowiadające prowadzonej działalności zeszczególnym uwzględnieniem działalności badawczo– rozwojowej. Mając na uwadze wyżej wymienione źródła finansowania,możliwość ich dywersyfikacji, a także trwający procespozyskania inwestora strategicznego, Zarząd Spółki nie widziobecnie zagrożenia dla realizacji zamierzeń inwestycyjnychi dalszego rozwoju Spółki.W kwietniu 2022 roku Zarząd otrzymał od Polfarmex S. A.,Glatton Sp. z o.o. i Twiti Investments Ltd., głównychakcjonariuszy Spółki będących jej założycielami(„Akcjonariusze”﴿ dokumenty wspierające, zgodnie z którymiAkcjonariusze zadeklarowali wparcie finansowe Spółki przezokres co najmniej 13 miesięcy licząc od daty sporządzeniadokumentu wspierającego.3.12 Polityka dywidendowaW roku obrotowym 2021 Spółka nie wypłacała dywidendy.Zarząd Spółki dostosowuje politykę dywidendową do aktualnejsytuacji gospodarczej i ekonomicznej Spółki, uwzględniajączakres koniecznych inwestycji. Obecnie Spółka znajduje sięna etapie rozwoju i nie są planowane wypłaty dywidendy.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021
3.13 Objaśnienie różnic pomiędzywynikami finansowymi a wcześniejpublikowanymi prognozamiwynikówSpółka nie publikowała prognoz wyników finansowych na 2021 rok.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202134
35Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20214.1 Perspektywy rozwoju Spółka od momentu powstania skupiała się głównie na działalnościbadawczo-rozwojowej w zakresie specjalistycznych lekówbiopodobnych, takich jak terapeutyczne przeciwciałamonoklonalne. Rozwijane przez Spółkę produkty to leki,których wytwarzanie jest bardziej efektywne kosztowo, niżprodukcja preparatów oryginalnych, dzięki opracowanym przezSpółkę innowacyjnym technologiom, w tym:> własnym technologiom w zakresie inżynierii genetycznej,komórkowej i procesowej, dzięki którym uzyskano wysokieproduktywności wytwarzanych leków;> w pełni zintegrowanej technologii disposables,umożliwiającej elastyczne wykorzystanie potencjałuwytwórczego i obniżanie kosztów stałych wytwarzania;> przemysłowej technologii orbital shaking, dającejmożliwość kosztowo-efektywnego rozwoju procesówbiofermentacji.Technologia wytwarzania terapeutycznych przeciwciałmonoklonalnych jest stosunkowo nowym obszarembiotechnologii medycznej, eksplorowanym przez największeświatowe koncerny farmaceutyczne, podlegającymdynamicznemu rozwojowi na przestrzeni ostatnich 20 lat.Proces wytwarzania preparatów terapeutycznych, będącyjednym z największych osiągnięć nowoczesnej biotechnologii,umożliwia produkcję leków celowanych, które działająwybiórczo na komórki nowotworowe, zapewniając większąskuteczność i mniejszą toksyczność terapii. Dzięki tego rodzajulekom możliwe stało się odejście od leczenia nowotworówopartego na chirurgii, radioterapii i lekach cytotoksycznych,które uszkadza nie tylko komórki nowotworowe, ale równieżzdrowe tkanki organizmu. Spółka jest pionierem w dziedzinienowoczesnej biotechnologii w skali nie tylko kraju, ale równieżcentralnej i wschodniej Europy. Światowymi dostawcami lekówbiopodobnych pozostają wyłącznie wielkie międzynarodowekorporacje farmaceutyczne. W ciągu kilku lat Mabion S.A. posiadł kompetencje wytwarzaniadowolnych leków biotechnologicznych od fazy projektowania,poprzez wybór ścieżki technologicznej, aż do wyprodukowaniagotowego leku. Umiejętność przeprowadzenia całości pracnad powstaniem leku biotechnologicznego posiada zaledwiekilka firm w Europie.Wybór leków biopodobnych w postaci terapeutycznychprzeciwciał monoklonalnych stosowanych w onkologii orazimmunologii, jako produktów rozwijanych przez Spółkę,podyktowany był terminami wygasania ochrony patentowejna odpowiednie leki referencyjne, jak również wysoką wartościąrynku leków referencyjnych dla wyżej wymienionychproduktów rozwijanych przez Mabion S.A. Ochrona ta wygasłana obszarze Unii Europejskiej na przestrzeni kilku lat począwszyod roku 2014. Spółka zamierza samodzielnie lub we współpracyz potencjalnym inwestorem strategicznym oraz z udziałemkonsultantów zewnętrznych przeprowadzić proces rejestracjiterapeutycznego przeciwciała monoklonalnego w procedurzecentralnej na obszarze całej Unii Europejskiej, gdzie systemrejestracji leków biopodobnych jest dobrze uregulowany.Ważnym z celów Spółki jest również wprowadzenie lekuna rynek amerykański. Dotychczasowe prace związane z projektem MabionCD20umożliwiły Spółce zdobycie unikalnych na rynku polskimkompetencji w zakresie opracowywania, rozwoju klinicznegoi regulacyjnego oraz produkcji wysokospecjalistycznych lekówbiałkowych. Od 2021 roku umożliwiło to Spółce dywersyfikacjędziałalności poprzez oferowanie usług w modelu CDMO(Contract Development and Manufacturing Organization﴿.Wykorzystując swoje kompetencje Spółka staje się naturalnympartnerem dla innych podmiotów na wszystkich etapachprocesu rozwoju oraz produkcji leków biologicznych. Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania Spółka jestw trakcie opracowania nowej strategii biznesowej mającejmiędzy innymi na celu wykorzystanie posiadanegoi niewykorzystywanego potencjału produkcyjnego Spółki.Celem opracowania nowej strategii rozwoju dla Spółki jestkontynuacja dotychczasowej działalności z uwzględnieniemdodatkowych możliwości wykorzystania mocy produkcyjnychi w standardzie GMP oraz doświadczenia kadry w obszarzebadawczo – rozwojowym, klinicznym i regulacyjnym na rynkuwytwarzania kontraktowego CDMO.4 PERSPEKTYWY ROZWOJU MABION S.A. 
4.2 Strategia rozwoju i jej realizacjaw roku obrotowym Podstawowym celem działalności Spółki Mabion do roku 2021był rozwój, wytwarzanie i wprowadzanie do obrotu lekówbiopodobnych do istniejących na rynku oryginalnych lekówbiotechnologicznych. Od roku 2021 Spółka również wykorzystujerozwinięte przez siebie technologie nie tylko do rozwojuprojektów własnych w postaci terapii celowanych, ale teżdo realizowania zleceń komercyjnych dla partnerów z zakresukontraktowego wytwarzania i rozwoju (ang. CDMO﴿. Wroku 2021Spółka podjęła się rozpoczęcia transferu technologii dotyczącejprodukcji antygenu dla szczepionki przeciw infekcji COVID-19firmy Novavax Inc. W ramach prac przewidzianych pierwsząumową dokonano transferu procesu wytwarzania antygenuw skali laboratoryjnej, który to później był zwiększany do skalikomercyjnej. Jednocześnie Spółka realizowała transfery częścimetod analitycznych niezbędnych do oceny przebiegu procesu,jak też oceny produktu. Przygotowano również istotny wolumendokumentacji niezbędnej do wdrożenia do zakładu produkcyjnegoSpółki i laboratoriów szeregu nowych instrukcji i procedurzwiązanych z nowymi procesami produkcyjnymi i analitycznymi,jak też stworzono zakres dokumentacji i procedurumożliwiających realizację i zarządzanie różnymi procesamiw jednym zakładzie. To ostatnie zadanie oznaczało równieżtransformację systemu jakości i pracy w Spółce w kierunkumożliwości sprawnej i bezpiecznej obsługi wielu różnychprocesów i produktów, co stanowi aktywo wspierające dalszyrozwój działalności CDMO. Wszystkie te prace zakończonoz sukcesem w przewidzianym czasie, czego wynikiem byłorozpoczęcie realizacji kolejnej umowy z Novavax, dotyczącejregularnej, komercyjnej produkcji i analityki antygenuszczepionkowego. Umowy z Novavax były dla Spółki najbardziejkluczowe, zarówno na poziomie operacyjnym, jak i finansowym.Obecny katalog projektów realizowanych przez Spółkę w 2021roku sprowadza się do trzech grup projektowych: tj. projektówaktywnych, nowych projektów, oraz projektów partnerskich. Wraz z końcem 2021 roku, Zarząd Mabion S.A. rozpoczął pracezwiązane z aktualizacją strategii biznesowej i produktowejSpółki na kolejne lata. Na dzień publikacji niniejszegosprawozdania trwają prace związane z przeglądem i analiząobszarów strategicznych. Zamiarem Spółki jest przyjęciezaktualizowanej strategii rozwoju w I półroczu 2022 roku. Projekty aktywne Grupa projektów o wysokiej istotności dla Spółki, w zakresiektórych Spółka prowadzi prace i inwestuje środki. Do grupy tejzaliczają się realizowane obecnie projekty: MabionCD20,MabionMS oraz MabionEGFR.Najbardziej zaawansowanym projektem Spółki jest biopodobnylek MabionCD20, referencyjny względem leków MabThera/Rituxan (rytuksymab﴿ (Roche﴿. W ramach tych projektówSpółka alokuje najwięcej zasobów kadrowych, organizacyjnychi finansowych do projektu MabionCD20.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202136Tabela 10. Kluczowe kompetencje Mabion S.A.33Analiza rynku, poszukiwanie innowacjiRozwój produktów i procesów Charakteryzacja strukturalna i funkcjonalnaProdukcja, kontrola jakości i zapewnienie jakości*Przedkliniczna farmakokinetyka i farmakodynamika ToksycznośćBadania kliniczne I / II fazyBadania kliniczne III fazySkładanie dokumentacji, zatwierdzanie produktów, zarządzanie regulacyjne po zatwierdzeniuSprzedaż i marketing* W zależności od rodzaju cząsteczkiSpółka Mabion posiada szerokie zdolności obejmującecały proces rozwoju cząsteczekBIURO ZARZĄDZANIA PROJEKTAMIBADANIA KLINICZNE ROZWÓJ KLINICZNYKWESTIE REGULACYJNE ZWIĄZANE Z CMC ORAZ USŁUGI KLINICZNE6  |  MABION’S CDMO OFFER OFERTA CDMO SPÓŁKI MABIONPRODUKCJAKONTROLA JAKOŚCIZAPEWNIANIE JAKOŚCI33Opracowanie własne Spółki.
37Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Projekty związane z rozwojem i wprowadzaniemna rynek nowych produktów leczniczychProjekty, w zakresie których Spółka rozpoczęła pracebadawczo-rozwojowe w 2019 roku to projekty dotyczącetrzech leków biopodobnych w obszarach autoimmunologii,chorób metabolicznych i onkologii (przeciwciała denosumabi omalizumab﴿. Projekty partnerskieTa grupa projektów obejmuje wszelkie aktywności związanez rozwojem i wprowadzaniem na rynek nowych produktów (lub terapii leczniczych﴿, jak również wytwarzanie kontraktowe.Projekty związane z kontraktowym wytwarzaniem to projekty,w zakresie których Spółka rozważa rozpoczęcie realizacjiw średnio lub długoterminowej perspektywie, w ramachzlecenia od partnera zewnętrznego. Obecnie Spółka realizuje długoterminowy projekt związanyz zawarciem umowy ramowej (marzec 2021 roku﴿ oraz umowyw przedmiocie komercyjnej produkcji kontraktowej (październik2021 roku﴿ z Novavax, Inc. Na ich podstawie Spółkaprzy udziale Novavax zrealizowała działania związanez transferem technologii procesu produkcyjnego oraz analitykiantygenu szczepionki przeciw COVID-19 o nazwie Nuvaxovid®(poprzednia robocza nazwa NVX-CoV2373﴿ oraz przeprowadziław zakładzie Spółki próby techniczne procesu w skali komercyjnej. Od grudnia 2021 Spółka rozpoczęła działania wytwórcze związanez komercyjną produkcją ww. antygenu na zlecenie Novavax.Spółka Mabion skupia się w swojej działalności na dwóch obszarach:projektach własnych oraz produkcji kontraktowej i usługach kontraktowychw zakresie rozwoju.PRZEGLĄD SEGMENTÓW DZIAŁALNOŚCI SPÓŁKI MABIONSegmentOpisNiektóre najważniejsze zastosowaniaPROJEKTY WŁASNEProjekty oparte na rutyksmabie Inne leki biopodobneSztandarowym produktem spółki Mabion jest CD20 stosowany w różnych chorobach onkologicznych, neurologicznych i immunologicznychchłoniak nieziarniczyreumatoidalne zapalenie stawówrzadkie choroby immunologicznestwardnienie rozsianeIPRODUKCJAI USŁUGI KONTRAKTOWEAntygeny szczepionek przeciwkoCOVID-19Usługi z zakresuprodukcji kontraktowejIIMabion współpracuje obecnie ze spółką Novavax w zakresie produkcji antygenu przeznaczonego do użycia w jej szczepionce przeciw COVID-19Nuvaxovid (szczepionka przeciw COVID-19)Mabion może świadczyć zróżnicowane usługi w zakresie rozwoju i wytwarzania na rzecz podmiotów zewnętrznych zajmujących się rozwojem aktywówMabion samodzielnie identyfikuje, opracowujei wytwarza wybrane leki biopodobne, a następnie nawiązuje partnerstwa w celu komercjalizacji wytworzonych produktów4 | MABION'S CDMOOFFERTabela 11. Dotychczasowa strategia produktowa Mabion S.A. – podsumowanie.3434Opracowanie własne Spółki.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202138RolaMabionMolekuła / lekWskazaniekliniczneCechy StatusPodejściew komercjalizacjiPartnerzintegrowany partnerw zakresie rozwojutechnologii, analitykii wytwarzania,wytwórca lekurituximab(MabionCD20﴿onkologia (NHL﴿ i autoimmunologia(RZS﴿lek biopodobnyw zatwierdzonychterapiachw fazie rejestracji w UEi w fazie I badańklinicznych w StanachZjednoczonychaktywny businessdevelopment w UE i USA partnering nawybrane rynkiaktywo możliwe do partneringupartnerodpowiedzialnyza rozwój i ostarczenieproduktu do badańi przyszłej terapiirituximab(MabionCD20﴿choroby rzadkie(autoimmunologia﴿terapiainnowacyjnaprodukt gotowy do etapuklinicznegopodpisaniememorandum ofunderstandingaktywo możliwe do partneringustrategicznywspółtwórca(CMO﴿szczepionka COVID-19terapiainnowacyjnapodpisanaumowa ramowa i pierwszezamówienie na usługikontraktowepartneringUSAzintegrowany partnerw zakresie rozwojutechnologii, analitykii wytwarzania,wytwórca lekurituximab(MabionMS﴿schorzenie CNS(stwardnienierozsiane﴿terapiainnowacyjnaprodukt gotowy do etapuprzedklinicznego i klinicznegoaktywny businessdevelopmentaktywo możliwe do partneringuzintegrowany partnerw zakresie rozwojutechnologii, analitykii wytwarzania,wytwórca lekucetuximab(MabionEGFR﴿onkologia (rak jelitagrubego oraz rakpłaskonabłonkowyokolic głowy i szyi﴿lek biopodobny w zatwierdzonych terapiachoptymalizacja liniikomórkowejetapprzedkomercyjnyaktywo możliwe do partneringuzintegrowany partnerw zakresie rozwojutechnologii, analitykii wytwarzania,wytwórca lekudenosumab,omalizumabchorobyautoimmunologiczne,schorzeniametaboliczne i onkologialek biopodobny w zatwierdzonych terapiachaktywny rozwójstosownychlinii komórkowychetapprzedkomercyjnyaktywo możliwedo partneringuTabela 12. Portfel projektów B+R Mabion S.A.35Projekt MabionCD20Najbardziej zaawansowanym projektem Spółki jest MabionCD20,proponowany lek biopodobny względem leków referencyjnychMabThera/Rituxan (rituximab﴿ (Roche﴿. W 2018 roku Spółkaopublikowała wyniki badań klinicznych z użyciem lekuprodukowanego w skali 500L, które potwierdziło skutecznośći bezpieczeństwo terapii. Obecnie trwają przygotowania do rozpoczęcia etapu badaniazwiązanego z leczeniem pacjentów w ośrodkach klinicznychz użyciem leku z docelowej, komercyjnej skali (5000L﴿. Spółka,w oczekiwaniu na ten etap, na bieżąco prowadzi pracelaboratoryjne, jak też systematycznie przygotowuje dokumentyregulacyjne potrzebne do złożenia wniosku o pozwoleniena dopuszczenie do obrotu leku MabionCD20.W dniu 30 lipca 2021 roku Spółka, po serii interakcjiz europejskimi agencjami regulacyjnymi w ramach ScientificAdvice (dwie konsultacje z EMA i dwie konsultacje z PEI﴿ orazFDA, ustaliła strategię wspólnego rozwoju MabionCD20pod kątem rejestracji na rynku europejskim i amerykańskim.Kluczowe elementy strategii regulacyjnej Spółki nie uległyzmianie i obejmują:1.  Przeprowadzenie trójramiennego pomostowego badaniaklinicznego u pacjentów z reumatoidalnym zapaleniemstawów („RZS”﴿.2. Przeprowadzenie trójramiennego pomostowego badaniaanalitycznego.3.  Realizację w/w zadań z użyciem MabionCD20pochodzącego z docelowej, tj. dużej, komercyjnej skaliprodukcji (skala 5000L﴿.4.  Uwzględnienie w procedurze rejestracji na rynkueuropejskim wyników już przeprowadzonych badańklinicznych fazy III z użyciem MabionCD20 z małej skaliwytwarzania (skala 500L﴿; badania przeprowadzonoz udziałem 709 pacjentów we wskazaniu RZS(reumatoidalne zapalenie stawów﴿ oraz 143 pacjentówz NHL (chłoniak nieziarniczy﴿.Spółka ukończyła jednocześnie proces uzgadnianiai wypracowała ostateczny zakres danych (w tym zakrespomostowego badania klinicznego﴿ dla potrzeb złożeniawniosku o rejestrację i dopuszczenie do obrotu MabionCD20w ramach procedury centralnej na rynku europejskim.Wskazane powyżej trójramienne badania pomostowe kliniczneoraz analityczne obejmują: (a﴿  MabionCD20 pochodzący z dużej skali wytwarzania, (b﴿  MabThera będący referencją europejską oraz (c﴿  Rituxan będący referencją amerykańską, co stanowipodstawowe założenie strategii wspólnego rozwoju lekuMabionCD20. 35Opracowanie własne Spółki.
39Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Spółka na dalszym etapie będzie doprecyzowywała z FDAzakres dodatkowych badań (mogący według przewidywańSpółki uwzględniać badanie kliniczne we wskazaniuonkologicznym jako niezbędny element wnioskurejestracyjnego﴿ wymaganych do dopuszczenia MabionCD20na rynek amerykański. Wskazane w punkcie 1. powyżej trójramienne badanie klinicznepomostowe u pacjentów z RZS ma objąć docelowąpopulację 280 pacjentów, co wpisuje się w założenie Spółkio braku konieczności przeprowadzenia odrębnych nowychbadań klinicznych III fazy w celu rejestracji MabionCD20na rynku europejskim. Podstawowym punktem końcowymbadania jest analiza parametrów farmakokinetycznych dlaMabionCD20 pochodzącego z docelowej skali wytwarzania orazdla MabThera i Rituxan. Przyjęta populacja pacjentów pozwolirównież na przeprowadzenie oceny skuteczności terapii, costanowi drugorzędowy punkt końcowy badania.Odnośnie punktu 2., Spółka określiła z EMA i PEI docelowyprofil jakościowy MabionCD20 na bazie danych z szarżwalidacyjnych MabionCD20 wyprodukowanych w docelowejskali wytwarzania oraz ustaliła zakres badań analitycznychdla komercyjnego produktu MabionCD20. Celem badańanalitycznych jest potwierdzenie podobieństwa analitycznegodo leków referencyjnych oraz porównywalności do MabionCD20pochodzącego z małej skali wytwarzania, wykorzystywanegowe wcześniej przeprowadzonych badaniach klinicznych. Spółka ocenia, że powyżej opisane badania i zakres danych(punkty 1.-4.﴿ wypracowane w toku uzgodnień z EMA i PEI sąwystarczające do złożenia wniosku rejestracyjnego w EMA.Powyższe założenia mogą ulegać w przyszłości zmianom(z uwagi na to, iż opierają się na wielu czynnikach, które mogąmieć wpływ na ramy czasowe, w tym czynnikach niezależnychod Spółki jak np. tempo rekrutacji w ramach badań klinicznych﴿.Ponadto przyjęte założenia i wykonane działania nie gwarantujązarejestrowania produktu. W procesie planowania zakresui harmonogramu badania klinicznego uwzględnione zostałymożliwe do przewidzenia ograniczenia wynikające z pandemiiCOVID-19. W odniesieniu do badania pomostowego w reumatoidalnymzapaleniu stawów, Spółka przeprowadziła szereg aktywnościw zakresie rozwoju wewnętrznych systemów jakości wymaganychdla rozpoczęcia badania klinicznego, w tym opracowała szeregprocedur, pozwalających na odpowiednią kontrolę badaniaklinicznego, przeprowadziła analizę ryzyka uwzględniającązarówno potencjalne zagrożenia specyficzne dla badańw zakresie chorób immunologicznych, obserwacji z wcześniejprzeprowadzonych prac klinicznych, jak również aktualnejsytuacji związanej z pandemią koronawirusa. Przygotowanorównież dokumenty niezbędne dla rozpoczęcia badańklinicznych, w tym IMPD (ang. Investigational MedicinalProduct Dossier﴿, IB (ang. Investigator’s Brochure﴿ oraz protokółbadania klinicznego. W październiku 2020 roku podpisanokontrakt z jedną z najbardziej doświadczonych na rynku firmCRO (ang. Clinical Research Organization﴿, tj. firmą Parexel,mającą współprowadzić badanie kliniczne. Równolegleprzeprowadzono zaawansowane prace prowadzącedo opracowania planu logistycznego dla badania klinicznego.Spółka przeprowadziła kwalifikację i pozytywnie zidentyfikowałateż ponad 35 ośrodków klinicznych w Polsce, Belgii, Ukrainiei Gruzji dla planowanego badania klinicznego. Mabion niewyklucza również prowadzenia badania klinicznegow kolejnych europejskich krajach. Zakontraktowano dostawcówleków referencyjnych do badania, tj. MabThera oraz Rituxanoraz przeprowadzono audyty jakościowe i kwalifikacjędostawców. Kontynuowano realizację zamówień na produktyreferencyjne w celu zabezpieczenia dostępności lekówdo badania klinicznego oraz paneli badań analitycznych.W odniesieniu do prowadzonych działań mających na celurejestrację i dopuszczenie do obrotu leku MabionCD20, Spółkaw celu rozpoczęcia klinicznego badania pomostowegoniezbędnego do dopuszczenia MabionCD20 w pierwszejkolejności na terytorium UE, pozyskała zgody na prowadzeniebadania klinicznego od właściwych urzędów oraz komisjibioetycznych. Niniejsze pozwolenia umożliwiają rozpoczęciebadania klinicznego na terenie Polski, Gruzji, Belgii oraz Ukrainy.Podsumowując prowadzone prace badawczo–rozwojowenad lekiem MabionCD20 w 2021 roku i do dnia publikacjininiejszego raportu, za najważniejsze Spółka uznajeprzeprowadzenie z sukcesem następujących działań:> weryfikacja parametrów przeciwciała poddawanegobadaniom stabilności w rutynowych i przyspieszonychwarunkach przechowywania dla szarż walidacyjnych;> rozwój metod analitycznych do analiz jakościowychi porównawczych MabionCD20, jak również analitykiklinicznej w ramach charakterystyki farmakokinetyki,farmakodynamiki i immunogenności w badaniu klinicznymMabionCD20-003RA;> potwierdzenie w toku procedury doradczej scientific advicez EMA zoptymalizowanego panelu analitycznego do ocenybiopodobieństwa MabionCD20.Z końcem 2021 roku, Spółka rozpoczęła prace związanez aktualizacją harmonogramu prac projektowych mającychna celu rozwój MabionCD20 pod kątem rejestracji na rynkueuropejskim i amerykańskim. Aktualizacja planu prac na kolejnelata związana jest między innymi z aktualną współpracąz Novavax opartą na kontraktowym wytwarzaniu antygenuszczepionki, jak też dodatkowym czynnikiem jakim stała sięobecna sytuacja na Ukrainie. W rezultacie, harmonogramdalszych prac nad rejestracją MabionCD20 może ulec zmianie.Zamiarem Spółki jest przyjęcie zaktualizowanego harmonogramuwraz z całościową strategią rozwoju Spółki w I półroczu2022 roku.  Projekt MabionMSW odniesieniu do projektu innowacyjnej terapii MabionMS(MS, ang. multiple sclerosis – stwardnienie rozsiane﴿, Spółkazłożyła dotychczas następujące wnioski patentowew niniejszym obszarze terapeutycznym:> W 2017 roku – europejskie zgłoszenie patentowe (rozszerzonew trybie PCT w 2018 roku﴿ o ochronę prawną dla wynalazku
pn. „Combination Therapy of Multiple Sclerosis comprisinga CD20 Ligand”. Przedmiotem złożonego wnioskupatentowego była innowacyjna terapia leczenia pacjentówcierpiących na stwardnienie rozsiane przy użyciuprzeciwciała MabionCD20 skojarzonego z innymisubstancjami (projekt MabionMS combination therapy﴿.W lipcu 2020 roku Spółka złożyła międzynarodowezgłoszenia patentowe dla ww. wynalazku do wybranychurzędów patentowych, co zapoczątkowało fazę krajowąi regionalną w celu uzyskania ochrony patentowejw kilkudziesięciu krajach. W oparciu o statystyki dotyczącestwardnienia rozsianego w poszczególnych regionach,a także na podstawie potencjału poszczególnych rynków,Mabion złożył wnioski patentowe w wybranych urzędachpatentowych obejmujących kraje takie jak: USA, Kanada,Wielka Brytania, UE i kraje EFTA, Australia,Nowa Zelandia, Izrael, Turcja, Rosja i kilka innych. Rozpoczęciakrajowej i regionalnej fazy składania wniosków patentowychw każdym kraju jest kolejnym krokiem do uzyskania prawnejochrony dla tej innowacyjnej terapii.> W 2018 roku – europejskie zgłoszenie patentowe(z możliwością rozszerzenia w trybie PCT﴿ z obszaruzastosowania MabionCD20 w leczeniu pacjentów zestwardnieniem rozsianym, pn. „Low aggregate anti CD20ligand formulation”. Jest to drugie zgłoszenie patentowew zakresie wykorzystania MabionCD20 do leczeniastwardnienia rozsianego, stanowiące innowacyjnewskazanie dla cząsteczki. Przedmiotowy wniosek dotyczyzastosowania MabionCD20 na zasadzie monoterapii.Obecnie Spółka poszukuje partnerów do dalszych prac związanychz rozwojem ww. terapii.Projekt MabionEGFRProjekt MabionEGFR dotyczy rozwoju leku mającegozastosowanie w leczeniu pacjentów z rakiem jelita grubegoz przerzutami, wykazującym ekspresję receptora nabłonkowegoczynnika wzrostu (EGFR﴿, z genami RAS typu dzikiego orazu pacjentów z rakiem płaskonabłonkowym w obrębie głowyi szyi. W zakresie niniejszego projektu Spółka jest w trakcieopracowania podstaw technologicznych i narzędzi analitycznych.Część wydatków związanych z rozwojem leku byławspółfinansowana ze środków unijnych. W dniu 24 lutego2022 roku Zarząd Spółki podjął decyzję o rezygnacji z dalszejrealizacji projektu w ramach dofinansowania z uwagi na fakt,iż dalsza jego realizacja nie była zasadna. W związkuz powyższym złożono do NCBR wniosek końcowy o płatnośćoraz Informację końcową z realizacji Projektu. Aktualnieprzedmiotowe dokumenty są oceniane przez NCBRW 2021 roku i do dnia publikacji niniejszego raportu Spółkaw ramach projektu kontynuowała aktywności związane z:> opracowaniem biologicznych i fizykochemicznych metodanalitycznych do charakterystyki uzyskiwanego białka;> wstępną optymalizacją warunków hodowli komórkowejoraz oczyszczania przeciwciała.Nuvaxovid® (dawniej NVX-CoV2373﴿W dniu 3 marca 2021 roku Mabion zawarł z Novavax, Inc.umowę ramową, na podstawie, której Spółka przy udzialeNovavax podjęła działania związane z transferem technologiiprocesu produkcyjnego oraz analityką antygenu, kandydatana szczepionkę przeciwko COVID-19 o nazwie Nuvaxovid®(dawniej NVX-CoV2373﴿ oraz przeprowadzeniem w zakładzieSpółki prób technicznych procesu w skali laboratoryjneji komercyjnej. Wraz z zawarciem umowy ramowej strony uzgodniły zakresoraz budżet prac zleconych Spółce w celu przeprowadzeniatransferu technologii, analityki oraz produkcji serii technicznychantygenu białkowego Nuvaxovid®. Działania te są standardowymiw przypadku rozpoczynania współpracy w zakresie wytwarzaniakontraktowego. Zakres zleconych prac w ramach pierwszegozamówienia obejmował transfer technologii od Novavaxdo Spółki. Ponadto zakres obejmował: transfer i weryfikacjęmetod analitycznych, łącznie z wdrożeniem przenoszonychmetod i dokumentacji związanej z procesem wytwórczymdo systemu jakości Spółki, wyprodukowanie jednej seriitechnicznej i jednej serii testowej, będącej potwierdzeniemmożliwości produkcji serii w zakładzie.Prace wynikające z pierwszego zamówienia zostały zrealizowanezgodnie ze zleconym zakresem, przy uzyskaniu pozytywnychrezultatów.W dniu 23 czerwca 2021 roku Spółka otrzymała od Novavaxdrugie zlecenie w ramach umowy ramowej. Złożenie zlecenianastąpiło w związku z trwającymi wówczas negocjacjamidotyczącymi potencjalnej umowy produkcyjnej, na mocy, którejSpółka mogłaby wytwarzać na rzecz Novavax substancjęczynną na skalę komercyjną. W celu usprawnienia przyszłegoprocesu produkcji w Spółce, strony podpisały zlecenieumożliwiające Spółce wcześniejsze zamówienie kluczowychsurowców do produkcji w ramach uzgodnionego przez stronyi finansowanego przez Novavax budżetu. Zlecenie dotyczyłozamówienia wolumenów surowców pozwalających na przyszłeprzeprowadzenie procesu komercyjnego wytwarzania substancjiczynnej angażującego pełne moce produkcyjne Spółkido końca pierwszej połowy 2022 roku (wg szacunków Spółki﴿. Spółka niezwłocznie po otrzymaniu zlecenia rozpoczęłaproces zamawiania materiałów i odczynników niezbędnychdo wykonania przyszłej potencjalnej produkcji komercyjnejsubstancji czynnej. W wyniku przeprowadzenia z sukcesem powyższych działań,w dniu 8 października 2021 roku Spółka zawarła z Novavaxumowę w przedmiocie komercyjnej produkcji kontraktowej,wraz ze Specyfikacją Warunków Zlecenia #1 (SOW#1﴿, na mocyktórych Spółka będzie wytwarzać na skalę komercyjnąw standardzie GMP na rzecz Novavax antygen Nuvaxovid®. W dniu 19 listopada 2021 r. została zawarta umowa jakościowa,stanowiąca istotny krok w realizacji umowy produkcyjnej,obejmująca uzgodnienia techniczne i regulacyjne dotycząceprodukcji antygenu Nuvaxovid®, w tym odpowiednich normSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202140
41Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021GMP. Umowa obejmuje obowiązki oraz ustalenia technicznei regulacyjne wymagane w związku z wytwarzaniem,testowaniem, przechowywaniem i wysyłką produktu. Określarównież zasady współpracy działów zaangażowanychw realizację Umowy.W tym samym dniu Spółka złożyła zgłoszenie do GłównegoInspektoratu Farmaceutycznego w przedmiocie zawarcia wyżejwymienionej umowy. W grudniu 2021 Spółka zgodnie z założeniami rozpoczęła teżpierwsze działania wytwórcze związane z przygotowaniemzakładu wytwórczego, zabezpieczeniem surowców,dopuszczeniem surowców do wytwarzania od stronyjakościowej, zabezpieczeniem mocy analitycznych do kontroliprocesu i produktu, jak też rozpoczęciem realizacji harmonogramuprodukcji obejmującego okres 12.2021 – 12.2022, który tozgodnie z wcześniejszą komunikacją ma charakter narastającyw czasie, to znaczy początkowe serie zaplanowane są w układziesekwencyjnym, a z biegiem czasu będzie pojawiać się corazwiększy współczynnik jednoczesności serii w jednostce czasu.Na dzień raportu nie odnotowano żadnych odchyleń w zakresierealizacji wspomnianego harmonogramu.W styczniu 2022 r w ramach obowiązującej Umowy produkcyjnejMabion podpisał z firmą Novavax dwa kolejne dodatkowezlecenia w postaci:> Specyfikacji Warunków Zlecenia #3 („SOW#3”, ang.Statement of Work﴿ w dniu 14 stycznia 2022 r. na wykonaniena rzecz Novavax produkcji banków komórkowychw standardzie GMP (Dobra Praktyka Wytwarzania, ang. Good Manufacturing Practice﴿. Wyprodukowane bankibędą wykorzystywane jako kluczowy materiał biologiczny,stanowiący bazę do wytwarzania antygenówszczepionkowych produktu Nuvaxovid®.> Specyfikacji Warunków Zlecenia #2 („SOW#2”, ang. Statementof Work﴿ w dniu 18 stycznia 2022 r.﴿, na podstawie któregoSpółka będzie świadczyć usługi analityczne na rzeczNovavax w zakresie badań związanych z kontrolą jakościszczepionki Nuvaxovid® („Produkt”﴿ nie objętychwcześniejszymi kontraktami lub zleceniami orazprzeprowadzi transfer metod zgodnie ze specyfikacjamiNovavax.Oba powyższe zlecenia są obecnie realizowane przez Spółkę.Rozwój biznesu: produkty oparte o przeciwciałoleku MabionCD20 W październiku 2020 roku Spółka podpisała z TaxonTherapeutics Ltd. porozumienie (ang. Memorandum ofUnderstanding﴿, dotyczące intencji stron codo wypracowania warunków potencjalnej długoterminowejwspółpracy w zakresie badań, rozwoju, a następniekomercjalizacji na całym świecie produktów leczniczychopartych o przeciwciało monoklonalne rozpoznającereceptor CD20 na ludzkich limfocytach B („Produkty”﴿w określonych wskazaniach klinicznych w obszarze choróbrzadkich. Porozumienie miało charakter intencjonalnyi niewiążący. Strony zakończyły rozmowy prowadzonew ramach ww. porozumienia i nie planują ich kontynuacji.Doposażenie istniejącego zakładuObecne zdolności produkcyjne leku pod roboczą nazwąMabionCD20 umożliwiają Spółce częściowe pokrycieszacowanego popytu ze strony klientów z krajów UniiEuropejskiej. Realizacja długoterminowych planów wymaga bySpółka osiągnęła adekwatne moce produkcyjne, co wiąże sięz koniecznością inwestycji. Ponadto, celem zrealizowania ustalonego zakresu pracwynikających z umowy z Novavax, Spółka planuje rozbudowęmocy produkcyjnych na przełomie lat 2022 i 2023 poprzezwyposażenie istniejącego zakładu w nowe bioreaktory, cospowoduje, że Spółka będzie dysponować czteremabioreaktorami w kolejnych latach począwszy od roku 2023.Jednocześnie, Spółka doposaży linię oczyszczania produktuw celu optymalnego wykorzystania zwiększonych mocybioreaktorowych. Ponadto, w ramach zezwolenia nr 301 Spółka zobowiązała sięponieść na terenie Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznejwydatki inwestycyjne w wysokości co najmniej 20.000 tys. zł(w rozumieniu § 6 Rozporządzenia Rady Ministrów z dnia10 grudnia 2008 roku w sprawie pomocy publicznej udzielanejprzedsiębiorcom działającym na podstawie zezwoleniana prowadzenie działalności gospodarczej na terenachspecjalnych stref ekonomicznych﴿, związane ze zwiększeniemzdolności produkcyjnych obecnego zakładu. Termin na poniesienietych wydatków i zakończenie inwestycji upływa w dniu31 grudnia 2024 roku (decyzja z 10 sierpnia 2021 roku MinistraRozwoju, Pracy i Technologii﴿. W ramach zezwolenia nr 301na dzień 21 kwietnia 2022 roku Spółka dokonała wydatkówinwestycyjnych w kwocie 2 803 tys. zł. Planowanei zakontraktowane doposażenie obecnego zakładu będziestanowić wydatek inwestycyjny w ramach niniejszegozezwolenia. Rozbudowa istniejącego zakładuW 2017 roku Spółka rozpoczęła działania przygotowawczezwiązane z rozbudową istniejącego zakładu (etap MABION II﴿,czego efektem ma być znaczące zwiększenie mocy wytwórczychi badawczo-rozwojowych Spółki. Opracowana zostałakoncepcja rozbudowy Kompleksu Naukowo-PrzemysłowegoBiotechnologii Medycznej. W 2018 roku Spółka dokonaławyboru międzynarodowego konsorcjum firm architektoniczno-technologicznych, któremu powierzyła opracowanie projektutechnologicznego i budowlanego. W listopadzie 2018 roku Spółka otrzymała decyzję StarostyPabianickiego o zatwierdzeniu projektu budowlanegoi udzieleniu pozwolenia na budowę budynku w ramach ww. inwestycji pn. „Centrum Naukowo – Technologicznezaawansowanej biotechnologii medycznej Mabion S. A.” wrazz niezbędną infrastrukturą w Konstantynowie Łódzkim.
W 2019 i 2020 roku toczyły się prace nad przygotowaniemprojektów wykonawczych dla wszystkich branż budowlanychi instalacyjnych. Po uwzględnieniu przez wykonawcę uwag zestrony Spółki projekt wykonawczy został zakończony orazodebrany przez Spółkę w lutym 2021 roku. Dla krytycznychinstalacji oraz głównych linii technologicznych zostałyprzygotowane szczegółowe specyfikacje wymagańużytkownika.W lutym 2020 roku Spółka otrzymała decyzję StarostyPabianickiego o zmianie pozwolenia na budowę, pozwalającąna zwiększenie kubatury budynku do wielkości docelowejniezbędnej Spółce do realizacji zamierzonych planówinwestycyjnych, w tym zwiększenia mocy wytwórczychi badawczo-rozwojowych Spółki. Pozwolenie na budowęumożliwia rozpoczęcie prac nad rozbudową istniejącegozakładu, niemniej moment ich rozpoczęcia jest uzależnionyod możliwości finansowych Spółki, w tym w szczególnościmożliwości pozyskania finansowania przy wsparciu uzyskanychgrantów oraz przepływów z działalności operacyjnej.W czerwcu 2018 roku Spółka podpisała z Ministrem Inwestycjii Rozwoju umowę o dofinansowanie projektu „RozbudowaCentrum Badawczo-Rozwojowego Mabion S.A. – badanianad nową generacją leków” (Działanie 2.1 Wsparcie inwestycjiw infrastrukturę B+R przedsiębiorstw, POIR 2014-2020współfinansowany ze środków Europejskiego FunduszuRozwoju Regionalnego﴿. Przedmiotem projektu jest rozwójzaplecza badawczo-rozwojowego Spółki poprzez przygotowanieniezbędnej infrastruktury: budynku Centrum Badawczo-Rozwojowego oraz zakupu aparatury badawczej, służącejprowadzeniu badań nad innowacyjnymi lekami. ProjektowaneCentrum Badawczo-Rozwojowe będzie służyło opracowywaniui przygotowaniu do komercjalizacji najnowszej generacji lekówbiotechnologicznych, przeciwciał monoklonalnych. Całkowitykoszt projektu został określony na 172.880 tys. zł, przy czymwartość dofinansowania to 63.250 tys. zł. Obecnie Spółka jest w trakcie realizacji przedmiotowegoprojektu, nie mniej z uwagi na planowane rozszerzeniemerytorycznego zakresu projektu oraz na kwestie związanez finansowaniem wkładu własnego, prace projektowe sąopóźnione względem pierwotnie zakładanego harmonogramu,a jego budżet wymaga aktualizacji. W związku z powyższymSpółka wystąpiła do Instytucji Zarządzającej (IZ﴿ z wnioskiemo zmianę w projekcie oraz wydłużenie jego realizacjido końca 2023 r. W dniu 19 kwietnia 2022 roku Spółka zawarłaz Ministerstwem Funduszy i Polityki Regionalnej aneksdo umowy o dofinansowanie Projektu. Zgodnie z zawartymaneksem, okres kwalifikowalności wydatków dla Projektu zostałprzedłużony do dnia 31 grudnia 2023 roku (dotychczas 31grudnia 2021 roku﴿. Ponadto, w związku z pojawieniem sięw działalności Spółki dodatkowego obszaru badawczego, tj.terapii szczepionkowych, zmianie uległ cel i zakres rzeczowo-finansowy Projektu w zakresie umożliwiającym wprowadzenieww. obszaru badawczego do Projektu. 4.3 Czynniki istotne dla rozwoju Standardy dotyczące badańCzęść prac badawczo-rozwojowych Spółki zgodnie z wymogamiregulacyjnymi prowadzona jest w środowisku farmaceutycznychsystemów jakości.Produkcja leków odbywa się zgodnie z zasadami DobrejPraktyki Wytwarzania (ang. Good Manufacturing Practice﴿. Faktten potwierdzony został uzyskaniem certyfikatu GMPod Głównego Inspektoratu Farmaceutycznego:> w lipcu 2019 roku dla Kompleksu Naukowo-PrzemysłowegoBiotechnologii Medycznej Mabion S.A. w KonstantynowieŁódzkim przy ul. gen. M. Langiewicza 60 (w zakresiewytwarzania substancji czynnej﴿;> w sierpniu 2019 roku dla Kompleksu Naukowo-PrzemysłowegoBiotechnologii Medycznej Mabion S.A. w KonstantynowieŁódzkim przy ul. gen. M. Langiewicza 60 (w zakresiewytwarzania produktu leczniczego﴿;> w kwietniu 2021 roku dla Kompleksu Naukowo-PrzemysłowegoBiotechnologii Medycznej Mabion S.A. w KonstantynowieŁódzkim przy ul. gen. M. Langiewicza 60; (w zakresiewytwarzania badanego produktu leczniczego oraz importubadanego produkty leczniczego﴿.Analityka związana z próbami pochodzącymi z projektówklinicznych prowadzone są zgodnie z zasadami Dobrej PraktykiLaboratoryjnej (ang. Good Laboratory Practice﴿. Fakt tenpotwierdzony został uzyskaniem certyfikatu GLP w marcu2014 roku od Biura do spraw Substancji Chemicznych.Posiadanie takiego certyfikatu świadczy o najwyższej jakościwykonywanych badań i analiz. Analizy w zakresie parametrówklinicznych (farmakokinetyka, farmakodynamika, immunogenność﴿dają obiektywne, wiarygodne wyniki akceptowalne przezurzędy rejestracji leków na całym świecie. W marcu 2022 rokulaboratoria Centrum Badawczo – Rozwojowego w Łodzipomyślnie przeszły kolejną inspekcję GLP przedłużając ważnośćposiadanego certyfikatu. Aktywności związane z planowaniem,prowadzeniem, dokumentowaniem i ogłaszaniem wynikówprowadzonych z udziałem ludzi badań klinicznych, odbywająsię zgodnie zasadami dobrej praktyki klinicznej GCP (od ang.good clinical practice﴿, tj. z międzynarodowymi standardamietycznymi i naukowymi opracowanymi przez MiędzynarodowąKonferencję ds. Harmonizacji (ICH – od ang. InternationalCouncil on Harmonisation of Technical Requirements forRegistration of Pharmaceuticals for Human Use﴿.Informacje dotyczące zbiorowegodoświadczenia i wiedzy kluczowegopersonelu technicznegoSpółka w okresie swojego istnienia zgromadziła stabilnyi doświadczony personel badawczy. Do grona osób, którychwiedza ma kluczowe znaczenie dla wyników działalnościbadawczo-rozwojowej, zaliczyć należy:> dr inż. Sławomira Jarosa, EMBA (Członka Zarządu, dyrektoranaukowego Spółki, absolwenta Szkoły GłównejSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202142
43Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie – MiędzywydziałoweStudium Biotechnologii, doktora nauk biologicznychw Instytucie Parazytologii Polskiej Akademii Naukw Warszawie i absolwenta Polsko-Amerykańskich StudiówExecutive MBA (University of Maryland﴿;> Annę Małecką, Specjalistkę ds. Regulacyjnych, absolwentkęWydziału Biotechnologii Uniwersytetu Jagiellońskiego(kierunek: Biotechnologia﴿;> dr inż. Dorotę Jaros, Specjalistkę naukową ds. Regulacyjnych,absolwentkę Międzywydziałowego Studium BiotechnologiiSzkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie,doktora nauk weterynaryjnych Szkoły Głównej GospodarstwaWiejskiego w Warszawie;> Martę Bednarek, Dyrektora Działu Wytwarzania, absolwentkęWydziału Biotechnologii i Nauk O Żywności PolitechnikiŁódzkiej, doktorantkę Wydziału Lekarskiego UniwersytetuMedycznego w Łodzi;> Dorotę Owczarek-Hamrol Dyrektora Działu Kontroli Jakości,Osobę Wykwalifikowaną, absolwentkę Wydziału Biologiii Ochrony Środowiska Uniwersytetu Łódzkiego;> Julitę Balcerek, Dyrektora ds. Operacyjnych i Naukowych,absolwentkę Wydziału Biotechnologii UniwersytetuWrocławskiego, doktorantkę Wydziału LekarskiegoUniwersytetu Medycznego w Łodzi, studentkę Polsko-Amerykańskich Studiów Executive MBA (PAM Center,Wydział Zarządzania Uniwersytetu Łódzkiego﴿;> Łukasza Waszaka Dyrektora Działu Zapewniania Jakości,absolwenta Wydziału Biotechnologii UniwersytetuWrocławskiego.Spółka utrzymuje ścisłą współpracę ze środowiskiemakademickim, realizując postanowienia umów o współpracyzawartych z Wydziałem Biologii i Ochrony ŚrodowiskaUniwersytetu Łódzkiego oraz Wydziałem Biotechnologii i Nauko Żywności Politechniki Łódzkiej. W 2021 roku Spółka,w porozumieniu z Uniwersytetem Medycznym w Łodzi, złożyłaz sukcesem do Centrum Obsługi Przedsiębiorcy w Łodziwniosek na dofinansowanie rozwoju metod analitycznych.Mabion od lat współpracuje z uczelniami (UniwersytetMedyczny, Politechnika Łódzka﴿ oraz Urzędem Miasta Łodziw zakresie realizacji prac dydaktycznych, staży studenckichi programów mentoringowych (np. „Młodzi w Łodzi”﴿. Dziękitakim programom studenci mogą poznać szczególny charakterprojektów naukowo-badawczych, skorzystać z wyjątkowychdoświadczeń specjalistów Spółki i pracować na wyjątkowejklasy profesjonalnym sprzęcie laboratoryjnym.Współpraca z Biurami Karier Uczelni Wyższych, w szczególnościPolitechniki Łódzkiej i Uniwersytetu Medycznego w Łodzi,a także Politechniki Wrocławskiej daje Spółce możliwośćprzygotowania kadry młodych specjalistów do współpracyw ramach projektów naukowych i komercyjnych prowadzonychprzez Spółkę.Spółka przeznacza znaczące środki na udział kluczowychpracowników w najbardziej prestiżowych konferencjachi szkoleniach zagranicznych. Wspiera ich rozwój także poprzezfinansowanie udziału pracowników w studiachpodyplomowych i doktoranckich. 4.4 Czynniki ryzyka i zagrożeń Ryzyko związane z sytuacją makroekonomiczną,prawną i politycznąEwentualne, niekorzystne zmiany w otoczeniu makroekonomicznym,prawnym czy politycznym na rynkach, na których Spółka planujesprzedaż leków, na przykład spowolnienie tempa wzrostugospodarczego, czy też zmniejszenie nakładów na ochronęzdrowia, mogą mieć negatywny wpływ na działalność i wynikifinansowe Spółki. Do istotnych czynników o charakterzeekonomicznym, wpływających na osiągane przez Spółkę wynikifinansowe, można zaliczyć: poziom PKB, poziom średniegowynagrodzenia, poziom bezrobocia, poziom inflacji, poziomnakładów na ochronę zdrowia, dynamiczne zmiany w sferzelegislacyjnej negatywnie wpływające na pewność prawa. Krajowe i zagraniczne przepisy prawa i regulacje, które dotycządziałalności Spółki wiążą się z koniecznością dostosowaniawewnętrznych przepisów i procedur obowiązujących w Spółcedo wymogów ustawodawcy. Niedostosowanie siędo obowiązujących regulacji może skutkować nałożeniemna Spółkę kar finansowych lub innych sankcji. Zarządna bieżąco monitoruje sytuację makroekonomiczną, prawną,jak i polityczną, starając się z odpowiednim wyprzedzeniemdostosować strategię i procedury obowiązujące w Spółcedo występujących zmian w niniejszych obszarach.Ryzyko siły wyższejW przypadku zajścia nieprzewidywalnych zdarzeń, takich jakna przykład wojny lub ataki terrorystyczne, bądź epidemie,może dojść do niekorzystnych zmian w koniunkturzegospodarczej oraz na rynku finansowym, co może negatywniewpłynąć na sytuację finansową Spółki oraz/lubna harmonogramy prowadzonych przez Spółkę projektów.Ponadto takie zdarzenia losowe jak: pożary, powodzie i innenadzwyczajne działanie sił przyrody, mogą powodować awarielub zniszczenia istotnego majątku rzeczowego, należącegodo Mabion S. A., jak również zakłócenia w prowadzonejdziałalności, co może negatywnie wpłynąć na osiągane przezSpółkę wyniki finansowe.W dniu 24 lutego 2022 r. Rosja zaatakowała Ukrainę. Na momentsporządzenia niniejszego sprawozdania konflikt zbrojnyna Ukrainie, kraju sąsiadującym z Polską nadal trwa.Społeczność międzynarodowa nałożyła poważne sankcjewobec Rosji, wymierzone w poszczególne podmioty orazsektory gospodarki. Na dziś nałożone sankcje oraz konfliktzbrojny nie wywarły bezpośredniego wpływu na działalnośćSpółki. Zmieniające się kursy walut, stopy procentowe, potencjałwzrostu gospodarczego oraz wpływ zwiększonej imigracjii możliwość rozprzestrzenienia się konfliktu, zwiększyłyniepewność otoczenia, w którym funkcjonuje Spółka. 
W związku w powyższym, Spółka obecnie analizuje możliwedziałania zmniejszające wpływ sytuacji w Ukrainie w ramachprac związanych z aktualizacją harmonogramu projektuMabionCD20 wskazanych w sekcji 4.2. Obecna sytuacja gospodarcza na Wschodzie – w związkuz wojną w Ukrainie – spowodowała, że Zarząd szczególnieprzygląda się regulacjom wprowadzanym przez Rząd RP, rządyinnych państw UE oraz Stanów Zjednoczonych. Przeciągającysię konflikt może skutkować wzrostem cen np. energii,wprowadzeniem ograniczeń swobody handlu bądź innychograniczeń biznesowych, w tym zachwiać łańcuch dostawtowarów i usług.Spółka przeanalizowała wpływ rosyjskiej inwazji wojskowejw Ukrainie oraz jej obecne i przyszłe potencjalne skutki dlaSpółki. Zarząd uważa, że inwazja i związane z nią skutki sązdarzeniami mającym miejsce po dniu bilansowym, które niemają wpływu na wycenę i klasyfikację aktywów i zobowiązańw sprawozdaniu finansowym na dzień 31 grudnia 2021 r.Zarząd ocenił potencjalny wpływ na Spółkę i uwzględniłodpowiednie ujawnienia w sprawozdaniu finansowym, abyopisać zarówno istnienie tego zdarzenia powstałego po dniubilansowym, jak i ocenę potencjalnego wpływu na Spółkę,w tym jej wyniki finansowe w 2022 r. i później.Ryzyko związane z prowadzeniem działalnościw skali międzynarodowej Prowadzenie działalności w skali międzynarodowej niesie zesobą szereg rodzajów ryzyka, w tym między innymi: > wielorakie, sprzeczne i zmieniające się przepisy prawai regulacje, w tym przepisy dotyczące prywatności,podatków, ograniczeń eksportowych i importowych,przepisy prawa pracy, wymogi regulacyjne oraz inneadministracyjne zgody, pozwolenia i uprawnienia; > nieuzyskanie i nieutrzymanie przez podmioty współpracująceze Spółką pozwoleń organów regulacyjnych na stosowanieproduktów Spółki w różnych krajach; > dodatkowe potencjalnie istotne prawa patentowe osóbtrzecich; > złożone i trudne aspekty uzyskania ochrony i dochodzeniapraw własności intelektualnej;> złożone aspekty związane z zarządzaniem wieloma systemamirefundacji, płatnikami państwowymi lub systemamipłatności pacjentów przez podmioty współpracujące; > ograniczenia możliwości Spółki i możliwości podmiotówwspółpracujących w zakresie wchodzenia na rynkimiędzynarodowe; > ryzyka finansowe takie jak długie cykle płatności, trudnościwindykacyjne, wpływ lokalnych i regionalnych kryzysówfinansowych na popyt oraz na zapłatę za produkty, a takżeekspozycja na ryzyko wahań kursów walutowych; > klęski żywiołowe, niestabilność polityczna i gospodarcza,w tym wojna, terroryzm, niepokoje społeczne, wybuchchoroby, bojkoty, ograniczenie swobody handlu oraz inneograniczenia biznesowe; > określone wydatki w tym między innymi wydatkina podróże, tłumaczenia i ubezpieczenie;> ryzyka regulacyjne i ryzyka compliance, które dotycząprowadzenia rzetelnych informacji i kontroli nad sprzedażąi działalnością.Ryzyko związane z pandemią koronawirusa(COVID-19﴿W odniesieniu do zagrożenia epidemiologicznego związanegoz koronawirusem (SARS-CoV-2﴿, jakie zaczęło się nasilać wrazz początkiem 2020 roku zaistniało ryzyko opóźnieńw harmonogramie prac, bądź ich wstrzymania na bliżejnieokreślony czas, związane z poniżej wskazanymirzeczywistymi lub potencjalnymi ograniczeniamii obostrzeniami:> ograniczenie dostępności personelu (kwarantanna, opiekanad dziećmi w sytuacji zamknięcia placówek oświatowych,ryzyko zachorowań﴿;> ograniczenie mobilności pracowników Spółki – zawieszenieudziału przedstawicieli Spółki w spotkaniachi konferencjach, zarówno zagranicznych, jak i krajowych;> zawieszenie spotkań z firmami zewnętrznymi, w tymkonsultantami;> opóźnienia w zakresie dostaw skutkujące brakiemmożliwości prowadzenia wybranych procesów w Spółce;> opóźnienia w odbiorze i uruchomieniu zamówionegosprzętu wynikające z ograniczenia możliwościprzeprowadzenia kalibracji aparatury przez przedstawicielifirm zewnętrznych; > problemy z zagwarantowaniem wszystkich zasobówniezbędnych do prowadzenia badań wskutek ograniczeniaprodukcji i uszczuplenia zapasów magazynowych firmzewnętrznych współpracujących ze Spółką; > możliwość zamknięcia zakładu w celu ograniczeniamożliwości rozprzestrzeniania się wirusa;> możliwość wprowadzenia przez administracje rządoweposzczególnych państw restrykcji utrudniającychuruchomienie badania klinicznego lub wpływającychna tryb jego organizacji i czas trwania;> potencjalny wpływ na prowadzenie badania klinicznego, np.przez wpływ na czas rekrutacji pacjentów z reumatoidalnymzapaleniem stawów, potencjalnie większy drop-outpacjentów z badania klinicznego w związkuz zachorowaniami na COVID-19 lub utrudnionymSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202144
45Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021kontaktem z ośrodkami klinicznymi, możliwość wydłużeniaczasu oczekiwania na zgody na prowadzenie badaniaklinicznego od podmiotów kompetentnych, potencjalneproblemy logistyczne związane z utrudnionym dostępemdo wybranych materiałów, leków, ograniczeniamiw transporcie międzynarodowym, możliwość ograniczeniadostępu do wybranych ośrodków klinicznych i możliwościorganizacji wizyt monitoringowych czy spotkań stacjonarnych.Na dzień publikacji niniejszego raportu, w ocenie Spółki nie dasię wykluczyć potencjalnego wpływu pandemii na działalnośćSpółki, w sytuacji wystąpienia kolejnych fal zachorowań. W celuzapobieżenia ww. ryzyku Zarząd na bieżąco monitoruje sytuacjęglobalną, starając się z odpowiednim wyprzedzeniemdostosować strategię Spółki do zmian zagrożeń w wyżejopisanych obszarach. W odniesieniu do zagrożeniaepidemicznego Zarząd systematycznie realizuje działaniamające na celu istotne ograniczenia ryzyka zachorowań wśródpracowników, poprzez m.in. wdrożenie rozwiązań służącychochronie zdrowia pracowników. W przypadku wystąpieniaistotnych nowych okoliczności związanych z pandemiąkoronawirusa SARS-CoV-2 i mających wpływ na działalnośćEmitenta, Spółka będzie wprowadzać stosowne rozwiązania,dostosowując się do decyzji administracyjnych.Ryzyko związane ze zmiennością przepisów prawai ich interpretacjiCharakteryzujące polski system prawny częste zmiany przepisówmogą rodzić dla Spółki ryzyko, które może spowodować, żeprognozy w zakresie prowadzonej działalności gospodarczejstaną się nieaktualne, a jej kondycja finansowa ulegniepogorszeniu, a nawet całkowitemu załamaniu. Regulacjami,których zmiany w największym stopniu oddziałująna funkcjonowanie Spółki, są w szczególności przepisy prawapodatkowego, ustawodawstwo określające funkcjonowaniesystemu ubezpieczeń społecznych i świadczenia opiekizdrowotnej finansowane ze środków publicznych, jak równieżprzepisy prawa farmaceutycznego i prawa własnościintelektualnej. Zmiany w powyższych regulacjach mogąbowiem prowadzić do istotnej zmiany otoczenia prawnegoSpółki oraz wpłynąć na jej wyniki finansowe. Istotnymczynnikiem, który może wpłynąć na perspektywy rozwoju,osiągane wyniki i sytuację finansową Spółki są takżerozbieżności w interpretacji przepisów obowiązującegow Polsce i Unii Europejskiej porządku prawnego. Niejednolitośćwykładni przepisów dokonywanych przez krajowe sądy orazorgany administracji publicznej, a także przez sądy wspólnotowemoże prowadzić do skutków oddziałujących pośrednioi bezpośrednio na Spółkę. Zarząd na bieżąco monitoruje zmianykluczowych z punktu widzenia Spółki przepisów prawa i sposobuich interpretacji, konsultując się w tym obszarze równieżz ekspertami zewnętrznymi, tak by z odpowiednim wyprzedzeniemadaptować strategię Spółki do występujących zmian.Ryzyko związane z polityką podatkowąJednym z głównych elementów wpływających na decyzjeprzedsiębiorców jest polskie prawo podatkowe, którecharakteryzuje się częstymi zmianami i brakiem precyzyjnościtworzących je przepisów, które często nie posiadają jednolitejwykładni. Zarówno praktyka organów skarbowych, jaki orzecznictwo sądowe dotyczące kwestii podatkowych opartena niejednoznacznych regulacjach prawnych przekładają sięna wzrost ryzyka działalności gospodarczej w Polsce w porównaniuze stabilniejszymi systemami podatkowymi krajów o dojrzałychgospodarkach. Stopniowo ma miejsce proces ujednolicaniaprzepisów podatkowych determinujący ich jednoznacznąinterpretację przez przedsiębiorstwa i organy skarbowe. Ryzyko związane z decyzjami administracyjnymiSpółka nie jest w stanie zapewnić, że poszczególne zezwolenia,pozwolenia oraz zgody wymagane do realizacji projektówbiotechnologicznych czy budowlanych zostaną przez niąuzyskane w terminach zakładanych przez Spółkę, ani żejakiekolwiek obecne lub przyszłe zezwolenia, pozwolenia lubzgody nie zostaną wzruszone. Sytuacje takie mogą rzutowaćopóźnieniem w realizacji bądź zmianą pierwotnych projektówi negatywnie wpłynąć na prowadzoną działalność i wynikifinansowe Spółki.Ryzyko kursoweCzęść surowców niezbędnych do produkcji substancji czynnejnabywana jest w walucie obcej (dolar amerykański oraz EURO﴿.Spółka dodatkowo realizuje znaczące zakupy inwestycyjnezwiązane z doposażeniem zakładu gdzie walutą umowy jest €.Zwrotne zaliczki na poczet praw dystrybucji (środki otrzymaneod partnerów w zakresie dystrybucji﴿ są wyrażone w walutachobcych, co prowadzi do powstania ekspozycji na ryzykowalutowe do czasu wykorzystania tych środków (tj. zwrotu lubreklasyfikacji do przychodów przyszłych okresów, w zależnościod wyniku niepewnych zdarzeń przyszłych﴿. Znacząca częśćzaliczek z tytułu praw do dystrybucji na dzień bilansowy zostałajuż rozliczona i obecne ryzyko w tym zakresie należy ocenićjako ograniczone.Część sprzętu laboratoryjnego i odczynników do prac badawczo-rozwojowych jest kupowana przez Spółkę w walutach obcych,głównie w euro i dolarach amerykańskich. Niekorzystne zmiany kursów wymiany walut (osłabienie sięzłotego względem walut obcych﴿ może wpłynąć na wzrostpoziomu nakładów inwestycyjnych Spółki oraz zwiększyćkoszty badań i rozwoju oraz bieżące koszty, co może miećnegatywny wpływ na wyniki finansowe Spółki. Spółka posiada podpisany kontrakt na wytwarzanie substancjiczynnej wyrażony w dolarze amerykańskim n dlatego oczekujesię, że ryzyko związane z wahaniami kursów walut będzieograniczone w przyszłości poprzez realizację sprzedażyi dostaw substancji na rzecz kontrahenta Novavax. Spółka na bieżąco analizuje poziom ryzyka walutowego i potencjalnywpływ powyższych zmian na wyniki okresu. Kierownictwo Spółkiobecnie nie uważa za konieczne zakupu instrumentówograniczających wpływ zmian wynikających z przejściowych wahańkursów walutowych na wyniki finansowe i pozycję kapitałową.
Ryzyko związane z rynkiem lekówbiotechnologicznychJednym z podstawowych obszarów działalności Spółki jestrozwój, wytwarzanie i wprowadzanie do obrotu lekówbiopodobnych do istniejących na rynku oryginalnych lekówbiotechnologicznych (tzw. leków referencyjnych﴿. Rynek lekówbiotechnologicznych jest obecnie atrakcyjny, a w perspektywiekolejnych lat jego wartość powinna się znacząco zwiększyć.Istnieje ryzyko, że w przypadku wycofania leków referencyjnychz rynku lub zastąpienia ich lekami nowszej generacji, potencjalneprzychody Spółki z opracowywanych leków biopodobnychbędą niższe niż pierwotnie zakładane lub też, że leki te nieznajdą nabywców. Zarząd na bieżąco monitoruje rynek lekówreferencyjnych i w celu ograniczenia tego ryzyka Spółka jestgotowa do podjęcia prac nad innymi lekami biopodobnymi.Ryzyko wynalezienia i wprowadzenia innych lekówstosowanych w tych samych wskazaniach, co lekiMabion S. A.Schorzenia onkologiczne, na których skupiają sięprowadzone obecnie badania rozwojowe, są najintensywniejbadaną grupą schorzeń w naukach biomedycznych. Działaniaw zakresie rozwoju klinicznego leków onkologicznychpodejmowane są przez ponad setkę firm, a szacowanewydatki będą charakteryzować się CAGR (do 2023 roku﴿na poziomie 11-14%36. Dodatkowo, następuje szybki rozwójw dziedzinie genetyki i biologii molekularnej. W rezultaciejest prawdopodobne, że w ciągu kilku lat na rynek zostanąwprowadzone innowacyjne leki posiadające przewagęw zakresie skuteczności bądź tolerancji przez organizm ludzkinad lekami rozwijanymi obecnie przez Spółkę.Ponadto nie można wykluczyć możliwości wynalezienia innychmetod leczenia – np. szczepionek, które byłyby wykorzystywaneprzeciw schorzeniom poddawanym terapiom z wykorzystaniemprzyszłych leków Spółki. Pojawienie się nowych leków i terapiimogłoby w negatywny sposób wpłynąć na wielkość przyszłychprzychodów ze sprzedaży i osiągane przez Spółkę wyniki finansowe. Zarząd na bieżąco monitoruje postępy naukowe dotyczącenowych terapii i leków w schorzeniach, przy którychwykorzystywane mają być leki Spółki. Ponadto większośćschematów onkologicznych stosuje sekwencyjność leczenia(kolejny lek o innym mechanizmie działania stosuje siępo wyczerpaniu potencjału pierwszego leku﴿, a takżepoliterapie (jednocześnie stosuje się kilka leków o różnymmechanizmie działania﴿, co istotnie ogranicza ryzyko erozjistosowania leków w walce z nowotworami. Ryzyko związane z konkurencją Leki, których opracowaniem zajmuje się Spółka, są biopodobnedo oryginalnych leków referencyjnych chronionych patentamio powszechnie znanym okresie obowiązywania. Z publiczniedostępnych informacji wynika, że obecnie na rynku jest wielepodmiotów, które rozwijają leki biopodobne do tych samychleków oryginalnych, a prace nad niektórymi z nich są jużbardzo zaawansowane. Do dnia publikacji niniejszegosprawozdania na terenie UE leki biopodobne do lekuMabThera/Rituxan wprowadziły do obrotu firmy Celltrion/Teva,Sandoz oraz Pfizer, a na terenie USA – Celltrion, Pfizer i Amgen/Allergan. Na podstawie analiz rynkowych można założyć, iżna rynku europejskim do obrotu będzie dopuszczony jeszczelek firmy Amgen37. Powyższe działania podmiotów konkurencyjnych nie wpływająna harmonogram działań Mabion. Nawet jeśli komercjalizacjaleku biopodobnego do leku MabThera/Rituxan zakończy siępowodzeniem dla kilku podmiotów, to jak pokazują analizy,rynek ten ma potencjał wzrostu. Dla zrównoważonego rozwojurynku leków biopodobnych konieczne jest, aby pojawiało sięwięcej producentów. Nawet na terenie UE, gdzie penetracjaleków biopodobnych jest największa, niektóre kraje wciążposiadają niski dostęp do biopodobnych terapii. Obecniezapotrzebowanie na leki stosowane w onkologii i w schorzeniachautoimmunologicznych przewyższa możliwości produkcyjnedostawców i ograniczone jest możliwościami finansowymikrajowych systemów ochrony zdrowia. Rynek lekówbiopodobnych jest rynkiem o wysokich barierach wejścia. Są tomiędzy innymi bardzo wysokie wymagania w zakresie badańklinicznych, szczególnie w USA i na rynkach innych krajówrozwiniętych, w celu dowiedzenia, że lek jest biopodobnydo leku oryginalnego. Potwierdzeniem tego stanu rzeczy jestchoćby to, że w listopadzie 2018 roku firma Sandozzrezygnowała z ubiegania się o dopuszczenie do obrotuna terenie USA swojego leku biopodobnego do lekuMabThera/Rituxan, po tym jak regulator wystąpił z wnioskiemo dodatkowe dane38. Ryzyko związane z partneringiemW dniu 17 listopada 2021 roku zakończyła się współpracaSpółki z firmą Mylan, która to na podstawie zawartej w 2016roku umowy posiadała wyłączne prawa do sprzedaży lekuo roboczej nazwie MabionCD20 we wszystkich krajach UniiEuropejskiej i krajach bałkańskich. Ponadto na mocy niniejszejumowy firma Mylan udzielała Spółce wsparcia w procesierejestracji leku MabionCD20 przez EMA. W kwietniu 2021 rokuSpółka zawarła aneks do umowy o współpracy z Mylan,na mocy którego strony postanowiły, iż Mylan pozostanieniewyłącznym partnerem dystrybucyjnym Spółki w zakresieleku MabionCD20 w wybranych krajach na takich obszarach jakm.in. Australia, Nowa Zelandia, Meksyk, Ameryka Środkowa,południowa Afryka, południowo-wschodnia Azja, jednocześniepostanawiając o wygaśnięciu wyłącznego prawa Mylando sprzedaży leku MabionCD20 na obszarze UE i krajówbałkańskich oraz prawa pierwszeństwa do zawarcia umowykomercjalizacji MabionCD20 na obszarze USA. Wskutek rozwiązania umowy z firmą Mylan, Mabion posiadaobecnie pełną elastyczność w zakresie komercjalizacji MabionCD20na wszystkich rynkach, co może mieć pozytywny wpływSprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20214636Global Oncology Trends 2019, IQVIA Institute37Raport L.E.K opracowany na zlecenie Spółki, publikowany 8 lutego 2022 r.38http://www.pharmatimes.com/news/sandoz_dumps_us_filing_for_biosimilar_rituximab_1258681
47Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202139https://www.gabionline.net/reports/comparison-of-the-cost-of-development-of-biologicals-and-biosimilars na realizację procesu pozyskania inwestora strategicznegoprzez Spółkę. Spółka zakłada, iż realizacja planów sprzedażowych będzierealizowana wraz z partnerem tym niemniej proces jegowyłonienia nie jest obecnie aktywnie realizowany. W ocenieSpółki, pozyskanie partnera będzie korzystniejsze dla Spółkina etapie rejestracji MabionCD20. Jednocześnie Spółka niewyklucza, iż realizacja planów sprzedażowych nie będzierealizowana przy wsparciu partnera strategicznegowyłonionego w ramach procesu realizowanego przy wsparciufirmy Rothschild & Co. i Plexus Ventures LLC. Ryzyko związane z procesem badawczo-rozwojowymBranża biotechnologiczna, a szczególnie wytwarzanienowoczesnych leków biopodobnych, charakteryzuje się wysokąpracochłonnością i koniecznością ponoszenia znaczącychnakładów na badania i rozwój. Od wyników prowadzonych pracbadawczo-rozwojowych uzależniona jest nie tylko możliwośćwprowadzenia rozwijanych leków na rynek, ale także wydajnośćprocesów produkcyjnych i, co za tym idzie, koszty wytwarzania.Spółka większość pozyskanych do tej pory środków finansowychwykorzystuje na badania i rozwój. Istnieje ryzyko, że część lubwszystkie cele prac naukowych Spółki nie zostaną osiągniętew planowanym zakresie, bądź czasie, co spowoduje brakmożliwości odzyskania znacznych lub wszystkich środkówponiesionych na te badania. Może to w istotny sposóbnegatywnie wpłynąć na możliwości realizacji planówstrategicznych Spółki i tym samym na osiągane wyniki finansowe. Dotychczasowe rezultaty prac badawczo-rozwojowych orazbadania klinicznego potwierdzają zdolność Spółkido wytworzenia własnych leków biopodobnych i zdaniemZarządu w znaczący sposób ograniczają ryzyko nieosiągnięciakońcowego sukcesu. Dodatkowo, Zarząd na bieżącomonitoruje przebieg prac badawczo-rozwojowych i wdrażarozwiązania operacyjno-proceduralne, zapewniające wysokąefektywność tych prac.Ryzyko niedoszacowania kosztów wytworzeniai wprowadzenia leku MabionCD20 Według bardzo ogólnie przyjętych w branży biotechnologicznejzałożeń rozwój i wytworzenie pojedynczego leku biopodobnego,który spełnia globalne standardy, to okres około 8 – 10 lati koszt rzędu od 100 do 200 mln $39. Wytyczne w zakresie lekówbiopodobnych wciąż się kształtują, każdy przypadek jestrozpatrywany przez regulatorów rynku indywidualnie, zatemzakres wymagań odnośnie do technologii, dokumentacji,analityki i rozwoju klinicznego nie jest ściśle określony. Tymsamym nie ma możliwości dokładnego przewidzenia zakresui przebiegu procesu badawczo-rozwojowego oraz możliwościprecyzyjnego przewidzenia kosztu rozwoju opracowywanychleków. Nie można wykluczyć, że faktyczne koszty wytworzeniai wprowadzenia opracowywanych leków do obrotu (w tym lekuMabionCD20﴿ będą znacznie wyższe od obecnie zakładanych.Istotny wzrost kosztów wytworzenia i wprowadzeniaopracowywanych leków do obrotu może negatywnie wpłynąćna osiągane przez Spółkę wyniki finansowe.Dynamika branży w zakresie zarówno kształtujących sięregulacji, jak i ciągle powstających czy aktualizowanychtechnologii mogą spowodować wystąpienie następującychprzykładowych przyczyn bezpośrednich niedoszacowaniakosztu wytworzenia i wprowadzenia opracowywanych leków,w tym leku MabionCD20:> zmiana regulacji w zakresie wytwarzania lekówi konieczność użycia droższych rozwiązań technologicznych,bądź stworzenia zupełnie nowych;> wzrost kosztów zakupu surowców i materiałów używanychdo wytwarzania leków wynikający z sytuacji rynkowej lubgeopolitycznej, bądź nowych wytycznych;> zmiana regulacji dotyczących zakresu analitycznegokoniecznego do charakterystyki produktu, np. koniecznośćwykonania dodatkowych kosztownych analiz, czy teżstworzenia nowych metod lub narzędzi analitycznych;> zwiększenie wymagań w zakresie dokumentacjirejestracyjnej, np. konieczność wykonania dodatkowychbadań i opracowań.W celu zapobieżenia ww. ryzyka Spółka realizuje politykęrozwijania własnych kompetencji badawczo-rozwojowych,inwestowania we własne moce wytwórcze oraz bieżącychkonsultacji z regulatorami. W ocenie Spółki umożliwi to istotnąredukcję kosztu rozwoju leków w stosunku do założeń branżowych.Ryzyko związane z harmonogramem prac– MabionCD20Osiągnięcie celu Spółki, jakim jest rejestracja i wprowadzeniena rynek leku MabionCD20, wiąże się z koniecznością realizacjiwieloetapowego, szczegółowo opracowanego harmonogramuprac. Na możliwości realizacji tego harmonogramu wpływ mawiele różnorodnych czynników, zarówno o charakterzewewnętrznym, jak i zewnętrznym. Ewentualne zmianyna poziomie strategicznym lub wystąpienie nieprzewidzianychopóźnień w realizacji przyjętego harmonogramu możespowodować konieczność rewizji przyjętych wcześniej założeń.Zarząd nadzoruje wszystkie prace nad niniejszym projektemi w razie potrzeby wdraża niezbędne rozwiązania o charakterzeoperacyjnym, w celu minimalizacji wpływu nieprzewidzianychzdarzeń na przyjęte harmonogramy.Obecnie Spółka prowadzi pracę nad aktualizacją strategii Spółkina najbliższe lata co może skutkować zmianą w harmonogramieprac nad rejestracją MabionCD20. 
Ryzyko związane z harmonogramem prac– NVX-CoV2373W dniu 8 października 2021 roku Spółka zawarła z Novavax,umowę w przedmiocie komercyjnej produkcji kontraktowej(Umowa Produkcyjna, ang. Master Contract ManufacturingAgreement﴿, wraz ze Specyfikacją Warunków Zlecenia (ang.Statement of Work﴿, na mocy których Spółka będzie wytwarzaćna rzecz Novavax na skalę komercyjną w standardzie GMPantygen szczepionki na COVID-19 pod nazwą Nuvaxovid®Strony uzgodniły zakres oraz budżet prac zleconych Spółcew ramach produkcji serii inżynieryjnych i komercyjnychantygenu białkowego Nuvaxovid®. Nie można wykluczyć ryzyka, iż zakładany harmonogram,z uwagi na szereg czynników zarówno natury technologicznej,logistycznej (na poziomie dostaw materiałów i substancjiniezbędnych do przeprowadzenia zaplanowanych prac﴿, jaki tych związanych z pandemią COVID-19 czy też obecnąsytuacją geopolityczną, może ulec zmianie. Z uwagi na szeregczynników oddziaływujących, istnieje ryzyko opóźnieńw realizacji prac i konieczności przesunięcia zakładanegopierwotnie harmonogramu prac.Spółka rozpoczęła realizację kontraktu zgodnie z założonychharmonogramem. Nie można jednak wykluczyć, iż w wynikurealizowanych prac oraz rozmów z partnerem zmianie ulegnąpierwotne założenia odnoszące się do procesu produkcyjnegolub procesów mu towarzyszących, co również może wpłynąćna harmonogram prac. W celu minimalizacji powyższego ryzyka Zarząd Spółkiprowadzi bieżący monitoring prac projektowych, uczestniczyw regularnych spotkaniach grup roboczych i uzgodnieniachz partnerem, tak by przeciwdziałać ewentualnym opóźnieniomz możliwym wyprzedzeniem. Spółka posiada wyspecjalizowanezespoły zajmujące się zamówieniami materiałów i urządzeńniezbędnych do realizacji projektu, jak i rozległą siećdostawców. Prowadzona i aktualizowana jest również analizaryzyka projektowego (m. in. na poziomie systemu jakości,technologicznym, regulacyjnym, instalacji technicznej﴿ orazwprowadzane są działania minimalizujące potencjalne ryzyko.Powołany zespół, dedykowany do bieżącego monitorowaniai analizy ryzyka, w trybie ciągłym aktywnie działa na rzeczmitygowania potencjalnych zagrożeń dla projektu.W ramach poszerzania współpracy z Novavax i zwiększeniamożliwości produkcyjnych Spółki kontynuowane są praceprzygotowawcze związane z przebudową aktualnej wytwórnioraz realizacją projektu rozbudowy mocy produkcyjnych(Mabion II﴿.Ryzyko związane z niską jakością lub utratąmateriału biologicznegoPodstawowym materiałem wykorzystywanym w produktachMabion S.A. jest materiał biologiczny. Jest on zarówno wytwarzanysamodzielnie przez Spółkę, jak i dostarczany przez firmyzewnętrzne. Duże znaczenie w procesie rozwoju i wytwarzanialeków biotechnologicznych ma wyselekcjonowanie optymalnychklonów komórek, które stanowią podstawę do dalszej produkcjileków w zwiększonej skali. Kluczową kwestią determinującąsukces prac jest jakość materiału biologicznego oraz jegoprzechowywanie w ściśle określonych warunkach. Istniejeryzyko, że materiał biologiczny uzyskany od firm zewnętrznychbędzie niskiej jakości lub też materiał wytworzony przez Spółkęulegnie uszkodzeniu lub zniszczeniu, co w rezultacie możenegatywnie wpłynąć na realizację zaplanowanych przychodówi wyników finansowych Spółki. Mabion S.A. nawiązał współpracę ze sprawdzonymi na rynkudostawcami, kontroluje jakość dostaw oraz przechowujemateriał biologiczny w dedykowanych do tego celu urządzeniachprzy zastosowaniu monitoringu i dwóch niezależnych źródłachzasilania. Ponadto pierwotny depozyt materiału biologicznegosłużący do produkcji leków Spółka przechowuje w niezależnymmiejscu poza terenem Polski, tak, aby w razie wystąpienianieoczekiwanych zdarzeń jego wytwarzanie mogło zostaćwznowione u dowolnego producenta zewnętrznego. Spółka monitoruje także przebieg wytwarzania i jakośćwytwarzanego produktu wprowadzając niezbędne zmianyorganizacyjne, kadrowe, technologiczne w ramachdoskonalenia procesów zarządzania jakością.Ryzyko związane z procesem produkcyjnymi procesem kontroli jakościJednym z kluczowych elementów wytwarzania lekówbiotechnologicznych jest proces produkcyjny, który musi byćprowadzony w zgodności z zaplanowanymi wcześniejparametrami. Proces produkcji takich leków składa się z kilkuetapów i nawet najmniejsza zmiana w którymkolwiek z nichmoże się odbić negatywnie na właściwościach leku (np. w zakresieskuteczności lub bezpieczeństwa﴿. Niezwykle istotnymelementem procesu produkcyjnego leku jest przejście z małejskali laboratoryjnej do skali wytwarzania przemysłowego(tzw. up-scaling﴿. Bardzo istotne jest zapewnienie ciągłości,w tym kontroli jakości produktu na etapach pośrednichi końcowym, stabilności oraz czystości całego procesuprodukcyjnego. Laboratoria Kontroli Jakości zostaływyposażone w spełniającą najwyższe standardyfarmaceutyczne aparaturę. Panel zwalidowanych metodanalitycznych zapewnia maksymalną dokładność, precyzję,specyficzność i powtarzalność uzyskiwanych wyników.Zaprojektowany w zgodzie z wymaganiami regulatorawytycznymi panel metod umożliwia rzetelną kontrolę produktu.Kluczowym parametrem metod analitycznych jest ichzmienność, na którą wpływ ma szereg określanych podczaswalidacji czynników. Stała kontrola zmienności metody w czasiejest krytyczna w przypadku badań, w ramach których wynikikolekcjonowane są przed lata (m. in. stabilność produktu,badania jakościowe﴿. Brak rzetelnej analizy trendów metodmoże niekorzystnie wpłynąć na finalną ocenę zarównoprocesów produkcyjnych jak i samych produktów. Materiałyzastosowane w strefie wytwórczej posiadają odpowiednieatesty do stosowania w przemyśle farmaceutycznym.Zainstalowana linia produkcyjna została oparta na materiałachsterylnych. Personel zarządzający działami Spółki to wysokiejrangi specjaliści, legitymujący się kierunkowym wykształceniem,Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202148
49Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021przeszkoleni i odpowiednio przygotowani do prowadzenia pracw ramach swojego zakresu obowiązków zarówno przezekspertów wewnętrznych, jak i zewnętrznych. Produkcja Spółki zależy również od kluczowych dostawców.W przypadku technologii jednorazowego użytku Spółkauzależniona jest od specjalistycznych rozwiązań (workijednorazowe﴿ i może mieć to wpływ na produkcję. Poza tym,jakość worków może być różna i w niektórych przypadkachmoże mieć wpływ na produkt, co uczyni go nieodpowiednim.Spółka jest również uzależniona od terminowych dostawi jakości wszystkich surowców mających podstawowe znaczeniedla skutecznego wytwarzania produktów. Nawet jeżeli Spółkabędzie w stanie z powodzeniem produkować komercyjne ilościw zakładzie Spółki, nie może zagwarantować, że nie stanieprzed wyzwaniami w zakresie gwarantowania stałych dostawna rynki światowe w przyszłości.Wszelkie niekorzystne zdarzenia mające negatywny wpływna działalność produkcyjną Spółki mogłyby wpłynąć na znacznezwiększenie kosztów i ograniczenie podaży produktów Spółki.Nawet niewielkie odchylenia od określonego procedurątechnologiczną procesu produkcyjnego mogłyby doprowadzićdo zmniejszenia wydajności, utraty serii, wad produktu i innychzakłóceń podaży. Jeżeli w produktach Spółki lub zakładzieprodukcyjnym wykryto by skażenie drobnoustrojowe, wirusowelub inne, zakład być może musiałby zostać zamkniętyna dłuższy okres celem przeprowadzenia badania i usunięciaskażenia. Wszelkie niekorzystne zdarzenia, mające negatywnywpływ na działalność produkcyjną dotyczącą produktów Spółkimogą doprowadzić do opóźnień wysyłki, braku zapasów,niepowodzenia partii, wycofania lub innego rodzaju przerww dostawach produktów. Spółka może być również zmuszonado dokonania odpisów aktualizujących zapasy oraz ponieśćinne opłaty i koszty z powodu produktów niezgodnych zespecyfikacją, podjąć kosztowne zabiegi naprawcze lubposzukać droższych alternatyw produkcyjnych.Niezwykle istotnym czynnikiem w działalności Spółki jestutrzymanie odpowiednich warunków w pomieszczeniach,w których prowadzone są prace nad produktami Spółki.Wszystkie urządzenia i pomieszczenia wytwórcze w obuzakładach są utrzymywane w stanie skwalifikowanym. Procesprodukcyjny jest monitorowany w sposób ciągły i weryfikowanyzgodnie z przyjętymi w spółce procedurami, dzięki czemuSpółka systematycznie dąży do redukcji poziomu ryzyka w tymobszarze. Spółka spełnia wymagania Dobrej Praktyki Produkcyjnej (GMP﴿,posiada niezbędne atesty i zezwolenia (w tym Certyfikat GMPdla Kompleksu w Konstantynowie Łódzkim, wydany przezGłównego Inspektora Farmaceutycznego﴿. Ryzyko nieuzyskania zdolności produkcyjnychzgodnych z popytemObecnie trudno jest precyzyjnie oszacować popyt na MabionCD20.Niemniej plany sprzedaży leku, wiążą się z koniecznościązwiększenia zdolności produkcyjnych ponad poziom możliwydo uzyskania w obecnym zakładzie w Konstantynowie Łódzkim.Spółka świadoma tych potrzeb, dąży do możliwości zbudowaniakolejnego budynku w tej samej lokalizacji na tej samej działce.Nowy budynek może w większym stopniu zostać wykorzystanyna proces produkcyjny (obecny budynek posiada też częśćbiurową﴿. Ostateczny termin i zakres tej inwestycji zależeć będziegłównie od dwóch czynników takich jak zorganizowaniefinansowania budowy nowego zakładu oraz terminu rejestracjiMabionCD20.Spółka będzie realizować niniejszą inwestycję opierając sięna własnych doświadczeniach powstałych w trakcie budowyi użytkowania zakładu w Konstantynowie, jak równieżwspółpracując z ekspertami zewnętrznymi. W celu eliminacji ryzykazwiązanego z ewentualnymi opóźnieniami w harmonogramiebudowy, jak i jej zgodności z oczekiwaniami i potrzebami Spółkaposiada Dział Inwestycji i Kwalifikacji, złożony z doświadczonychspecjalistów w tej dziedzinie. Realizacja umowy na kontraktowe, komercyjne wytwarzanieantygenu szczepionkowego dla firmy Novavax wymagapodwojenia mocy wytwórczych w dziś funkcjonującym zakładzie.Spółka rozpoczęła już zamawianie dostaw wyposażenia tak, abymożna było zrealizować zakontraktowany umową wolumenproduktu do roku 2025. Realizacja wyżej wspomnianego projekturozbudowy o dodatkowy budynek zdecydowanie poprawiłabymożliwości Spółki w zakresie wytwarzania leków własnych orazrealizacji zleceń zewnętrznych oraz zmniejszyłaby ryzykopojawiania się konkurencji wewnętrznej w Spółce o zasobywytwórcze pomiędzy projektami.Ryzyko związane z badaniami klinicznymiJednym z istotnych etapów prac związanych z przygotowaniemdo rejestracji i wprowadzeniem leków na rynek są badaniakliniczne. Prowadzenie badań klinicznych wiąże się z ryzykiem,które można podzielić na następujące grupy: > ryzyko związane z niewłaściwym zaplanowaniem protokołubadania, prowadzące do braku możliwości uzyskaniawystarczającej ilości pożądanych przez agencje regulacyjnedanych o zdefiniowanej istotności statystycznej;> ryzyko związane z niedostateczną skutecznością lubbezpieczeństwem stosowania badanego produktuleczniczego;> ryzyko związane z przeprowadzeniem całego badaniaklinicznego w sposób niezgodny z wymaganiami GCP;> ryzyko związane z niekorzystnym wpływem pandemii, np. koronawirusa na badanie kliniczne;> ryzyko związane z wojną na Ukrainie, która może opóźnićlub uniemożliwić przeprowadzenie badania klinicznegow tym kraju. Spółka będąc świadoma potencjalnego ryzyka podejmujeszereg aktywności prowadzących do jego minimalizacji.W ramach wspomnianych działań wszystkie planowane przezSpółkę badania kliniczne, po ustaleniu wewnętrznej strategii, są
konsultowane z doświadczonymi, zewnętrznymi, niezależnymispecjalistami oraz agencjami regulacyjnymi, co pozwalana uzyskanie zweryfikowanego protokołu badania mającegozapewnić pożądane wyniki o odpowiedniej mocy statystycznej.Dodatkowo, produkt zanim zostanie wykorzystany w badaniuklinicznym, zostaje przeanalizowany szerokim panelem analizbiologicznych i fizykochemicznych. Wspomniane analizy sąbardziej czułym modelem do charakterystyki produktuleczniczego niż model biologiczny w postaci pacjenta, dlategoprzeprowadzone badania znacznie zmniejszają ryzykoniedostatecznej skuteczności lub bezpieczeństwa produktuSpółki wykorzystywanego w badaniu klinicznym. Celem zapewnienia zgodności przeprowadzonego badaniaklinicznego z wymaganiami agencji regulacyjnych, w tymwymaganiami GCP, Spółka dostosowała wewnętrzny systemjakości do stosownych wytycznych. Wspomniane procedurydefiniują zarówno sposób postępowania podczas przygotowańdo badania, jak również samego prowadzenia badania klinicznego.Określają też wymagania jakie stawiane są firmie CROrealizującej badanie oraz sposób weryfikacji wykonanych prac.Planując badanie kliniczne, Spółka uwzględnia równieżzwiększenie prawdopodobieństwa wystąpienia w wynikutrudnych do przewidzenia sytuacji, m.in. pandemiikoronawirusa, zdarzeń takich jak np. zmniejszenie stopniarekrutacji pacjentów do badania klinicznego, ograniczeniedostępności leku referencyjnego oraz innych środkówniezbędnych dla przeprowadzenia projektu, wydłużenieprocesów administracyjnych niezbędnych do przeprowadzeniabadania, potencjalne zamknięcie granic wybranych krajów i coza tym idzie utrudniony transport prób klinicznych.Obowiązujący w Spółce system jakości wiąże sięz przeprowadzeniem przed rozpoczęciem badania klinicznegodogłębnej analizy ryzyka, definiującej wpływ, sposobyzmniejszenia prawdopodobieństwa wystąpienia oraz sposobyniwelowania skutków zdarzeń niepożądanych. Bazującna informacjach o potencjalnych ryzykach takich jakwymienione powyżej, Spółka opracowuje dodatkoweprocedury i aktywności prowadzące do płynnego prowadzeniaprojektu, np. dokonuje wyboru odpowiednich krajówi ośrodków gwarantujących pożądany stopień rekrutacji,kwalifikuje szerszą liczbę dostawców leku i innych środków dlabadania klinicznego, weryfikuje aktualny stan administracyjno-prawno-polityczny w krajach przewidzianych dla prowadzeniabadania, współpracuje wyłącznie z doświadczonymi partneramigwarantującymi najwyższą jakość pracy czy przeprowadzabadania i prace umożliwiające włączenie do badaniaklinicznego kolejnego, alternatywnego kraju lub dostawcyusługi jeszcze przed rozpoczęciem klinicznej fazy projektu.Wykonana przez Spółkę analiza ryzyka przed rozpoczęciemprojektu oraz wdrożenie stosownych działań minimalizującychprawdopodobieństwo wystąpienia ryzyka powodują znacznezwiększenie szansy na pomyślne zakończenie badaniaklinicznego. Ryzyko związane z rejestracją lekówJednym z podstawowych celów Spółki jest wprowadzenieopracowywanych leków biopodobnych na rynki światowe,w tym przede wszystkim na rynki krajów Unii Europejskieji Stanów Zjednoczonych, co wiąże się z obowiązkiemrejestracji tych leków przez właściwe urzędy – odpowiednioEMA i FDA.Spółka identyfikuje liczne ryzyka, które mogą wpłynąć na procesrejestracji, a co za tym idzie termin wprowadzenia lekuMabionCD20 do obrotu w Europie. Wśród takich czynnikówwymienić można kwestie regulacyjne (np. błędną interpretacjęwytycznych﴿, organizacyjne (np. brak możliwościprzedstawienia regulatorowi odpowiedzi w określonych ramachczasowych, brak określonych danych i wyników pracanalitycznych, bądź wytwórczych itd.﴿ czy natury jakościowej(nieosiągnięcie określonych parametrów jakościowych dla leku﴿oraz pandemię COVID-19. Bieżący monitoring oraz działaniazapobiegawcze, jakie Spółka podejmuje, mają na celuminimalizację wskazanych czynników ryzyka.Zakres i format wniosku o rejestrację leku MabionCD20 z dużejskali jest konsultowany z przedstawicielami FDA, EMA orazagencji narodowych (np. niemieckiego Paul Ehrlich Institut﴿w ramach procedur Scientific Advice, w celu dostosowania godo oczekiwań Agencji, co w ocenie Spółki powinno usprawnićprocedurę rejestracyjną. W ramach procedur doradczych EMA, niemieckiego Paul EhrlichInstitut oraz FDA wypracowano program analityczny orazkliniczny spełniający oczekiwania wymagań dla rejestracjiMabionCD20 w EU oraz dyskutowano program kliniczny dla USA. W lutym 2021 Spółka otrzymała w ramach procedury ScientificAdvice rekomendacje EMA dotyczące szczegółów planowanegobadania klinicznego w ramach procedury Scientific Advice,w tym pierwszo- i drugo-rzędowych punktów końcowych,badanej populacji, analizy immunogenności oraz adaptacjiparametrów badania do warunków w czasie pandemii.W kwietniu 2021 Spółka odbyła spotkanie z typu 2 z FDAw zakresie badań klinicznych niezbędnych do uzyskaniapozwolenia na dopuszczenie do obrotu produktubiopodobnego na terytorium Stanów Zjednoczonych.Uzgodniono zarys i istotne szczegóły trójramiennego badaniaklinicznego porównującego MabionCD20 z lekamireferencyjnymi z EU i USA oraz dyskutowano zakres badańw populacji onkologicznej.W czerwcu 2021 Spółka odbyła konsultacje (w ramach narodowejprocedury Scientific Advice﴿ z niemieckim Paul-Ehrlich Institut (PEI﴿,gdzie przedstawiła dane analityczne dla bieżących serii 5000L,celem akceptacji strategii rejestracji i doprecyzowania szczegółówniezbędnych badań. Spółka jednocześnie doprecyzowała zakresdanych klinicznych do rejestracji, obejmujący badania z użyciemproduktu ze skali 500L i 5000L. Przedyskutowano i uzgodnionoz PEI drobne zmiany w założeniach badania klinicznego będąceodpowiedzią na sugestie EMA z procedury Scientific Adviceodbytej w lutym 2021 roku.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202150
51Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Z pomocą zewnętrznych ekspertów w dziedzinie regulacjiSpółka dokonała analizy otrzymanych dokumentów i przyjęławstępne ramowe założenia dotyczące zakresu i harmonogramuprac niezbędnych do złożenia nowego wniosku o dopuszczeniedo obrotu (MAA﴿ dla produktu. Ze względu na szczególneobowiązki organów regulacyjnych, treść dokumentu podlegajednak interpretacji, co stwarza pewne ryzyko rozbieżnościinterpretacyjnych. Spółka w ramach EMA Scientific Advice z września 2021doprecyzowania oczekiwania Regulatora dotyczące wybranychmetod analitycznych, jak i pełnego panelu badań właściwościfizykochemicznych i biologicznych przeciwciała MabionCD20w ramach jego charakterystyki, analiz biopodobieństwa do lekureferencyjnego, oraz podobieństwa leku ze skali 5000L z lekiemze skali 500L. Mimo że proces rejestracyjny odbywa się zgodniez przyjętymi regulacjami i wedle określonych wytycznych, toregulatorzy (zarówno EMA, jak i FDA﴿ dysponują szeregiemnarzędzi zapewniających im znaczną swobodę decyzyjnąi możliwość indywidualnego dostosowywania rozwiązańdo potrzeb występujących w ocenie regulatora w danejprocedurze rejestracyjnej. Proces rejestracji i dopuszczenialeku do obrotu jest procesem wieloetapowym, w tokuktórego wypracowywane jest ostateczne stanowiskoregulatora. Nawet uzyskując od regulatora wskazówkii wytyczne na temat kształtu i zakresu wymaganych obecniedanych, nie można wykluczyć sytuacji, iż w ramach proceduryrejestracyjnej dla MabionCD20 w skali 5000L lub niezależnieod niej, w przyszłości pojawią się dodatkowe wymogizwiązane z zatwierdzeniem produktu.Spółka w ramach prowadzonych badań, analiz i planówna bieżąco odbywa konsultacje strategii oraz dokumentacjiniezbędnej do rejestracji z zewnętrznymi ekspertamiregulacyjnymi, klinicznymi oraz analitycznymi. Ryzyko związane z wprowadzeniem i utrzymaniemleków na rynku Po rejestracji leków Spółka planuje wprowadzić je możliwieszybko na rynek, co wiąże się z przygotowaniem leku jakoproduktu rynkowego (produkcja, marketing, dystrybucjai sprzedaż﴿ oraz wymaga znacznych nakładów finansowychi przygotowania organizacyjnego. Z uwagi na bardzospecyficzny produkt, a także zróżnicowaną specyfikę rynków,na których Mabion zamierza działać, Zarząd przewidujezróżnicowaną strategię w zakresie promocji i dystrybucjiwytworzonych leków.Istnieje ryzyko, że wprowadzenie leków Spółki na poszczególnerynki światowe nie odbędzie się zgodnie z przyjętymi obecniezałożeniami lub też w wyniku niedopatrzeń i błędów w zakresiesprzedaży, logistyki czy dystrybucji, leki te nie utrzymają sięna danym rynku, co może negatywnie wpłynąć na wielkośćosiąganych przez Spółkę przychodów ze sprzedaży i poziomwyników finansowych.Ryzyko związane z poziomem zatrudnieniaw SpółceMabion prowadzi swoją działalność w oparciu o wiedzęi doświadczenie wysoko wykwalifikowanej kadry menedżerskieji naukowo-badawczej. Istnieje jednak ryzyko odejściapracowników o kluczowym znaczeniu z punktu widzenia Spółkiw przyszłości, co mogłoby odbić się negatywnie na jakościoferowanych przez nią produktów. Spółka może również niebyć w stanie pozyskać lub zatrzymać wykwalifikowanegopersonelu z powodu silnej rywalizacji o taki personel, jaka toczysię wśród firm biotechnologicznych, farmaceutycznych i innych.Ma to w szczególności znaczenie dla realizowanego przezSpółkę kontraktu na wytwarzanie antygenu szczepionkowegodla firmy Novavax, Inc. Jeśli Spółka nie będzie w stanieprzyciągnąć, zatrzymać i motywować niezbędnego personeludo realizacji jej celów biznesowych, może napotkać ograniczenia,które znacznie utrudnią osiągnięcie celów związanychz realizacją strategii biznesowej Spółki. Wyniki Spółki będąrównież częściowo zależeć od odpowiedniego poziomuzatrudnienia, jak i zdolności do skutecznego integrowanianowo zatrudnionych członków kadry kierowniczej z zespołemzarządzającym oraz od umiejętności w zakresie rozwojuefektywnych relacji pracowniczych pomiędzy członkamikierownictwa wyższego szczebla. W celu przeciwdziałania powyższemu ryzyku Zarząd Spółkiprowadzi aktywną politykę personalną mającą na celuzatrudnienie i zatrzymanie w firmie najcenniejszychspecjalistów oraz wspieranie ich rozwoju. Sukces Spółki jestzależy między innymi od ciągłej zdolności do pozyskiwania,utrzymywania i motywowania wysoko wykwalifikowanej kadrykierowniczej i personelu naukowego. Zarząd Spółki na bieżącośledzi trendy na rynku wynagrodzeń, w tym tematykę świadczeńpozapłacowych, na bieżąco wdrażając w Mabion nowerozwiązania. Ponadto Spółka realizuje działania mające na celu wspieranierozwoju zawodowego pracowników, m.in. poprzez ich udziałw szkoleniach wewnętrznych i zewnętrznych, wsparciew podjęciu studiów doktoranckich itp. Ryzyko związane z możliwością ujawnienia tajemnichandlowych Realizacja planów Spółki może być uzależniona od zachowaniaw tajemnicy będących w posiadaniu Spółki informacjipoufnych, w szczególności informacji dotyczącychprowadzonych badań oraz procesów technologicznych. Niemożna wykluczyć, że informacje te zostaną ujawnionei wykorzystane przez osoby współpracujące ze Spółką,w szczególności przez jego pracowników i że efektemujawnienia tych informacji będzie ich wykorzystanie przezpodmioty prowadzące działalność konkurencyjną. W takiejsytuacji środki obrony praw Spółki, w szczególnościprzysługujące Spółce roszczenia, mogą się okazaćniewystarczające dla ochrony Spółki przed negatywnymiskutkami takich zdarzeń. Spółka przedsięwzięła szereg krokówprawnych mających na celu minimalizację niniejszego ryzyka. 
Ryzyko związane z ochroną patentowąSpółka ma świadomość wejścia na bardzo konkurencyjny rynekfarmaceutyczny. Konkurenci odnoszący sukcesy na rynkufarmaceutycznym wykazali się umiejętnością skutecznegoodkrywania, uzyskiwania patentów, opracowywania, testowaniai uzyskiwania pozwoleń organów regulacyjnych dla produktów,a także umiejętnością skutecznej komercjalizacji, wprowadzaniana rynek i promowania zatwierdzonych produktów. Licznefirmy, wyższe uczelnie i instytucje badawcze są zaangażowanew prace nad opracowywaniem, patentowaniem, wytwarzaniemi wprowadzaniem na rynek produktów, które mogą konkurowaćz produktami Spółki. Celem Spółki jest skuteczne zabezpieczenieswojej własności intelektualnej i przemysłowej poprzez objęciewynalazków powstających w Spółce możliwie jak najszersząochroną patentową.Nie można jednak wykluczyć ryzyka, iż urzędy patentowepodważą zasadność przyznania ochrony patentowejw zgłoszonych przez Spółkę wnioskach, a argumentyprzedstawione przez Spółkę będą niewystarczające do tego byniniejsza ochrona została Spółce przyznana. W celu zapobieżeniatemu i innym ryzykom związanym z przyznaniem ochronypatentowej Zarząd Spółki współpracuje z profesjonalnymidoradcami i ekspertami w przedmiotowej dziedzinie. Ryzyko związane ze sporami dotyczącymi prawwłasności przemysłowej i intelektualnej Spółka prowadzi działalność w obszarze, w którym istotneznaczenie mają regulacje dotyczące praw własnościprzemysłowej i intelektualnej oraz ich ochrony. Nie toczą siężadne postępowania w zakresie naruszenia praw własnościprzemysłowej i intelektualnej. Spółka zamierza prowadzićdziałalność w taki sposób, by nie naruszyć praw osób trzecichw tym zakresie. Nie można jednak wykluczyć, iż przeciwkoSpółce będą wysuwane przez osoby trzecie roszczeniadotyczące naruszenia przez Spółkę praw własnościprzemysłowej i intelektualnej, w szczególności na etapie pracbadawczych oraz na etapie uzyskiwania pozwoleniana dopuszczenie produktów leczniczych Spółki do obrotu.Wysunięcie takich roszczeń, nawet jeżeli będą one bezzasadne,może niekorzystnie wpłynąć na czas potrzebny dla uzyskaniawspomnianego pozwolenia, a obrona przed takimiroszczeniami może wiązać się z koniecznością ponoszeniaznacznych kosztów, co w efekcie może negatywnie wpłynąćna wyniki finansowe Spółki. Ryzyko związane z przyznanym dofinansowaniem W okresie sprawozdawczym w związku z prowadzonymiprojektami badawczo-rozwojowymi i wdrożeniowymi Mabionbył stroną następujących umów o dofinansowanie:> „Rozwój i skalowanie innowacyjnego procesu wytwarzaniaterapeutycznego, rekombinowanego przeciwciałamonoklonalnego, w celu umożliwienia przemysłowegowdrożenia pierwszego polskiego leku biotechnologicznegodo terapii onkologicznych oraz autoimmunologicznych” Wartość projektu to: 54 188 tys. zł Wartość dofinansowania (wkładu z FunduszyEuropejskich﴿ to: 27 094 tys. zł Okres realizacji projektu: 01.11.2016 – 29.12.2020 rokuZgodnie z założonym terminem (grudzień 2020﴿ Spółkazrealizowała wszystkie prace przewidziane w ramach ww. projektu oraz złożyła stosowną dokumentację w NCBR.W dniu 3 sierpnia 2021 roku Spółka podpisała z NCBR aneksdo umowy o dofinansowanie zawierający finalnie rozliczonezarówno wartość projektu (53 896 tys. zł﴿, jak i wartośćpozyskanego dofinansowania (26 948 tys. zł﴿. ObecnieSpółka oczekuje na formalne zamknięcie projektu,obejmujące akceptację Raportu końcowego i końcowegowniosku o płatność. > „Rozwój leku biotechnologicznego poprzez opracowanieinnowacyjnego przeciwciała monoklonalnego podklasy IgG1o obniżonej zawartości niekorzystnych glikoform względemleku referencyjnego – skierowanego przeciwko EGFR” Wartość projektu to: 39 965 tys. zł Wartość dofinansowania (wkładu z FunduszyEuropejskich﴿ to: 28 354 tys. zł Okres realizacji projektu: 01.08.2017 – 30.07.2022 roku W dniu 23 lutego 2022 r. podjęto decyzję o rezygnacji z dalszejrealizacji Projektu z uwagi na fakt, iż w ocenie Zarządu dalszajego realizacja nie jest uzasadniona. W związku z powyższymzłożono do NCBR wniosek końcowy o płatność oraz Informacjękońcową z realizacji Projektu. Aktualnie przedmiotowedokumenty są oceniane przez NCBR.> „Rozbudowa Centrum Badawczo‐Rozwojowego Mabion S.A.– badania nad nową generacją leków” Wartość projektu: 172 876 tys. zł Wartość dofinansowania z Europejskiego FunduszuRozwoju Regionalnego: 63 247 tys. zł Okres realizacji projektu: 20.01.2018 – 31.12.2021 rokuPrzedmiotem Projektu jest rozwój zaplecza badawczo-rozwojowego Spółki poprzez przygotowanie niezbędnejinfrastruktury: budynku Centrum Badawczo-Rozwojowego orazzakupu aparatury badawczej, służącej prowadzeniu badańnad innowacyjnymi lekami. Obecnie Spółka jest w trakcierealizacji przedmiotowego projektu, nie mniej z uwagina planowane rozszerzenie zakresu projektu o dodatkowyelement B+R oraz na kwestie związane z finansowaniemwkładu własnego prace projektowe są opóźnione względempierwotnie zakładanego harmonogramu. W związkuz powyższym Spółka wystąpiła do Instytucji Zarządzającej (IZ﴿z wnioskiem o zmianę w projekcie oraz wydłużenie jegorealizacji do końca 2023 r. W dniu 19 kwietnia 2022 roku Spółkazawarła z Ministerstwem Funduszy i Polityki Regionalnej aneksdo umowy o dofinansowanie Projektu. Zgodnie z zawartymaneksem, okres kwalifikowalności wydatków dla Projektu zostałprzedłużony do dnia 31 grudnia 2023 roku (dotychczas31 grudnia 2021 roku﴿. Ponadto, w związku z pojawieniem sięw działalności Spółki dodatkowego obszaru badawczego, tj. terapii szczepionkowych, zmianie uległ cel i zakres rzeczowo-finansowy Projektu w zakresie umożliwiającym wprowadzenieww. obszaru badawczego do Projektu. Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202152
53Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021> „Wzrost konkurencyjności Mabion S.A. poprzez wdrożenieinnowacji procesowej” Wartość projektu: 1 082 400,00 zł Wartość dofinansowania z Europejskiego FunduszuRozwoju Regionalnego: 396 000,00 zł Okres realizacji projektu: 01.07.2021 – 01.11.2022 roku W dniu 14 grudnia 2021 r. Spółka podpisała umowęna dofinansowanie z Centrum Obsługi Przedsiębiorcyw Łodzi, będącą Instytucją Pośredniczącą w ramachRegionalnego Programu Operacyjnego WojewództwaŁódzkiego na lata 2014 – 2020, na realizację przedmiotowegoprojektu. Jego głównym celem jest wprowadzenie w Mabion S.A, innowacji procesowej tj. innowacyjnej w skali województwałódzkiego (i stosowanej w skali kraju dłużej niż 3 lata﴿,polegającej na wprowadzeniu do rutynowego użycia,zwalidowanej metody określającej krytyczne parametrysubstancji leczniczej – czystości przeciwciał monoklonalnychoraz pracującej zgodnie z wytycznymi środowiska GMP.Osiągnięcie celu głównego projektu będzie możliwe dziękizastosowaniu wysokosprawnej i powtarzalnej metodyelektroforetycznej, która pozwoli na analizę większej ilości próbw porównaniu do tradycyjnej i często pracochłonnej metodySDS-PAGE. Wszystkie powyżej wskazane umowy o dofinansowanieszczegółowo przewidują terminy i zakres zadań, które mogąpodlegać dofinansowaniu. Istnieje ryzyko, że w przypadku, gdy Spółka nie wykona zakładanych prac w terminachokreślonych przez Instytucję Zarządzającą/Pośredniczącą,wykorzysta całość lub część dofinansowania niezgodniez przeznaczeniem lub bez zachowania obowiązującychprocedur, pobierze całość lub część dofinansowania w sposóbnienależny lub w nadmiernej wysokości, będzie ona zobowiązanado zwrotu części lub pełnej kwoty dofinansowania powiększonejo odsetki. Istnieje również ryzyko nieuzyskania zgód ze stronyInstytucji Zarządzającej/Pośredniczącej w sytuacji dalszychproblemów związanych z postępem merytorycznym lubfinansowym, co może wiązać się z wypowiedzeniem umowylub umów o dofinansowanie i koniecznością zwrotu pobranychśrodków wraz z odsetkami. W związku z powyższym, w przypadku ziszczenia się warunkówpowodujących powstanie zobowiązania, sytuacja finansowaSpółki może ulec istotnemu pogorszeniu, co może w dłuższejperspektywie zagrozić realizacji celów strategicznych Spółki.W celu przeciwdziałania ww. ryzyku Spółka posiadawewnętrzne procedury bieżącego monitoringu wydatkówprojektowych, ich trybu oraz harmonogramu realizacji, jaki ściśle współpracuje z instytucjami pośredniczącymi na bieżącoinformując o możliwych ryzykach. Ryzyko związane z płynnością finansową Spółka w 2021 roku uzyskała wpływy z realizacji podpisanychumów oraz jej działalność była finansowana ze środkówpozyskanych z emisji akcji, pożyczek od akcjonariuszy,dostępnych linii pożyczkowych, dofinansowania ze środkówpublicznych. W styczniu 2021 roku Mabion przyjął nową długoterminowąstrategię finansowania działalności. Strategia ta na momentprzyjęcia obejmowała całościowe potrzeby kapitałowe Spółkiwymagane do przeprowadzenia wszystkich działań,niezbędnych do ukończenia procesu rejestracji leku MabionCD20w EMA i rozpoczęcia sprzedaży leku MabionCD20, która pozwoliSpółce na generowanie dodatnich przepływów pieniężnych.Przyjęta strategia finansowa składa się z równoleglerealizowanych procesów: rozpoczęcia działań mających na celupozyskanie inwestora strategicznego oraz dwóch emisji akcjiSpółki. Jednocześnie, w następstwie zakończonej powodzeniempierwszej emisji (akcji serii U﴿ oraz zawarcia z Novavax, Inc.w marcu 2021 roku umowy ramowej w zakresie programuszczepionki na COVID-19, Spółka odwołała NadzwyczajneWalne Zgromadzenie, które miało podjąć uchwałę w sprawiedrugiej z ww. emisji akcji Spółki. Kierownictwo Spółki monitoruje bieżące prognozy w zakresiepłynnych aktywów i zobowiązań Spółki na podstawieprzewidywanych przepływów pieniężnych. Nie można wykluczyć ryzyka związanego z ograniczonymdostępem do finansowania wywołanym globalną sytuacjąpłynnościową, sytuacją finansową Spółki w tym realizacjakontraktu produkcji na zlecenie oraz oceną możliwościw zakresie rejestracji kluczowego leku MabionCD20. Należytutaj wskazać na ryzyko związane z brakiem zmiany warunkówobowiązujących umów finansowania oraz niemożliwościąskorzystania z tego finansowania lub wstrzymaniemfinansowania obecnie wykorzystywanego. Szczególnie należymieć na uwadze obecną sytuację wywołaną pandemią orazdziałaniami wojennymi w Ukrainie i ich wpływ na rynkikapitałowe, co może powodować istotne ograniczeniaw zakresie źródeł pozyskiwania finansowania, w tymfinansowania kapitałem pochodzącym z emisji akcji.Obecnie Spółka prowadzi pracę nad aktualizacją strategiiSpółki na najbliższe lata co może skutkować zmianąw strategii finansowania przyjętej w styczniu 2021 roku. Ryzyko związane z działalnościąw Łódzkiej Specjalnej Strefie EkonomicznejSpółka prowadzi działalność badawczo rozwojowąi produkcyjną oraz wybudowała w pełni wyposażonykompleks naukowo-przemysłowy na terenach ŁódzkiejSpecjalnej Strefy Ekonomicznej (ŁSSE﴿. Zgodnie z Ustawąo Specjalnych Strefach Ekonomicznych dochody uzyskiwanez działalności gospodarczej prowadzonej na tereniespecjalnej strefy ekonomicznej, w ramach uzyskanegozezwolenia, są zwolnione z podatku dochodowego od osóbprawnych. Mabion zachowuje prawa do przedmiotowegozwolnienia do dnia 31 grudnia 2026 roku. Istnieje ryzyko,że mogą pojawić się zmiany w prawie dotyczącymfunkcjonowania specjalnych stref ekonomicznych lubobowiązujących w nich preferencji podatkowych. Istniejerównież ryzyko, że Spółka może przestać spełniać warunkiokreślone w zezwoleniu upoważniającym do skorzystaniaz takich preferencji. Kiedy zezwolenie Spółki wygaśnie lubjeśli Spółka utraci je przed terminem jego wygaśnięcia,
działania Mabion w ramach ŁSSE mogą przestać byćkorzystne i zwiększą obciążenia podatkowe. 4.5 System zarządzania ryzykiemZarząd Spółki prowadzi proces zarządzania ryzykiem w sposóbciągły we wszystkich znaczących obszarach działalności Spółki.Ze względu na dynamiczną sytuację na rynku farmaceutycznymZarząd Spółki na bieżąco prowadzi proces monitoringu, rewizjii aktualizacji potencjalnego ryzyka poprzez:> przewidywanie i identyfikację grup ryzyka, dogłębnepoznanie rodzaju ryzyka, tak by możliwe było aktywneprzeciwdziałanie ryzyku; > ciągły monitoring i kontrolę istniejącego ryzyka;> unikanie ryzyka – zaniechanie działań objętych wysokimryzykiem dla Spółki;> podejmowanie działań prewencyjnych – tworzenie planówdziałań i odpowiednich procedur, które mogą zostaćniezwłocznie wdrożone w przypadku zaistnieniapotencjalnego ryzyka;> utrzymywanie ryzyka w ustalonych granicach lub wdrażanieplanów minimalizacji ryzyka;> raportowanie o zidentyfikowanym ryzyku i jegocharakterze.Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202154
55Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20215.1 Stosowany zbiór zasad ładukorporacyjnegoW okresie do dnia 30 czerwca 2021 roku Spółka podlegałazasadom ładu korporacyjnego określonym w dokumencie„Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016” przyjętymprzez Radę GPW uchwałą z dnia 13 października 2015 roku,który wszedł w życie z dniem 1 stycznia 2016 roku (dokumentdostępny jest na stronie Giełdy Papierów Wartościowychw Warszawie S.A. pod adresem: https://www.gpw.pl/dobre-praktyki-spolek-regulacje﴿. W dniu 29 marca 2021 r. Rada Giełdy uchwałą nr 13/1834/2021przyjęła nowe zasady ładu korporacyjnego dla spółek notowanychna Głównym Rynku GPW – „Dobre Praktyki Spółek Notowanychna GPW 2021”. Dobre Praktyki 2021 weszły w życie z dniem1 lipca 2021 roku. W związku z powyższym od dnia 1 lipca 2021 roku Spółkapodlega zasadom ładu korporacyjnego określonym w zbiorze„Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” (dokumentdostępny jest na stronie Giełdy Papierów Wartościowychw Warszawie S.A. poświęconej zagadnieniom ładu korporacyjnegopod adresem: https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021﴿.5.2 Zasady i rekomendacje ładukorporacyjnego, od stosowaniaktórych odstąpiono„Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”Do dnia 30 czerwca 2021 roku Spółka nie stosowała 7 zasadszczegółowych DPSN 2016: II. Z. 2., III. Z. 2., III. Z. 3., III. Z. 4., V.Z. 6., VI. Z. 1., VI. Z. 2., a ponadto Spółki nie dotyczyły 3rekomendacje: I. R. 2., IV. R. 2., IV. R. 3. oraz 2 zasadyszczegółowe: I. Z. 1.10., IV. Z. 2.Wyjaśnienia dotyczące niestosowanych lub niemającychzastosowania rekomendacji oraz zasad szczegółowychDPSN 2016: I. R. 2. Jeżeli spółka prowadzi działalność sponsoringową,charytatywną lub inną o zbliżonym charakterze, zamieszczaw rocznym sprawozdaniu z działalności informację na tematprowadzonej polityki w tym zakresie.Zasada nie dotyczyła Spółki.Komentarz Spółki: W Spółce nie obowiązywała odrębnapolityka w zakresie działalności sponsoringowej i charytatywnejlub innej o zbliżonym charakterze. Spółka mogła w ograniczonymzakresie angażować się w tematyczne konferencjebiotechnologiczne jako partner lub sponsor po uprzednimprzeanalizowaniu zgodności co do przyjętej strategiikomunikacyjnej oraz adekwatności ponoszonych kosztów. I. Z. 1.10. Spółka prowadzi korporacyjną stronę internetowąi zamieszcza na niej, w czytelnej formie i wyodrębnionymmiejscu, oprócz informacji wymaganych przepisami prawa: prognozy finansowe – jeżeli spółka podjęła decyzję o ichpublikacji – opublikowane w okresie co najmniej ostatnich 5 lat,wraz z informacją o stopniu ich realizacji.Zasada nie dotyczyła Spółki.Komentarz Spółki: Spółka nie publikowała prognozfinansowych.II. Z. 2. Zasiadanie członków zarządu spółki w zarządach lubradach nadzorczych spółek spoza grupy kapitałowej spółkiwymaga zgody rady nadzorczej.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: Zgodnie z obowiązującą w Spółce PolitykąWynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej Mabion S.A., Członkowie Zarządu Spółki muszą uzyskać zgodę RadyNadzorczej na pełnienie funkcji Członka Rady Nadzorczejw spółkach trzecich. Natomiast obowiązujące w Spółceregulacje wewnętrzne oraz umowy z Członkami Zarządu nienakładały tego typu ograniczeń w przypadku pełnienia funkcjiczłonka zarządu w spółkach trzecich.III. Z. 2. Z zastrzeżeniem zasady III. Z. 3, osoby odpowiedzialneza zarządzanie ryzykiem, audyt wewnętrzny i compliancepodlegają bezpośrednio prezesowi lub innemu członkowizarządu, a także mają zapewnioną możliwość raportowaniabezpośrednio do rady nadzorczej lub komitetu audytu.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: W strukturze Spółki nie ma wyodrębnionejkomórki odpowiedzialnej za zarządzanie ryzykiem, audytwewnętrzny i compliance. W związku z tym nie było osobyodpowiedzialnej za zarządzanie tymi obszarami, podlegającejbezpośrednio Prezesowi lub innemu Członkowi Zarządu,a także mającej zapewnioną możliwość raportowaniabezpośrednio do Rady Nadzorczej lub Komitetu Audytu.III. Z. 3. W odniesieniu do osoby kierującej funkcją audytuwewnętrznego i innych osób odpowiedzialnych za realizację jejzadań zastosowanie mają zasady niezależności określonew powszechnie uznanych, międzynarodowych standardachpraktyki zawodowej audytu wewnętrznego.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: W strukturze Spółki nie ma wyodrębnionejkomórki odpowiedzialnej za audyt wewnętrzny. W związkuz tym nie było osoby kierującej funkcją audytu wewnętrznegooraz innych osób odpowiedzialnych za funkcję audytu5 OŚWIADCZENIE O STOSOWANIU ŁADUKORPORACYJNEGO
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202156wewnętrznego, co do których mogłyby mieć zastosowaniezasady niezależności określone w powszechnie uznanych,międzynarodowych standardach praktyki zawodowej audytuwewnętrznego.III. Z. 4. Co najmniej raz w roku osoba odpowiedzialna za audytwewnętrzny (w przypadku wyodrębnienia w spółce takiejfunkcji﴿ i zarząd przedstawiają radzie nadzorczej własną ocenęskuteczności funkcjonowania systemów i funkcji, o którychmowa w zasadzie III. Z. 1, wraz z odpowiednim sprawozdaniem.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: W strukturze Spółki nie ma wyodrębnionejkomórki odpowiedzialnej za audyt wewnętrzny. W związkuz tym nie było osoby kierującej funkcją audytu wewnętrznegooraz innych osób odpowiedzialnych za funkcję audytuwewnętrznego. Zarząd Spółki przedstawiał Radzie Nadzorczejwłasną ocenę skuteczności funkcjonowania systemów i funkcji,o których mowa w zasadzie III. Z. 1.IV. R. 2. Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturęakcjonariatu lub zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy,o ile spółka jest w stanie zapewnić infrastrukturę technicznąniezbędną dla sprawnego przeprowadzenia walnegozgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacjielektronicznej, powinna umożliwić akcjonariuszom udziałw walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu takich środków,w szczególności poprzez:1﴿  transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasierzeczywistym,2﴿  dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramachktórej akcjonariusze mogą wypowiadać się w toku obradwalnego zgromadzenia, przebywając w miejscu innym niżmiejsce obrad walnego zgromadzenia,3﴿  wykonywanie, osobiście lub przez pełnomocnika, prawagłosu w toku walnego zgromadzenia.Zasada nie dotyczyła Spółki.Komentarz Spółki: Stosując zasadę adekwatnościw odniesieniu do struktury akcjonariatu Spółka nie umożliwiałaakcjonariuszom udziału w Walnym Zgromadzeniuprzy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej.IV. R. 3. Spółka dąży do tego, aby w sytuacji, gdy papierywartościowe wyemitowane przez Spółkę są przedmiotemobrotu w różnych krajach (lub na różnych rynkach﴿ i w ramachróżnych systemów prawnych, realizacja zdarzeń korporacyjnychzwiązanych z nabyciem praw po stronie akcjonariuszanastępowała w tych samych terminach we wszystkich krajach,w których są one notowane.Zasada nie dotyczyła Spółki.Komentarz Spółki: Papiery wartościowe wyemitowane przezSpółkę były i są przedmiotem obrotu jedynie w Polsce.IV. Z. 2. Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturęakcjonariatu spółki, spółka zapewnia powszechnie dostępnątransmisję obrad walnego zgromadzenia w czasierzeczywistym.Zasada nie dotyczyła Spółki.Komentarz Spółki: Stosując zasadę adekwatnościw odniesieniu do struktury akcjonariatu Spółka nie umożliwiałapowszechnie dostępnej transmisji obrad WalnegoZgromadzenia w czasie rzeczywistym.V. Z. 6. Spółka określa w regulacjach wewnętrznych kryteriai okoliczności, w których może dojść w spółce do konfliktuinteresów, a także zasady postępowania w obliczu konfliktuinteresów lub możliwości jego zaistnienia. Regulacjewewnętrzne spółki uwzględniają między innymi sposobyzapobiegania, identyfikacji i rozwiązywania konfliktówinteresów, a także zasady wyłączania członka zarządu lub radynadzorczej od udziału w rozpatrywaniu sprawy objętej lubzagrożonej konfliktem interesów.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: Spółka nie posiadała określonychw zasadzie V. Z. 6. regulacji wewnętrznych określającychkryteria i okoliczności, w których może dojść do konfliktuinteresów, a także zasad postępowania w obliczu konfliktuinteresów, poza wskazaniem w Regulaminie Rady Nadzorczejwymogu informowania przez Członka Rady Nadzorczejpozostałych Członków Rady Nadzorczej i powstrzymania sięod głosowania w sprawach, w których istnieje ryzyko konfliktuinteresów. VI. Z. 1. Programy motywacyjne powinny być takskonstruowane, by między innymi uzależniać poziomwynagrodzenia członków zarządu spółki i jej kluczowychmenedżerów od rzeczywistej, długoterminowej sytuacjifinansowej spółki oraz długoterminowego wzrostu wartości dlaakcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: Program motywacyjny dla CzłonkówZarządu Spółki i jej kluczowych pracowników nie uzależniaprawa do objęcia i wykonania praw z warrantówsubskrypcyjnych serii A i B od parametrów wskazanychw zasadzie VI. Z. 1., w związku z czym powyższa zasada nie byław Spółce stosowana. Prawa do objęcia warrantówsubskrypcyjnych w ramach programu motywacyjnego mogązostać przyznane osobom uprawnionym tj. osobomo kluczowym znaczeniu dla Spółki wskazanym przez RadęNadzorczą, w ilości wskazanej w uchwale Rady Nadzorczej.Prawo do objęcia i wykonania praw z warrantówsubskrypcyjnych serii A powstaje pod warunkiem m.in.osiągnięcia celu rynkowego w postaci wzrostu kursu akcjiSpółki na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S. A.,a warrantów subskrypcyjnych serii B bez względuna osiągnięcie ww. celu. VI. Z. 2. Aby powiązać wynagrodzenie członków zarządui kluczowych menedżerów z długookresowymi celami
57Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021biznesowymi i finansowymi spółki, okres pomiędzy przyznaniemw ramach programu motywacyjnego opcji lub innychinstrumentów powiązanych z akcjami spółki, a możliwością ichrealizacji powinien wynosić minimum 2 lata.Zasada nie była stosowana.Komentarz Spółki: Regulamin Programu Motywacyjnegona lata 2018-2021 Mabion S.A. nie przewiduje minimumdwuletniego okresu pomiędzy przyznaniem ww. instrumentówfinansowych a możliwością ich realizacji, w związku z czympowyższa zasada nie była w Spółce stosowana. Zgodniez Regulaminem Programu Motywacyjnego na lata 2018-2021Mabion S.A. realizacja przez osobę uprawnioną prawz warrantów subskrypcyjnych serii A i B oraz objęcie akcji serii Ri S Spółki wymaga złożenia Spółce oświadczenia w przedmiociezobowiązania się do nie zbywania akcji serii R i S w terminieodpowiednio jednego roku lub trzech lat od złożeniaoświadczenia o objęciu akcji.„Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021”W okresie od 1 lipca 2021 roku Spółka nie stosowała 10 zasadDPSN 2021: 1.4., 2.1., 2.2., 3.3., 4.1., 4.8., 4.9.1., 6.2., 6.3., 6.4.,a ponadto Spółki nie dotyczyły 2 zasady DPSN 2021: 3.2 i 3.7.Wyjaśnienia dotyczące niestosowanych lub niemającychzastosowania zasad DPSN 2021:1.4. W celu zapewnienia należytej komunikacjiz interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowejspółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacjena temat założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów,w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanychdziałań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocąmierników, finansowych i niefinansowych. Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Spółka posiada strategię biznesową, któranie określa wszystkich wymienionych w zasadzie 1.4. kategoriiinformacji. Spółka uwzględni kryteria zasady 1.4. podczasopracowywania kolejnej strategii biznesowej i wówczasopublikuje je na stronie internetowej Spółki.2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobeczarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radęnadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodnościokreśla cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarachjak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiekoraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termini sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresiezróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnieniaróżnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danymorganie na poziomie nie niższym niż 30%.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Spółka nie posiada polityki różnorodności,jednakże na etapie doboru Zarządu i Rady Nadzorczejwszystkie kandydatury rozpatrywane są w jednakowy sposób,bez względu na płeć, wiek, światopogląd itp., w związku z czymw Spółce nie występuje żadna dyskryminacja ani nierównetraktowanie kandydatur z uwagi na powyższe cechy.2.2. Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członkówzarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnićwszechstronność tych organów poprzez wybór do ich składuosób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in.osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziałumniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%,zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityceróżnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Skład organów Spółki nie spełnia kryteriówróżnorodności wskazanych w zasadzie 2.1. i 2.2., jednakżena etapie doboru Zarządu i Rady Nadzorczej wszystkiekandydatury rozpatrywane są w jednakowy sposób, bezwzględu na płeć, wiek, światopogląd itp., w związku z czymw Spółce nie występuje żadna dyskryminacja ani nierównetraktowanie kandydatur z uwagi na powyższe cechy.3.2. Spółka wyodrębnia w swojej strukturze jednostkiodpowiedzialne za zadania poszczególnych systemów lubfunkcji, chyba że nie jest to uzasadnione z uwagi na rozmiarspółki lub rodzaj jej działalności.Zasada nie dotyczy Spółki.Komentarz Spółki: Zasada nie dotyczy Spółki z uwagina rodzaj działalności Spółki (działalność badawczo-rozwojowa,od IV kwartału 2021 roku usługi w zakresie rozwoju i produkcjikontraktowej leków dla pierwszego klienta – Novavax, Inc.﴿,etap rozwoju. W momencie gdy rzeczywista skala prowadzonejdziałalności i jej charakter będą przemawiałyza wyodrębnieniem w Spółce jednostek odpowiedzialnychza poszczególne systemy, Zarząd Spółki podejmie działaniaw tym zakresie.3.3. Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80powołuje audytora wewnętrznego kierującego funkcją audytuwewnętrznego, działającego zgodnie z powszechnie uznanymimiędzynarodowymi standardami praktyki zawodowej audytuwewnętrznego. W pozostałych spółkach, w których niepowołano audytora wewnętrznego spełniającego ww. wymogi,komitet audytu (lub rada nadzorcza, jeżeli pełni funkcjekomitetu audytu﴿ co roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzebapowołania takiej osoby.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: W Spółce na chwilę obecną nie jestpowołany audytor wewnętrzny – funkcję audytu wewnętrznegopełni Zarząd Spółki. Zarząd Spółki monitoruje kwestięewentualnego powołania audytora wewnętrznego i jak tylkorzeczywista skala prowadzonej działalności i jej charakter będąuzasadniały istnienie audytora wewnętrznego w Spółce, ZarządSpółki podejmie działania w celu powołania takiej osoby.Niezależnie od Zarządu Spółki, Komitet Audytu co rokudokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021583.7. Zasady 3.4 – 3.6 mają zastosowanie również w przypadkupodmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jejdziałalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywaniatych zadań.Zasada nie dotyczy Spółki.Komentarz Spółki: Spółka nie posiada grupy kapitałowej.4.1. Spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udziałw walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środkówkomunikacji elektronicznej (e-walne﴿, jeżeli jest to uzasadnionez uwagi na zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ilejest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dlaprzeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Spółka nie stosuje zasady z uwagi na brakzgłaszanych Spółce przez akcjonariuszy oczekiwań w tymzakresie oraz istniejące w ocenie Spółki nadmierne ryzykaprawne związane z organizacją e-walnego.4.8. Projekty uchwał walnego zgromadzenia do sprawwprowadzonych do porządku obrad walnego zgromadzeniapowinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3dni przed walnym zgromadzeniem.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Kierując się dobrem akcjonariuszy,w szczególności indywidualnych, Spółka nie wprowadzażadnych ograniczeń w zakresie możliwości zgłaszaniaprojektów uchwał na Walne Zgromadzenie ponad teprzewidziane przepisami prawa.4.9.1. W przypadku gdy przedmiotem obrad walnegozgromadzenia ma być powołanie do rady nadzorczej lubpowołanie rady nadzorczej nowej kadencji kandydaturyna członków rady powinny zostać zgłoszone w terminieumożliwiającym podjęcie przez akcjonariuszy obecnychna walnym zgromadzeniu decyzji z należytym rozeznaniem,lecz nie później niż na 3 dni przed walnym zgromadzeniem;kandydatury, wraz z kompletem materiałów ich dotyczących,powinny zostać niezwłocznie opublikowane na stronieinternetowej spółki;Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Spółka nie wprowadza żadnych ograniczeńw zakresie możliwości zgłaszania kandydatur do RadyNadzorczej przed Walnym Zgromadzeniem. Otrzymanekandydatury są zamieszczane na stronie internetowej Spółkiniezwłocznie po ich wpłynięciu, co zapewnia akcjonariuszomrówny dostęp do informacji w tym zakresie.6.2. Programy motywacyjne powinny być tak skonstruowane,by między innymi uzależniały poziom wynagrodzenia członkówzarządu spółki i jej kluczowych menedżerów od rzeczywistej,długoterminowej sytuacji spółki w zakresie wynikówfinansowych i niefinansowych oraz długoterminowego wzrostuwartości dla akcjonariuszy i zrównoważonego rozwoju, a takżestabilności funkcjonowania spółki.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Obecny program motywacyjny dlaCzłonków Zarządu Spółki i jej kluczowych pracowników zostałprzyjęty w 2018 roku, z okresem realizacji określonym na 4 lata,tj. za lata obrotowe 2018-2021. Program ten nie wypełniawszystkich kryteriów określonych w treści zasady 6.2. Spółkauwzględni powyższe kryteria przy konstruowaniu kolejnegoprogramu motywacyjnego.6.3. Jeżeli w spółce jednym z programów motywacyjnych jestprogram opcji menedżerskich, wówczas realizacja programuopcji winna być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych,w przeciągu co najmniej 3 lat, z góry wyznaczonych, realnychi odpowiednich dla spółki celów finansowych i niefinansowychoraz zrównoważonego rozwoju, a ustalona cena nabycia przezuprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegaćod wartości akcji z okresu uchwalania programu.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Obecny program motywacyjny dlaCzłonków Zarządu Spółki i jej kluczowych pracowników zostałprzyjęty w 2018 roku, z okresem realizacji określonym na 4 lata,tj. za lata obrotowe 2018-2021. Program ten nie wypełniawszystkich kryteriów określonych w treści zasady 6.3. Spółkauwzględni powyższe kryteria przy konstruowaniu kolejnegoprogramu motywacyjnego.6.4. Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły,dlatego wynagrodzenie członków rady nie może byćuzależnione od liczby odbytych posiedzeń. Wynagrodzenieczłonków komitetów, w szczególności komitetu audytu,powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związanez pracą w tych komitetach.Zasada nie jest stosowana.Komentarz Spółki: Obecny system wynagradzania CzłonkówRady Nadzorczej Spółki nie pokrywa się z wytycznymizasady 6.4. System wynagrodzeń wynika z PolitykiWynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej Spółkiprzyjmowanej przez Walne Zgromadzenie Spółki.
59Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021L.p. Akcjonariusz Liczba akcji Liczba głosówUdział w kapitalezakładowymUdział w ogólnejliczbie głosów1. Twiti Investments Limited 2 674 617 3 268 917 16,55% 18,44%2. Maciej Wieczorek poprzez:* 1 717 485 2 210 335 10,63% 12,47%Glatton Sp. z o.o. 1 097 135 1 097 135 6,79% 6,19%Celon Pharma S.A. 620 350 1 113 200 3,84% 6,28%3. Polfarmex S.A. 1 474 346 1 957 196 9,12% 11,04%4. Fundusze zarządzane przez Investors TFI S.A.** 1 502 649 1 502 649 9,30% 8,47%5. Pozostali 8 792 729 8 792 729 54,40% 49,59%Razem 16 161 826 17 731 826 100% 100%6 INFORMACJE O AKCJACH I AKCJONARIACIEMABION S.A. * Pan Maciej Wieczorek posiada 100% udziału w kapitale zakładowym Glatton Sp. z o. o. i pośrednio, poprzez Glatton Sp. z o.o.,58,84% w kapitale zakładowym Celon Pharma S.A. oraz 68,20% w ogólnej liczbie głosów w Celon Pharma S.A.** Na podstawie wykazu akcjonariuszy obecnych na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu Mabion S.A. w dniu 15.06.2020 oraz zawartych w dniu 15.03.2021 r. umów objęcia akcji serii U Spółki.6.1 Kapitał zakładowy SpółkiNa dzień 31 grudnia 2021 roku kapitał zakładowy Spółkiwynosił 1.616.132,60 zł i dzielił się na 16.161.326 akcjio wartości nominalnej 0,10 zł każda, w tym:> 450.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii A,> 450.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii B,> 450.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii C,> 450.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii D,> 100.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii E,> 100.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii F,> 20.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii G,> 2.980.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii H,> 1.900.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii I,> 2.600.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii J,> 790.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii K,> 510.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii L,> 360.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii M,> 340.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii N,> 300.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii O,> 1.920.772 akcji na okaziciela, zwykłych serii P,> 10.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii S,> 2.430.554 akcji na okaziciela, zwykłych serii U.Akcje imienne serii A, B, C, E, F i G są uprzywilejowane w tensposób, że każda z nich uprawnia do dwóch głosów na WalnymZgromadzeniu, w związku z czym ogólna liczba głosówwynikająca ze wszystkich wyemitowanych akcji Spółkiwynosiła 17.731.326 głosów.W roku obrotowym 2021 i do dnia przekazania niniejszegosprawozdania miały miejsce zmiany w wysokości i strukturzekapitału zakładowego Spółki związane z emisją akcji serii U orazemisjami w ramach programu motywacyjnego akcji serii S,o których szerzej mowa w niniejszym sprawozdaniu w pkt 3.7.Emisje papierów wartościowych. Na dzień przekazania niniejszego sprawozdania kapitałzakładowy Spółki wynosi 1.616.182,60 zł i dzieli sięna 16.161.826 akcji o wartości nominalnej 0,10 zł każda, w tym:> 450.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii A,> 450.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii B,> 450.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii C,> 450.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii D,> 100.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii E,> 100.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii F,> 20.000 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii G,> 2.980.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii H,> 1.900.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii I,> 2.600.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii J,> 790.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii K,> 510.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii L,> 360.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii M,> 340.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii N,> 300.000 akcji na okaziciela, zwykłych serii O,> 1.920.772 akcji na okaziciela, zwykłych serii P,> 10.500 akcji na okaziciela, zwykłych serii S,> 2.430.554 akcji na okaziciela, zwykłych serii U.Akcje imienne serii A, B, C, E, F i G są uprzywilejowane w tensposób, że każda z nich uprawnia do dwóch głosówna Walnym Zgromadzeniu. Ogólna liczba głosów wynikająca zewszystkich wyemitowanych akcji Spółki wynosi 17.731.826głosów.6.2 Akcjonariusze Spółki posiadającyznaczne pakiety akcjiWedług najlepszej wiedzy Zarządu Spółki, na dzień publikacjininiejszego sprawozdania, tj. na dzień 21 kwietnia 2022 rokunastępujący akcjonariusze posiadają co najmniej 5% głosów naWalnym Zgromadzeniu Spółki:Tabela 13. Struktura akcjonariatu. > E cvv>E cvv
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021606.3 Stan posiadania akcji Spółkioraz akcji i udziałów w jednostkachpowiązanych przez osobyzarządzające i nadzorujące Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania, tj. na dzień 21 kwietnia2022 roku Członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej Mabion S.A.posiadają akcje Spółki w następujących ilościach:ZarządKrzysztof Kaczmarczykposiada bezpośrednio 7.140 akcji Spółki o wartości nominalnej 0,10 zł każda, stanowiących 0,04% kapitału zakładowegoSpółki i dających 0,04% głosów na Walnym Zgromadzeniu Sławomir Jarosposiada bezpośrednio 5.295 akcji Spółki o wartości nominalnej 0,10 zł każda, stanowiących 0,03% kapitału zakładowegoSpółki i dających 0,03% głosów na Walnym ZgromadzeniuAdam Pietruszkiewiczposiada bezpośrednio 10.000 akcji Spółki o wartości nominalnej 0,10 zł każda, stanowiących 0,06% kapitału zakładowegoSpółki i dających 0,05% głosów na Walnym ZgromadzeniuGrzegorz Grabowiczposiada bezpośrednio 700 akcji Spółki o wartości nominalnej 0,10 zł każda, stanowiących 0,004% kapitału zakładowegoSpółki i dających 0,004% głosów na Walnym ZgromadzeniuCzłonkowie Rady Nadzorczej Mabion S.A. na dzień publikacjininiejszego sprawozdania, tj. na dzień 14 kwietnia 2022 rokunie posiadają akcji Spółki. Członkowie Zarządu i RadyNadzorczej Mabion S.A. nie posiadają akcji ani udziałóww jednostkach powiązanych Spółki.6.4 Program akcji pracowniczychUchwałą Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Mabion S.A.z dnia 28 czerwca 2018 roku przyjęty został ProgramMotywacyjny na lata 2018–2021, kierowany do osóbo kluczowym znaczeniu dla Spółki wskazanych przez RadęNadzorczą (Osoby Uprawnione﴿, w formie warrantówsubskrypcyjnych inkorporujących prawo do objęcia akcji Spółkiw ramach warunkowego podwyższenia kapitału zakładowegodo kwoty nie wyższej niż 12.500 zł. Celem realizacji Programubyło zapewnienie optymalnych warunków dla wzrostu wynikówfinansowych Spółki oraz długoterminowego wzrostu wartościSpółki, poprzez trwałe związanie osób uczestniczącychw Programie Motywacyjnym ze Spółką i jej celami.W Spółce nie funkcjonuje wyodrębniony system kontroliprogramów akcji pracowniczych. Decyzję o formie realizacjiuprawnień podejmuje Rada Nadzorcza Spółki po weryfikacjispełnienia kryteriów określonych w Programie Motywacyjnymi na podstawie rekomendacji Zarządu. Szczegółowe warunkiProgramu Motywacyjnego określa Regulamin ProgramuMotywacyjnego przyjęty uchwałą Rady Nadzorczej Spółkii dostępny na stronie internetowej Spółki pod adresem:https://www. mabion. eu/dokumenty-korporacyjne/.Program Motywacyjny realizowany jest poprzez emisjęi przydział Osobom Uprawnionym nie więcej niż 114.000imiennych warrantów subskrypcyjnych serii A oraz nie więcejniż 11.000 imiennych warrantów subskrypcyjnych serii B,uprawniających do objęcia odrębnie emitowanych w ramachwarunkowego podwyższenia kapitału zakładowego nie więcejniż odpowiednio 114.000 akcji zwykłych na okaziciela serii Roraz 11.000 akcji zwykłych na okaziciela serii S. Warrantysubskrypcyjne emitowane są nieodpłatnie i obejmowane sąprzez Osoby Uprawnione w ilości wskazanej za dany rokw uchwale Rady Nadzorczej. Każdy warrant subskrypcyjny seriiA i serii B uprawnia do objęcia 1 akcji odpowiednio serii R lubserii S. Cena emisyjna akcji w przypadku warrantówsubskrypcyjnych serii A wynosi 91 zł za każdą akcję serii R,natomiast w przypadku warrantów subskrypcyjnych serii Bwynosi 0,10 zł za każdą akcję serii S. Prawa wynikającez warrantów subskrypcyjnych mogą być wykonane do dnia 31lipca 2022 roku. Akcje serii R oraz akcje serii S mogą byćobejmowane wyłącznie za wkłady pieniężne wniesione w pełniprzed przyznaniem akcji. Program Motywacyjny dopuszczatakże rozliczenie w formie zaoferowania przez Spółkę osobom,które objęły warranty możliwości odpłatnego ich nabyciaw celu umorzenia. Zgodnie z Regulaminem ProgramuMotywacyjnego, w przypadku niespełnienia celu rynkowegow danym roku, warranty subskrypcyjne serii A nieprzyznanez tego powodu, mogą zostać przyznane wraz z warrantami seriiA za rok, w którym ziścił się cel rynkowy.W zakresie realizacji Programu Motywacyjnego za 2018 rok,w lutym 2019 r. Rada Nadzorcza ustaliła, iż OsobomUprawnionym przysługuje prawo do objęcia łączniemaksymalnie 28.500 warrantów serii A za 2018 rok, jednakżew odniesieniu do warrantów subskrypcyjnych serii A nie zostałspełniony cel rynkowy stanowiący jeden z dwóch warunkówpowstania prawa do objęcia i wykonania praw z warrantów seriiA. W odniesieniu do warrantów subskrypcyjnych serii Bwarunek powstania prawa do objęcia i wykonania prawz warrantów serii B został spełniony, tym samym RadaNadzorcza przyznała Osobom Uprawnionym prawo do objęciaza 2018 rok łącznie 9.500 warrantów serii B. Emisja ww.warrantów serii B nastąpiła w dniu 18 listopada 2019 roku.Tabela 14. Stan posiadania akcji przez osoby zarządzające i nadzorujące na dzień przekazania raportu rocznegoza rok 2021 (tj. na dzień 21 kwietnia 2022 roku﴿.
61Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021W tym samym dniu Osoby Uprawnione złożyły oświadczeniao objęciu przysługujących im w wykonaniu praw z warrantówakcji serii S Spółki. Wydanie 9.500 akcji serii S (tj. zapisaniena rachunkach papierów wartościowych﴿ nastąpiło w dniu29 stycznia 2020 r. W zakresie realizacji Programu Motywacyjnego za 2019 rok,w lutym 2019 r. Rada Nadzorcza ustaliła, iż OsobomUprawnionym przysługuje prawo do objęcia łączniemaksymalnie 28.500 warrantów serii A za 2019 rok, a następniew styczniu 2020 roku stwierdziła w wyniku weryfikacji, iżw odniesieniu do warrantów subskrypcyjnych serii A nie zostałspełniony cel rynkowy. W odniesieniu do warrantówsubskrypcyjnych serii B warunek powstania prawa do objęciai wykonania praw z warrantów serii B został spełniony, tymsamym Rada Nadzorcza w styczniu 2020 roku przyznałaOsobom Uprawnionym prawo do objęcia za 2019 rokłącznie 500 warrantów subskrypcyjnych serii B. Emisja ww. warrantów serii B nastąpiła w dniu 23 czerwca 2020 roku.W tym samym dniu Osoby Uprawnione złożyły oświadczeniao objęciu przysługujących im w wykonaniu praw z warrantówakcji serii S Spółki. Wydanie 500 akcji serii S (tj. zapisaniena rachunkach papierów wartościowych﴿ nastąpiło w dniu18 lutego 2021 roku. W zakresie realizacji Programu Motywacyjnego za 2020 rok,w lutym 2020 r. Rada Nadzorcza ustaliła, iż OsobomUprawnionym przysługuje prawo do objęcia łączniemaksymalnie 28.500 warrantów serii A za 2020 rok, a następniew styczniu 2021 roku stwierdziła w wyniku weryfikacji, iżw odniesieniu do warrantów subskrypcyjnych serii A nie zostałspełniony cel rynkowy. W odniesieniu do warrantówsubskrypcyjnych serii B warunek powstania prawa do objęciai wykonania praw z warrantów serii B został spełniony, tymsamym Rada Nadzorcza w styczniu 2021 roku przyznałaOsobom Uprawnionym prawo do objęcia za 2020 rokłącznie 500 warrantów subskrypcyjnych serii B. Warranty serii Bzostały objęte przez Osoby Uprawnione w dniu 2 lipca 2021roku. Następnie do dnia 15 grudnia 2021 roku OsobyUprawnione składały oświadczenia o objęciu przysługującychim w wykonaniu praw z warrantów akcji serii S Spółki.Wydanie 500 akcji serii S (tj. zapisanie na rachunkach papierówwartościowych﴿ nastąpiło w dniu 28 stycznia 2022 roku(zdarzenie po dniu bilansowym﴿. W zakresie realizacji Programu Motywacyjnego za 2021 rok,w kwietniu 2021 roku Rada Nadzorcza ustaliła, iż OsobomUprawnionym przysługuje prawo do objęcia łączniemaksymalnie 28 215 warrantów serii A za 2021 rok, a następniew styczniu 2022 roku, Rada Nadzorcza skorygowała ilośćwarrantów serii A za 2021 rok do 27 645 warrantów z uwagina brak spełnienia kryterium stażu pracy przez dwie OsobyUprawnione i stwierdziła w wyniku weryfikacji iż w odniesieniudo warrantów subskrypcyjnych serii A nie został spełniony celrynkowy. W odniesieniu do warrantów subskrypcyjnych serii Bwarunek powstania prawa do objęcia i wykonania prawz warrantów serii B został spełniony tym samym RadaNadzorcza w styczniu 2022 roku przyznała OsobomUprawnionym prawo do objęcia za 2021 rok łącznie 500warrantów subskrypcyjnych serii B, w tym 213 warrantówsubskrypcyjnych serii B przysługujących Sławomirowi Jarosowi– Członkowi Zarządu Spółki. Do dnia publikacji niniejszegosprawozdania warranty subskrypcyjne serii B za rok 2021 niezostały objęte przez Osoby Uprawnione.6.5 Nabycie akcji własnychW roku 2021 Spółka nie nabywała ani nie zbywała akcjiwłasnych.6.6 Posiadacze papierów wartościowychdających specjalne uprawnieniakontrolneAkcje imienne serii A, B, C, E, F i G są uprzywilejowane w tensposób, że każda z nich uprawnia do dwóch głosówna Walnym Zgromadzeniu. W Spółce nie istnieją żadne innepapiery wartościowe dające specjalne uprawnienia kontrolne.Seria Liczba akcji AkcjonariuszLiczba akcji z serii w posiadaniu akcjonariusza na dzień 31 grudnia 2021 rokuA 450.000 Celon Pharma S.A. 450.000B 450.000 Polfarmex S.A. 450.000C 450.000 Twiti Investments Limited 450.000E 100.000Celon Pharma S.A. 32.850Polfarmex S.A. 32.850Twiti Investments Limited 34.300F 100.000Celon Pharma S.A. 10.000Twiti Investments Limited 90.000G 20.000 Twiti Investments Limited 20.000Tabela 15. Posiadacze akcji imiennych Mabion S.A.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021626.7 Ograniczenia w wykonywaniu prawagłosuStatut Spółki nie przewiduje ograniczeń, co do wykonywaniaprawa głosu ani też postanowień, zgodnie, z którymiprzy współpracy spółki, prawa kapitałowe związane z papieramiwartościowymi byłyby oddzielone od posiadania papierówwartościowych. Ograniczenia co do wykonywania prawa głosumogą wynikać w przypadku Spółki jedynie z powszechnieobowiązujących przepisów prawa.6.8 Ograniczenia w przenoszeniu prawawłasności papierów wartościowychStatut Spółki nie przewiduje ograniczeń w obrocie akcjamizwykłymi na okaziciela Spółki. Akcje serii A, B, C, E, F i G Spółkisą akcjami imiennymi – akcjonariuszom uprawnionym z akcjiimiennych przysługuje prawo pierwokupu oraz prawopierwszeństwa nabycia akcji imiennych przeznaczonychdo zbycia. 6.9 Umowy, w wyniku których mogąnastąpić zmiany w proporcjachposiadanych akcji przezdotychczasowych akcjonariuszyi obligatariuszyWedług najlepszej wiedzy Zarządu Spółki, brak jest ustaleń,których realizacja w przyszłości spowodować może zmianyw sposobie kontroli Spółki. W Statucie Spółki znajdują siępostanowienia dotyczące zasad zbywania akcji imiennychuprzywilejowanych serii A, B, C, E, F i G (prawo pierwokupu orazprawo pierwszeństwa nabycia akcji imiennych dla innychwłaścicieli akcji imiennych Spółki﴿, na podstawie których akcjaimienna może być zbyta osobom innym niż akcjonariuszeuprawnieni z akcji imiennych tylko pod warunkiem, żeuprawnieni nie wykonają prawa pierwokupu oraz prawapierwszeństwa nabycia, tego prawa.
63Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20217.1 Zarząd7.1.1 Skład osobowy, jego zmiany i zasadypowoływania Członków ZarząduZarząd Mabion S.A. składa się z od trzech do siedmiu członków.Członkowie Zarządu są powoływani przez Radę Nadzorcząna okres wspólnej kadencji wynoszący 5 lat. Pierwsza wspólnakadencja Członków Zarządu upływa z dniem odbycia WalnegoZgromadzenia Spółki zatwierdzającego sprawozdaniefinansowe za rok obrotowy 2021. Każdy Członek Zarządu możebyć zawieszony lub odwołany przez Radę Nadzorczą lub WalneZgromadzenie. Na dzień 1 stycznia 2021 r. skład Zarządu Spółki byłnastępujący:> Pan Dirk Kreder                 – Prezes Zarządu,> Pan Sławomir Jaros           – Członek Zarządu,> Pan Grzegorz Grabowicz  – Członek Zarządu,W dniu 25 stycznia 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki podjęłauchwałę w sprawie delegowania Członka Rady Nadzorczej,Pana Adama Pietruszkiewicza, do wykonywania czynnościCzłonka Zarządu Spółki. Określony w uchwale Rady Nadzorczejokres delegowania miał trwać od 25 stycznia 2021 roku do 25kwietnia 2021 roku. O zdarzeniu Spółka informowała raportembieżącym nr 2/2021 z dnia 25 stycznia 2021 roku. W dniu 3 marca 2021 roku Pan Adam Pietruszkiewicz złożyłrezygnację z członkostwa w Radzie Nadzorczej Spółki.Jednocześnie Rada Nadzorcza Mabion S.A. w dniu 3marca 2021 roku podjęła uchwałę o powołaniu Pana AdamaPietruszkiewicza z dniem 3 marca 2021 roku na CzłonkaZarządu Spółki. O zdarzeniu Spółka informowała raportembieżącym nr 18/2021 z dnia 3 marca 2021 roku. W dniu 13 maja 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki podjęłauchwałę w sprawie odwołania Pana Dirka Kredera z funkcjiPrezesa Zarządu Spółki. Uchwała w sprawie odwołania weszław życie z chwilą jej podjęcia. Jednocześnie w dniu 13 maja 2021roku Pan Krzysztof Kaczmarczyk złożył rezygnację z pełnieniafunkcji Przewodniczącego i Członka Rady Nadzorczej Spółki,a Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o powołaniu PanaKrzysztofa Kaczmarczyka z dniem 14 maja 2021 rokuna Prezesa Zarządu I wspólnej kadencji Spółki. O zdarzeniuSpółka informowała raportem bieżącym nr 36/2021 z dnia13 maja 2021 roku.Na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień przekazanianiniejszego sprawozdania skład Zarządu Mabion S.A. jestnastępujący:> Pan Krzysztof Kaczmarczyk    – Prezes Zarządu,> Pan Sławomir Jaros                – Członek Zarządu,> Pan Grzegorz Grabowicz       – Członek Zarządu,> Pan Adam Pietruszkiewicz     – Członek Zarządu.Podział kluczowych obszarów/zadań i kompetencji w Spółcena poziomie Zarządu:> Krzysztof Kaczmarczyk – Prezes Zarządu, CEO – kierujepracami zarządu i koordynuje pracę pozostałych członkówzarządu. Do głównych zadań Prezesa Zarządu należyopracowanie strategii biznesowej Spółki i jej politykiinwestycyjnej oraz pozyskiwanie partnerów biznesowychi strategicznych dla Spółki. Prezes Zarządu odpowiadarównież za zarządzanie ryzykiem, obszar obowiązkówinformacyjnych i relacji inwestorskich oraz nadzórnad poprawnością realizacji działalności operacyjneji finansowej Spółki.,> Sławomir Jaros – Członek Zarządu, COO i CSO – jakoczłonek zarządu jest odpowiedzialny za nadzorowanie,zarządzanie i integrację następujących obszarów w Spółce:projektowania leków, rozwoju technologii i analityki,obszaru badań klinicznych oraz bezpieczeństwa pracyi kontroli ryzyka farmaceutycznego. Do jego zadań należywspółpraca z partnerami zewnętrznymi w zakresietechnologicznym, naukowym i komercyjnym orazopracowanie strategii rozwoju nowych produktówi technologii. Odpowiada również za obszar wytwarzania,kontroli i zapewnienia jakości oraz za wdrażanie procesówtechnologicznych i analitycznych do otoczeniafarmaceutycznego, zwiększanie skali procesów,optymalizację jakościową, czasową i kosztową procesów, jakrównież nadzór nad procesami wytwórczymi i zarządzanieoperacyjne.,> Adam Pietruszkiewicz – Członek Zarządu, CCO– w zarządzie Adam Pietruszkiewicz odpowiada za rozwójbiznesowy Spółki w obszarze CDMO, prowadzenieprojektów strategicznych, a także pozyskiwanie nowychpartnerów – w tym, współpraca z Novavax, Inc.(prowadzenie projektu wytwarzania antygenu szczepionki﴿,> Grzegorz Grabowicz – Członek Zarządu, DyrektorFinansowy, CFO – jest odpowiedzialny za nadzorowaniei zarządzanie polityką finansową Spółki. Odpowiadaza pozyskiwanie finansowania, negocjacje istotnych operacjifinansowych i transakcji handlowych Spółki oraz tworzenieplanów finansowych Spółki i jej sprawozdawczośćfinansową.7.1.2 Uprawnienia i opis działania ZarząduZarząd wykonuje wszelkie uprawnienia w zakresie zarządzaniaSpółką z wyjątkiem uprawnień zastrzeżonych przez prawo lubStatut Spółki do decyzji Walnego Zgromadzenia i RadyNadzorczej (§ 27 Statutu Spółki﴿. Prawo do podjęcia decyzjio emisji lub wykupie akcji przysługuje Walnemu Zgromadzeniu(§ 17 Statutu Spółki﴿. Do składania oświadczeń woli w imieniuSpółki upoważniony jest dwóch Członków Zarządu działającychłącznie lub jeden Członek Zarządu działający łącznie7 ORGANY SPÓŁKI
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202164Członek ZarząduNależne stałewynagrodzenie za rok 2021 bruttoWynagrodzenie dodatkowe należne za rok 2021 bruttoWynagrodzenie wypłacone w roku 2021 bruttoAdam Pietruszkiewicz 472 903,23 zł 1 156 800,00 zł 1 640 670,00 złKrzysztof Kaczmarczyk 535 705,60 zł  809 760,00 zł 1 345 465,60 złSławomir Jaros 545 236,80 zł  462 720,00 zł 1 052 240,30 złGrzegorz Grabowicz 550 368,80 zł  462 720,00 zł 1 052 732,80 złDirk Kreder 447 301,66 zł 0,00 zł 447 301,66 złTabela 16. Wynagrodzenia Członków Zarządu.z prokurentem. Zarząd zobowiązany jest prowadzić sprawySpółki i zarządzać jej majątkiem z należytą starannościąwymaganą w obrocie gospodarczym, przestrzegać prawa,postanowień Statutu Spółki oraz uchwał powziętych przezWalne Zgromadzenie i Radę Nadzorczą.Spółka nie posiada jednostek podporządkowanych, dlatego teżCzłonkowie Zarządu nie otrzymali w 2021 roku żadnegowynagrodzenia z jednostek podporządkowanych Spółki.W 2021 roku Członkom Zarządu wypłacono wynagrodzeniedodatkowe, związane z podpisaniem umowy z Novavax,na podstawie dodatkowo zawartych umów pomiędzyCzłonkami Zarządu a Spółką (kwoty ujęte w powyżej w tabeli﴿.  W 2018 roku wprowadzono w Spółce Program Motywacyjnydla osób o kluczowym znaczeniu dla Spółki, którego zasadyzostały opisane w punktach 6.4 i 8.1 niniejszego Sprawozdania.Zgodnie z uchwałami Rady Nadzorczej Spółki z poszczególnychlat realizacji Programu, wśród osób uprawnionych do objęciawarrantów subskrypcyjnych za poszczególne lata w okresie2018-2020 znajdują się osoby wchodzące w skład ZarząduSpółki w okresie 2021 roku:> Pan Sławomir Jaros (Członek Zarządu﴿ – za 2018 rok:przyznane prawo do objęcia maksymalnie 5.644 warrantówserii A oraz przyznane i wykonane 4.043 warranty serii B;za 2019 rok: przyznane prawo do objęciamaksymalnie 3.960 warrantów serii A oraz przyznanei wykonane 213 warrantów serii B; za 2020 rok: przyznaneprawo do objęcia maksymalnie 6.099 warrantów serii A orazprzyznane i wykonane 213 warrantów serii B; za 2021 rok:przyznane prawo do objęcia 213 warrantów serii Bi maksymalnie 6099 warrantów serii A;> Pan Grzegorz Grabowicz (Członek Zarządu﴿ – za 2019 rok:prawo do objęcia maksymalnie 3.300 warrantów serii A;za 2020 rok: prawo do objęcia maksymalnie 5.101warrantów serii A; za 2021 rok: prawo do objęciamaksymalnie 5.101 warrantów serii A.Warranty subskrypcyjne serii A za poszczególne lataw okresie 2018-2021 nie zostały przyznane z powoduniespełnienia celu rynkowego w tych okresach. OsobomUprawnionym przysługuje natychmiastowe prawo do objęciai wykonania wszystkich praw z Warrantów przyznanychw ramach Programu Motywacyjnego, bez względu na osiągnięcieCelu Rynkowego, w przypadku osiągnięcia lub przekroczeniaw wyniku wezwania ogłoszonego zgodnie z ustawą z dnia29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzaniainstrumentów finansowych do zorganizowanego systemuobrotu oraz o spółkach publicznych („Ustawa o ofercie”﴿ 50%ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki przezjakikolwiek podmiot działający bezpośrednio lub pośrednio lubw ramach porozumienia, o którym mowa w art. 87 ust. 1 pkt 5Ustawy o ofercie. Wynikające z Warrantu uprawnieniedo objęcia Akcji będzie nieodwołalne i ważne do dnia31 lipca 2022 r.Warranty subskrypcyjne serii B za 2018,2019 i 2020 rok zostałyprzyznane, a prawa z nich zostały wykonane, wskutek czegoosoba uprawniona objęła przysługujące jej akcje serii S Spółki.W dniu 18 listopada 2019 roku Pan Sławomir Jaros objąłnieodpłatnie przysługujące mu 4.043 warranty serii B i złożyłoświadczenie o objęciu przysługujących mu w wykonaniu prawz tych warrantów 4.043 akcji serii S Spółki. Z uwagi na to, żeakcje serii S zostały wyemitowane jako akcjezdematerializowane i były przedmiotem ubiegania sięo dopuszczenie do obrotu na rynku regulowanym, wydanieakcji serii S nastąpiło poprzez zapisanie akcji na rachunkachpapierów wartościowych, co miało miejsce w dniu 29 stycznia2020 roku. Następnie w dniu 23 czerwca 2020 roku PanSławomir Jaros objął nieodpłatnie przysługujące mu 213warranty serii B za rok 2019 i złożył oświadczenie o objęciuprzysługujących mu w wykonaniu praw z tych warrantów 213akcji serii S Spółki. Wydanie akcji serii S nastąpiło analogiczniejak powyżej poprzez zapisanie akcji na rachunku papierówwartościowych, co miało miejsce w dniu 18 lutego 2021 roku.Dnia 2 lipca 2021 r. Pan Sławomir Jaros objął nieodpłatnie 213warrantów serii B za rok 2020, a następnie złożył oświadczenie7.1.3 Wynagrodzenie, nagrody i warunki umów o pracę Członków ZarząduPoniższa tabela przedstawia wartość wynagrodzenia należnego i wypłaconego w roku 2021 Członkom Zarządu z tytułu pełnienia funkcjiw Zarządzie Spółki.
65Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021o objęciu 213 akcji serii S przysługujących mu z tych warrantów.Wydanie akcji serii S nastąpiło poprzez zapisanie akcjina rachunku papierów wartościowych, co nastąpiło w dniu28 stycznia 2022 r. (zdarzenie po dniu bilansowym﴿.Warranty subskrypcyjne serii B za 2021 rok zostały przyznaneuchwałą Rady Nadzorczej ze stycznia 2022 roku, jednak do dniapublikacji niniejszego sprawozdania nie zostały wyemitowane.7.1.4 Umowy zawarte z osobami zarządzającymiW Spółce nie istnieją umowy zawarte z osobami zarządzającymi,przewidujące rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lubzwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczynylub gdy ich odwołanie lub zwolnienie następuje z powodupołączenia Spółki przez przejęcie.7.2 Rada Nadzorcza7.2.1 Skład osobowy, jego zmiany i zasadypowoływania Członków Rady NadzorczejRada Nadzorcza Mabion S.A. składa się z pięciu do dziewięciuCzłonków. Członkowie Rady Nadzorczej są wybierani na okreswspólnej kadencji, która trwa 3 lata. Druga wspólna kadencjaCzłonków Rady Nadzorczej upływa z dniem odbycia WalnegoZgromadzenia Spółki zatwierdzającego sprawozdaniefinansowe za rok obrotowy 2023. Członków Rady Nadzorczejpowołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie. Na dzień 1 stycznia 2021 roku skład Rady Nadzorczej Spółki byłnastępujący:> Krzysztof Kaczmarczyk – Przewodniczący Rady Nadzorczej (Członek Niezależny﴿,> Maciej Wieczorek – Zastępca Przewodniczącego RadyNadzorczej,> Józef Banach – Członek Rady Nadzorczej (CzłonekNiezależny﴿> Tadeusz Pietrucha – Członek Rady Nadzorczej, (CzłonekNiezależny﴿,> Jacek Piotr Nowak – Członek Rady Nadzorczej,> David John James – Członek Rady Nadzorczej, (CzłonekNiezależny﴿,> Robert Koński – Członek Rady Nadzorczej, (CzłonekNiezależny﴿,> Adam Pietruszkiewicz – Członek Rady Nadzorczej.W dniu 25 stycznia 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki podjęłauchwałę w sprawie delegowania członka Rady Nadzorczej, PanaAdama Pietruszkiewicza, do wykonywania czynności członkaZarządu Spółki. Określony w uchwale Rady Nadzorczej okresdelegowania miał trwać od 25 stycznia 2021 roku do 25 kwietnia2021 roku. O zdarzeniu Spółka informowała raportem bieżącymnr 2/2021 z dnia 25 stycznia 2021 roku.W dniu 9 lutego 2021 roku Pan Tadeusz Pietrucha złożył z dniem23 lutego 2021 roku rezygnację z funkcji Członka RadyNadzorczej Spółki. O zdarzeniu Spółka informowała raportembieżącym nr 7/2021 z dnia 9 lutego 2021 roku. W dniu 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne WalneZgromadzenie Spółki podjęło uchwałę w sprawie odwołania zeskładu Rady Nadzorczej Spółki Pana Jacka Nowaka. PonadtoNadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki w tym samym dniupodjęło uchwały w sprawie powołania do składu RadyNadzorczej Spółki II wspólnej kadencji Pana Wojciecha Wośkooraz Pana Sławomira Kościaka. Uchwały NadzwyczajnegoWalnego Zgromadzenia Spółki weszły w życie z dniem ichpodjęcia. O zdarzeniu Spółka informowała raportami bieżącyminr 12/2021 oraz 13/2021 z dnia 23 lutego 2021 roku. W dniu 3 marca 2021 roku Pan Adam Pietruszkiewicz złożyłrezygnację z członkostwa w Radzie Nadzorczej Spółki.Jednocześnie Rada Nadzorcza Mabion S.A. w dniu 3marca 2021 roku podjęła uchwałę o powołaniu Pana AdamaPietruszkiewicza z dniem 3 marca 2021 roku na CzłonkaZarządu Spółki. O zdarzeniu Spółka informowała raportembieżącym nr 18/2021 z dnia 3 marca 2021 roku. W dniu 13 maja 2021 roku Pan Krzysztof Kaczmarczyk złożyłrezygnację z pełnienia funkcji Przewodniczącego i CzłonkaRady Nadzorczej Spółki. Jednocześnie Rada Nadzorcza Spółkiw dniu 13 maja 2021 roku podjęła uchwałę o powołaniuz dniem 14 maja 2021 roku Pana Krzysztofa Kaczmarczykana Prezesa Zarządu I wspólnej kadencji Spółki. W związkuz powyższym Rada Nadzorcza Spółki w dniu 13 maja 2021 rokupodjęła uchwałę o wyborze Członka Rady Nadzorczej – PanaRoberta Końskiego na stanowisko Przewodniczącego RadyNadzorczej Spółki. O zdarzeniu Spółka informowała raportembieżącym nr 36/2021 z dnia 13 maja 2021 roku.W dniu 22 czerwca 2021 roku Zwyczajne Walne ZgromadzenieMabion S.A. podjęło uchwałę w sprawie powołania Pani ZofiiSzewczuk na Członka Rady Nadzorczej Spółki II wspólnejkadencji. Uchwała Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółkiweszła w życie z dniem jej podjęcia. O zdarzeniu Spółkainformowała raportami bieżącymi nr 42/2021 i 43/2021z dnia 22 czerwca 2021 roku.W dniu 9 grudnia 2021 roku Pan Maciej Wieczorek złożyłrezygnację z pełnienia funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółkiz dniem 9 grudnia 2021 r. O zdarzeniu Spółka informowałaraportem bieżącym nr 65/2021 z dnia 9 grudnia 2021 roku.W dniu 20 kwietnia 2022 roku (zdarzenie po dniu bilansowym﴿Rada Nadzorcza wybrała Pana Sławomira Kościakana stanowisko Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczejz dniem 20 kwietnia 2022 r.Na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacjininiejszego sprawozdania skład Rady Nadzorczej Spółki jestnastępujący:> Robert Koński – Przewodniczący Rady Nadzorczej(Członek Niezależny﴿,> Sławomir Kościak  –   Członek Rady Nadzorczej, od 20 kwietnia 2022 r. Zastępca Przewodniczącego RadyNadzorczej (Członek Niezależny﴿,> Józef Banach – Członek Rady Nadzorczej, (CzłonekNiezależny﴿,> E cvvAdam Pietruszkiewicz 472 903,23 zł 1 156800,00 zł 1 640 670,00 złKrzysztof Kaczmarczyk 535 705,60 zł  809 760,00zł 1 345 465,60 złSławomir Jaros 545 236,80 zł  462 720,00 zł 1052 240,30 złGrzegorz Grabowicz 550 368,80 zł  462 720,00zł 1 052 732,80 złDirk Kreder 447 301,66 zł 0,00 zł 447 301,66zł
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202166> David John James – Członek Rady Nadzorczej,  (CzłonekNiezależny﴿,> Wojciech Wośko – Członek Rady Nadzorczej,> Zofia Szewczuk – Członek Rady Nadzorczej, (CzłonekNiezależny﴿7.2.2 Uprawnienia i opis działania Rady NadzorczejZgodnie z § 22 Statutu Spółki do kompetencji Rady NadzorczejMabion S.A. należą czynności zastrzeżone w przepisachkodeksu spółek handlowych, a ponadto:a﴿ podejmowanie uchwał w sprawach nabycia i zbycianieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziałuw nieruchomości o wartości przekraczającej 250 tys. zł;b﴿ wybór firmy audytorskiej do przeprowadzania badaniai przeglądu sprawozdań finansowych Spółki;c﴿ powoływanie i odwoływanie Członków Zarządu Spółki;d﴿ ustalanie wysokości wynagrodzenia Członków Zarządu;e﴿ ocena wniosków Zarządu, co do podziału zysku lubpokrycia straty;f﴿ zatwierdzanie Regulaminu Zarządu;g﴿ opiniowanie strategicznych planów wieloletnich Spółki;h﴿ uchwalenie Regulaminu określającego tryb działania RadyNadzorczej; i﴿ wyrażenie zgody na zbycie składników majątku trwałegoSpółki, których wartość przekracza 250 tys. zł;j﴿ wyrażanie zgody na ustanowienie zastawu lub użytkowaniana akcjach imiennych;k﴿ wyrażanie zgody na zawarcie przez Spółkę istotnej umowyz akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnejliczby głosów w Spółce lub podmiotem powiązanym zeSpółką, z wyjątkiem transakcji typowych, zawieranychna warunkach rynkowych w ramach prowadzonejdziałalności operacyjnej przez Spółkę z podmiotamiwchodzącymi w skład grupy kapitałowej Spółki.Poza czynnościami wymienionymi powyżej Rada Nadzorczapowinna: a﴿ raz w roku sporządzać i przedstawiać ZwyczajnemuWalnemu Zgromadzeniu zwięzłą ocenę sytuacji Spółki,z uwzględnieniem oceny systemu kontroli wewnętrzneji systemu zarządzania ryzykiem istotnym dla Spółki;b﴿ rozpatrywać i opiniować sprawy mające być przedmiotemuchwał Walnego Zgromadzenia,Rada Nadzorcza powołuje Komitet Audytu odpowiedzialnyza nadzór nad sprawami finansowymi Spółki. Komitet Audytuskłada się z co najmniej trzech osób, w tym Przewodniczącego,wybranych przez Radę Nadzorczą spośród swoich Członków.Większość Członków Komitetu Audytu, w tym Przewodniczący,powinna być niezależna od Spółki w rozumieniu ustawyz dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmachaudytorskich oraz nadzorze publicznym. Przynajmniej jedenCzłonek Komitetu Audytu powinien posiadać wiedzęi umiejętności w zakresie rachunkowości lub badaniasprawozdań finansowych. Przynajmniej jeden Członek KomitetuAudytu powinien posiadać wiedzę i umiejętności z zakresubranży, w której działa Spółka.Ponadto, Rada Nadzorcza może powołać Komitet Nominacjii Wynagrodzeń odpowiedzialny za sporządzanie ocenkandydatów na Członków Zarządu i ustalanie zasadwynagradzania i wysokości wynagrodzeń Członków Zarządu.Komitet Wynagrodzeń składa się z co najmniej trzechCzłonków wybranych przez Radę Nadzorczą spośród CzłonkówRady, przy czym co najmniej jeden z Członków Komitetuwynagrodzeń powinien być niezależnym Członkiem RadyNadzorczej w rozumieniu postanowień § 21 Statutu Spółki.Członek Rady Nadzorczej Należne wynagrodzenie za rok 2021 brutto* Wynagrodzenie wypłacone w roku 2021 brutto**Józef Banach 84 508,38 zł 88 583,38 złDavid James  101 000,00 zł 109 000,00 złKrzysztof Kaczmarczyk 38 354,84 zł 46 354,84 złRobert Koński  84 377,42 zł 88 452,42 złZofia Szewczuk 19 881,45 zł  19 881,45 złJacek Nowak 7 262,86 zł 11 322,86 złWojciech Wośko 36 266,67 zł 36 266,67 złTadeusz Pietrucha 1 000,00 zł 1 000,00 złSławomir Kościak 36 581,67 zł 36 581,67 złAdam Pietruszkiewicz 4 096,77 zł 5 903,22 złMaciej Wieczorek 48 851,29 zł 52 911,29 złTabela 17. Wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej.* Powyższa kwota zawiera wynagrodzenie należne za 2021 rok z tytułu pełnienia funkcji Członka Rady Nadzorczej.** **Powyższa kwota zawiera wynagrodzenie wypłacone w 2021 roku, w tym należności za rok 2020, wypłacane z tzw. ,,przesunięciem’’. 7.2.3 Wynagrodzenie, nagrody i warunki umów o pracę Członków Rady NadzorczejWartość wynagrodzeń z tytułu pełnienia funkcji w Radzie Nadzorczej Spółki należnych i wypłaconych w roku 2021 była następująca:
67Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Spółka nie posiada jednostek podporządkowanych, dlatego teżCzłonkowie Rady Nadzorczej nie otrzymali w 2021 rokuwynagrodzenia z jednostek podporządkowanych Spółki.W 2021 roku nie zostały wypłacone Członkom Rady Nadzorczejnagrody, korzyści lub wynagrodzenia na podstawie planu premiilub podziału zysków. Przepisy korporacyjne Spółki nie przewidująuprawnienia dla Członków Rady Nadzorczej do otrzymywaniawynagrodzenia w ramach planu premii lub podziału zysków.W 2021 roku nie zostało wypłacone Członkom Rady Nadzorczejwynagrodzenie w formie opcji na akcje. Przepisy korporacyjneSpółki nie przewidują uprawnienia dla Członków RadyNadzorczej do otrzymywania wynagrodzenia w formie opcjina akcje.Spółka w 2021 roku nie przyznała Członkom Rady Nadzorczejświadczeń w naturze. Zgodnie z Uchwałą Nadzwyczajnego Walnego ZgromadzeniaSpółki z dnia 16 lutego 2017 roku o nr 26/II/2017 wynagrodzeniaCzłonków Rady Nadzorczej wynosiły następująco:> 1000 złotych brutto dla Członków Rady Nadzorczej z tytułuich udziału w posiedzeniu Rady Nadzorczej; > 4000 złotych brutto miesięcznie dla Członków Rady Nadzorczejpowołanych w skład Komitetów Rady Nadzorczej. Uchwała o wynagrodzeniu Członków Rady Nadzorczeji Komitetów weszła w życie z chwilą dokonania w dniu 23 marca2017 roku przez sąd rejestrowy w rejestrze przedsiębiorcówKrajowego Rejestru Sądowego, wpisu zmian Statutu Spółkiwprowadzonych ust. 10 uchwały Nadzwyczajnego WalnegoZgromadzenia Spółki nr 7/II/2017 z dnia 16 lutego 2017 roku.Członkowie Rady Nadzorczej w 2021 roku nie otrzymaliżadnego wynagrodzenia za usługi świadczone w każdymcharakterze poza wynagrodzeniem dodatkowym z tytułuczłonkostwa w Komitecie Audytu i Komitecie Nominacjii Wynagrodzeń, które zostało wykazane w zestawieniu powyżejoraz wynagrodzeniem z tytułu odbycia posiedzenia Rady.7.2.4 Powołane Komitety W Spółce funkcjonuje Komitet Audytu oraz Komitet Nominacjii Wynagrodzeń Rady Nadzorczej.1. Komitet AudytuNa dzień 1 stycznia 2021 roku skład Komitetu Audytu byłnastępujący:> Pan David John James – Przewodniczący Komitetu Audytu,> Pan Jacek Piotr Nowak – Członek Komitetu Audytu,> Pan Krzysztof Kaczmarczyk – Członek Komitetu Audytu,> Pan Józef Banach – Członek Komitetu Audytu.W dniu 23 lutego 2021 roku Nadzwyczajne Walne ZgromadzenieSpółki podjęło uchwałę w sprawie odwołania ze składu RadyNadzorczej Spółki Pana Jacka Nowaka. W związku z powyższym w dniu 29 kwietnia 2021 r. mocąuchwały Rady Nadzorczej Spółki w skład Komitetu Audytuzostał powołany Pan Sławomir Kościak.W dniu 13 maja 2021 roku Pan Krzysztof Kaczmarczyk złożyłrezygnację z pełnienia funkcji Przewodniczącego i CzłonkaRady Nadzorczej Spółki. W związku z powyższym w dniu 13 maja 2021 roku mocąuchwały Rady Nadzorczej Spółki w skład Komitetu Audytuzostał powołany Pan Robert Koński.W dniu 18 sierpnia 2021 roku mocą uchwały Rady NadzorczejSpółki w skład Komitetu Audytu została powołana Pani ZofiaSzewczuk. Na dzień 31 grudnia 2021 r. oraz na dzień publikacji niniejszegosprawozdania skład Komitetu Audytu jest następujący:> Pan David John James – Przewodniczący Komitetu Audytu,> Pan Józef Banach – Członek Komitetu Audytu,> Pan Robert Koński – Członek Komitetu Audytu,> Pan Sławomir Kościak – Członek Komitetu Audytu,> Pani Zofia Szewczuk – Członek Komitetu Audytu.Komitet Audytu działa zgodnie z postanowieniami ustawyz dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmachaudytorskich oraz nadzorze publicznym (dalej w pkt 7.2.4 jako:Ustawa﴿, a jego organizację i sposób działania określaregulamin uchwalony przez Radę Nadzorczą.W 2021 roku Komitet Audytu odbył 2 posiedzenia.Kryteria niezależności w rozumieniu Ustawy w składzie KomitetuAudytu w 2021 roku spełniali Panowie David James, KrzysztofKaczmarczyk, Józef Banach, Robert Koński, Sławomir Kościakoraz Pani Zofia Szewczuk. Osoby te spełniały również kryterianiezależności w rozumieniu Dobrych Praktyk SpółekNotowanych na GPW 2016 oraz Dobrych Praktyk SpółekNotowanych na GPW 2021. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202168Członkowie Komitetu Audytu oświadczyli, iż posiadają wiedzę i umiejętności w zakresie: rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych: Umiejętności z zakresu branży, w której działa Mabion S.A.: > David John James> Krzysztof Kaczmarczyk (do dn. 13 maja 2021 r.﴿> Jacek Nowak (do dn. 23 lutego 2021 r.﴿> Józef Banach > Zofia Szewczuk> Sławomir Kościak> Krzysztof Kaczmarczyk (do dn. 13 maja 2021 r.﴿> Jacek Nowak (do dn. 23 lutego 2021 r.﴿> Józef Banach> Sławomir KościakTabela 18. Kompetencje członków Komitetu Audytu41.  David John James– Przewodniczący Komitetu Audytu Absolwent Uniwersytetu w Cambridge, biegły rewidentw Polskiej Izbie Biegłych Rewidentów oraz ICAEW (InstytutBiegłych Rewidentów w Anglii i Walii﴿. ObecnieInternational Liaison Partner, Grupa Strategia, Poland.Posiada 32 lata pracy w zakresie audytu i kontroliwewnętrznej. Członek zarządów wielu firm oraz doradcaw zakresie zakładania działalności w regionie EuropyŚrodkowo-Wschodniej dla blisko pięćdziesięciu spółek.Partner odpowiedzialny za badanie sprawozdańfinansowych ponad 100 spółek i grup przedsiębiorstwz wielu sektorów gospodarczych, zarówno spółeknotowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych,funduszy private equity, jak i firm rodzinnych.Przeprowadził ponad 80 analiz due diligence, zajmował sięfinansowymi audytami działalności statutowej, audytamiwewnętrznymi oraz typu „forensic” i świadczył usługidoradcze biznesowe dla wielu klientów. Pracował w Polsce,Wielkiej Brytanii, Niemczech, Czechach, na Słowacjii w Rosji. Biegle włada ośmioma językami, posługuje siędwunastoma innymi. David James przez cztery lata byłmentorem około 100 zespołów młodych przedsiębiorcówbiorących udział w Cambridge Python Project. W ramachtego projektu, zorganizowanego pod egidą AmbasadyWielkiej Brytanii i Uniwersytetu w Cambridge, David Jamesszkolił studentów z całej Polski w zakresie tworzenianowoczesnych planów biznesowych i budżetowania. DavidJames jest twórcą autorskiej metody nauki językówobcych. Krzysztof Kaczmarczyk (do dn. 13maja 2021 r.﴿Absolwent Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie zespecjalizacją finanse i rachunkowość. Jest również byłymsłuchaczem Uniwersytetu Warszawskiego, kierunekStosunki Międzynarodowe. W latach 1999-2008 pracowałw Deutsche Bank w Polsce, gdzie pełnił m.in. funkcjęZastępcy Dyrektora Departamentu Analiz Rynku Akcji orazAnalityka Rynku Akcji – region Europy Środkowo-Wschodniej. W okresie 2008-2010 pełnił różne funkcjezarządcze w Grupie TP S. A., w tym Dyrektora PionuStrategii i Rozwoju. W latach 2010-2011 pracowałw szwajcarskim banku inwestycyjnym Credit Suissew Polsce. W latach 2012-2015 pełnił funkcję WiceprezesaZarządu ds. Strategii i Rozwoju w spółce Emitel– wiodącym operatorze naziemnej sieci radiowo-telewizyjnej w Polsce. W latach 2016-2018 DoradcaZarządu KGHM Polska Miedź S.A. Następnie zawodowoniezależny członek rad nadzorczych spółek notowanychna GPW w Warszawie. Niemalże 15-letnie doświadczenienadzorcze zdobywał zasiadając w ponad 30 radachnadzorczych, spółek notowanych na GPW w Warszawieoraz spółek niepublicznych, w tym: Action, Alta, Arteria,Braster, BEST, BSC Drukarnia, Celon Pharma, Duon, Emitel,TP Edukacja i Wypoczynek, Giełda PapierówWartościowych w Warszawie, Graal, Integer, InPost, KGHMPolska Miedź, KGHM International, KGHM TFI, Develia(dawniej LC Corp﴿, Magellan, PolimexMostostal, PolishEnergy Partners, Robyg, SARE, TIM, Vigo System, WirtualnaPolska, Work Service, 4fun Media. Krzysztof Kaczmarczykposiada wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w którejdziała Spółka zdobyte dzięki 11-letniej pracy w DeutscheBank oraz Credit Suisse gdzie pełnił funkcje dyrektorskie,podczas których był odpowiedzialnym za analizy rynkowewielu branż rynkowych, w tym wliczając segment rynku,w którym działa Spółka. Jednocześnie, przed powołaniemw skład Rady Nadzorczej Spółki, pełnił uprzednio funkcjeCzłonka Rad Nadzorczych spółek – Braster S.A. oraz CelonPharma S.A. dzięki czemu nabył wiedzę w obszarze,w którym działa Spółka.  Józef Banach Absolwent Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiegow Krakowie. Radca Prawny. Partner Zarządzający w OntiloBanach Szczypiński Partnerzy. Karierę zaczynałw Ministerstwie Finansów, a następnie przez szereg latpracował w PricewaterhouseCoopers sp. z o. o., ostatniojako lider zespołu Postępowań i Międzynarodowego PrawaPodatkowego. Członek szeregu rad nadzorczych spółekkapitałowych, w tym m.in. przewodniczący RadyNadzorczej Poczty Polskiej SA oraz przewodniczący RadyNadzorczej i przewodniczący Komitetu Audytu w PHN SA.Wieloletni ekspert Rady Podatkowej przy PKPP Lewiatan,w tym p. o. szefa Rady Podatkowej. Posiada wieloletniedoświadczenie w doradzaniu firmom z branżyfarmaceutycznej, w tym prawie od początku istnieniaGenexo Sp. z o.o. Autor licznych publikacji z zakresuprawa, w tym komentarza „Polskie umowy o unikaniupodwójnego opodatkowania” CH Beck. Wielokrotnypełnomocnik stron w postępowaniach przed organami
69Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021administracyjnymi oraz sądami administracyjnymii powszechnymi zakończonych sukcesem klienta. Jacek Nowak (do dn. 23 lutego 2021 r.﴿Absolwent Rachunkowości i Zarządzania Finansamina Uniwersytecie Łódzkim. Dodatkowo ukończył studiapodyplomowe we Francuskim Instytucie Zarządzaniaw Warszawie oraz studia podyplomowe z Farmakoekonomiki,Marketingu i Prawa Farmaceutycznego w SzkoleZarządzania Politechniki Warszawskiej. Od 2012 rokuczłonek ACCA. Od 2001 roku związany jest z firmąfarmaceutyczną Polfarmex S. A., a od 2005 roku pracuje jakodyrektor finansowy w firmie Biofana. Sławomir KościakLicencjonowany Doradca Inwestycyjny z numeremlicencji 303 i posiadacz tytułu CFA (Chartered FinancialAnalyst﴿. Absolwent Szkoły Głównej Handlowej zespecjalizacją finanse i bankowość, studiował równieżw Aarhus School of Business w Danii i Universität zu Kölnw Niemczech, ukończył program menedżerski Communityof European Management Schools – Master's inInternational Management (CEMS MIM﴿. StypendystaFundacji Edukacyjnej Przedsiębiorczości. Prowadził zajęciana kursach dla maklerów papierów wartościowych (ZMiD﴿i dla doradców inwestycyjnych (PERK﴿. Posiada ponad 10-letnie doświadczenie w zarządzaniu aktywami. Pracowałmiędzy innymi w European Investment Fundw Luksemburgu i funduszu nieruchomościowym MorganStanley we Frankfurcie. W latach 2009-2020 zarządzałszeregiem różnych funduszy i strategii inwestycyjnychw ramach TFI PZU, zarówno pieniędzmi własnymi GrupyPZU jak i powierzonymi przez klientów zewnętrznych,funduszami akcyjnymi, mieszanymi i absolutnej stopyzwrotu. Spektrum inwestycyjne obejmowało zarównospółki z GPW, jak i te notowane na giełdach w UE i USA.Członek komitetu inwestycyjnego, AUM ponad 20 mld zł.Od 2014 na stanowisku Dyrektora ds. Sektora Medycznegow TFI PZU odpowiadał za inwestycje w spółki z sektoraochrony zdrowia. Zofia SzewczukAbsolwentka ESCP-EAP Europe i UniwersytetuEkonomicznego w Poznaniu z tytułami magistra finansówi rachunkowości przedsiębiorstw oraz magistrazarządzania. Ma ponad 12 lat doświadczenia w branżyprivate equity, które pozyskała pracując w wiodącychfunduszach w Polsce i zagranicą. Od 2016 związana jestz Polskim Funduszem Rozwoju S. A., gdzie obecnie pełnirolę Dyrektora Biura w Departamencie Inwestycjiw PFR S.A. oraz Prezesa Zarządu PFR Life Science Sp. z o.o., spółki specjalizującej się w inwestycjach w obszarzebiotechnologii. Wcześniejsze doświadczenie zdobywałam.in. w funduszu Mid Europa (2011-2015﴿ oraz 3i (2009-2011﴿. W tym czasie miała okazję uczestniczyć w wielutransakcjach w sektorach takich jak przemysł, nowetechnologie, usługi, produkcja, zdrowie i turystyka. PaniZofia Szewczuk ma bogate doświadczenie właścicielskiei nadzorcze, reprezentując stronę inwestora. Jejzaangażowanie wiążę się z regularną współpracąz zarządami spółek m.in. w ramach wdrażania inicjatywrozwojowych i naprawczych oraz monitoringu wyników.Obecnie zasiada w radach nadzorczych Mabion S. A.,Polskich Kolei Linowych S.A. i pełni rolę obserwatoraw radzie nadzorczej spółki Proteon Pharmaceuticals S. A.. 2. Komitet Nominacji i WynagrodzeńKomitet Nominacji i Wynagrodzeń jest ciałem doradczymRady Nadzorczej. Członkowie Komitetu wykonująkompetencje określone przyjętym przez Radę NadzorcząSpółki Regulaminem Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń,na podstawie art. 390 Kodeksu spółek handlowych.Na dzień 1 stycznia 2021 roku skład Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń był następujący:> Pan Robert Koński – Przewodniczący KomitetuNominacji i Wynagrodzeń,> Pan Maciej Wieczorek – Członek Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń,> Pan Krzysztof Kaczmarczyk – Członek KomitetuNominacji i Wynagrodzeń,> Pan David John James – Członek Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń,> Pan Adam Pietruszkiewicz – Członek KomitetuNominacji i Wynagrodzeń.W dniu 3 marca 2021 roku Pan Adam Pietruszkiewicz złożyłrezygnację z funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółki. W dniu 13 maja 2021 roku Pan Krzysztof Kaczmarczykzłożył rezygnację z pełnienia funkcji Przewodniczącegoi Członka Rady Nadzorczej Spółki.W dniu 29 kwietnia 2021 roku mocą uchwały RadyNadzorczej Spółki w skład Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń został powołany Pan Wojciech Wośko.W dniu 13 maja 2021 roku mocą uchwały Rady NadzorczejSpółki w skład Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń zostałpowołany Pan Józef Banach.W dniu 9 grudnia 2021 r. Pan Maciej Wieczorek złożyłrezygnację z pełnienia funkcji Członka Rady NadzorczejSpółki.Na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacjininiejszego sprawozdania skład Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń jest następujący:> Pan Robert Koński – Przewodniczący KomitetuNominacji i Wynagrodzeń,> Pan David John James – Członek Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń,> Pan Józef Banach – Członek Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń.> Pan Wojciech Wośko – Członek Komitetu Nominacjii Wynagrodzeń.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021707.2.5 Procedury związane z wyboremi usługami firmy audytorskiejPolityka wyboru firmy audytorskiej oraz politykiświadczenia dozwolonych usług niebędącychbadaniem Zgodnie z § 22 ust. 1 pkt b﴿ Statutu Spółki wyboru biegłegorewidenta przeprowadzającego badanie sprawozdańfinansowych Spółki dokonuje Rada Nadzorcza Spółki. RadaNadzorcza dokonując wyboru firmy audytorskiej działaw oparciu o wskazane kryteria oraz rekomendację KomitetuAudytu.Polityka i procedura wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzaniabadania oraz Polityka świadczenia dozwolonych usługniebędących badaniem zostały przyjęte uchwałami KomitetuAudytu w dniu 20 października 2017 roku (zaktualizowanaw dniu 21 kwietnia 2020 roku z uwagi na zmiany w przepisachprawa.﴿.Główne założenia wdrożonej polityki wyboru firmyaudytorskiej oraz polityki świadczeń dozwolonychusług niebędących badaniem stanowią, że:Wybór firmy audytorskiej następuje z odpowiednimwyprzedzeniem, aby umowa o badanie ustawowesprawozdania finansowego mogła zostać podpisana w terminieumożliwiającym firmie audytorskiej udział w inwentaryzacjiznaczących składników majątkowych.Wybór jest dokonywany z uwzględnieniem zasad bezstronnościi niezależności firmy audytorskiej oraz przy uwzględnieniuzasady rotacji firmy audytorskiej i kluczowego biegłegorewidenta. Pierwsza umowa o badanie sprawozdaniafinansowego jest zawierana z firmą audytorską na okres niekrótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne conajmniej dwuletnie okresy. Zakazane jest wprowadzanie klauzul umownych w umowachzawieranych przez Spółkę, jako nieważnych z mocy prawa,które ograniczałyby możliwość wyboru firmy audytorskiej przezRadę Nadzorczą Spółki, na potrzeby przeprowadzenia badaniaustawowego sprawozdań finansowych Spółki, do określonychkategorii lub wykazów firm audytorskich. Komitet Audytu, działający w ramach Rady Nadzorczej Spółki,podejmuje decyzję w przedmiocie rekomendacji przedłużeniaalbo nieprzedłużenia umowy z firmą audytorską, o którejinformuje Radę Nadzorczą Spółki. W przypadku, gdy Rada Nadzorcza Spółki postanowio nieprzedłużaniu umowy z firmą audytorską na kolejny okresoraz w przypadku, gdy przedłużenie umowy na kolejny okresjest zgodnie z zasadą rotacji niedopuszczalne, stosuje sięprocedurę wyboru firmy audytorskiej.Za zorganizowanie procedury wyboru firmy audytorskiejdo ustawowego badania sprawozdania finansowego Spółki,w tym za przygotowanie dokumentacji przetargowejodpowiada Komisja Przetargowa powoływana przez ZarządSpółki.Zapytanie ofertowe dla wyboru firmy audytorskiejdo ustawowego badania sprawozdania finansowego Spółkiprzygotowywane jest przez Komisję Przetargowąw porozumieniu z Komitetem Audytu i podlega zamieszczeniuna stronie internetowej www.mabion.eu oraz przesłaniudo wybranych firm audytorskich w określonym terminie. Zebrane oferty firm audytorskich wraz ze sprawozdaniemzawierającym wnioski z procedury wyboru przedkładane sąKomitetowi Audytu w celu zatwierdzenia. Komitet Audytu podejmuje decyzję w przedmiociezatwierdzenia sprawozdania zawierającego wnioski z procedurywyboru oraz przedstawia Radzie Nadzorczej rekomendację,która zawiera przynajmniej dwie możliwości wyboru firmyaudytorskiej wraz z uzasadnieniem oraz wskazanieuzasadnionej preferencji Komitetu Audytu wobec jednej z nich.Jeżeli decyzja Rady Nadzorczej w zakresie wyboru firmyaudytorskiej odbiega od rekomendacji Komitetu Audytu, RadaNadzorcza uzasadnia przyczyny niezastosowania siędo rekomendacji Komitetu Audytu oraz przekazuje takieuzasadnienie do wiadomości Walnemu Zgromadzeniu.Zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiegoi Rady (UE﴿ nr 537/14 z dnia 16 kwietnia 2014 r. biegły rewidentlub firma audytorska przeprowadzający ustawowe badaniasprawozdań finansowych Spółki ani żaden z członków sieci,do której należy biegły rewident lub firma audytorska, nieświadczą bezpośrednio ani pośrednio na rzecz Spółki, jejjednostki dominującej ani jednostek przez nią kontrolowanychw ramach Unii Europejskiej żadnych zabronionych usługniebędących badaniem sprawozdań finansowych:a﴿ w okresie od rozpoczęcia badanego okresu do wydaniasprawozdania z badania; orazb﴿ w roku obrotowym bezpośrednio poprzedzającym okres,o którym mowa w lit. a﴿ w odniesieniu do usługwymienionych w art. 5 ust. 1 akapit drugi lit. e﴿w/w rozporządzenia.Usługami zabronionymi zgodnie art. 136 ust. 1 Ustawy są takżeinne usługi niebędące czynnościami rewizji finansowej.W przypadku gdy biegły rewident lub firma audytorskaświadczą przez okres co najmniej trzech kolejnych latobrotowych na rzecz Spółki, jej jednostki dominującej lubjednostek przez nią kontrolowanych wspomniane usługi,całkowite wynagrodzenie z tytułu takich usług jest ograniczonedo najwyżej 70 % średniego wynagrodzenia płaconegow trzech kolejnych ostatnich latach obrotowych z tytułubadania ustawowego (badań ustawowych﴿ Spółki oraz,w stosownych przypadkach, jej jednostki dominującej,jednostek przez nią kontrolowanych oraz skonsolidowanychsprawozdań finansowych tej grupy przedsiębiorstw.Na potrzeby ograniczeń określonych w zdaniu pierwszymwyłącza się usługi niebędące badaniem sprawozdańfinansowych, inne niż usługi, o których mowa w poprzednimoraz niniejszym akapicie, których świadczenie jest wymagane
71Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021zgodnie z przepisami ustawodawstwa unijnego lub krajowego.Usługami zabronionymi nie są usługi wskazane w art. 136 ust. 2Ustawy. Świadczenie tych usług możliwe jest jedynie w zakresieniezwiązanym z polityką podatkową badanej jednostki,po przeprowadzeniu przez Komitet Audytu oceny zagrożeńi zabezpieczeń niezależności, o której mowa w art. 69-73Ustawy i po wyrażeniu zgody przez Komitet Audytu.Firma audytorskaBadanie sprawozdania finansowego Spółki za 2021 rok zostałoprzeprowadzone przez PricewaterhouseCoopers Polska spółkaz ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp. k. z siedzibąw Warszawie („PwC”﴿. PwC wykonało również przeglądsprawozdania finansowego za okres półroczny zakończonyw dniu 30 czerwca 2021 roku Wyboru firmy audytorskiejdokonała Rada Nadzorcza uchwałą nr 2/V/2020 z dnia 7 maja2020 roku na podstawie upoważnienia zawartego w StatucieSpółki. Wybór firmy audytorskiej został dokonany na podstawierekomendacji Komitetu Audytu. Rekomendacja KomitetuAudytu spełniała obowiązujące warunki i została sporządzonaw następstwie zorganizowanej przez Spółkę procedury wyborufirmy audytorskiej spełniającej obowiązujące kryteria.W 2021 roku PwC świadczyło na rzecz Spółki dozwolone usługipoświadczające niebędące badaniem, w postaci przegląduskróconego śródrocznego sprawozdania finansowego Spółkiza okres od 1 stycznia 2021 do 30 czerwca 2021 roku, usługiw przedmiocie oceny prawdziwości i rzetelności pisemnegosprawozdania Zarządu Spółki sporządzonego na potrzebypotrącenia wierzytelności pieniężnych wynikającychz zobowiązania do wpłaty przez subskrybentów ceny emisyjnejnależnej na poczet akcji nowej emisji serii U oraz usługiw przedmiocie badania sprawozdania o wynagrodzeniachCzłonków Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki za lata 2019 i 2020.Usługi wymienione powyżej uzyskały uprzednią pozytywnąrekomendację Komitetu Audytu Rady Nadzorczej Spółkiw zakresie oceny niezależności biegłego rewidenta. RadaNadzorcza Spółki wyraziła zgodę na świadczenie powyższychusług.Szersze informacje o firmie audytorskiej znajdują się w pkt 8.4.7.3 Walne Zgromadzenie7.3.1 Sposób działania Walnego ZgromadzeniaWalne Zgromadzenie działa na podstawie Kodeksu SpółekHandlowych i Statutu Spółki oraz Regulaminu WalnychZgromadzeń Mabion S.A.7.3.2 Zasadnicze uprawnienia WalnegoZgromadzeniaDo kompetencji Walnego Zgromadzenia należą sprawyzastrzeżone przepisami kodeksu spółek handlowych, przy czymnabycie i zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lubudziału w nieruchomości, użytkowaniu wieczystym nie wymagauchwały Walnego Zgromadzenia (§ 17 ust. 2 Statutu Spółki﴿.Uchwały Walnego Zgromadzenia wymaga w szczególności: > powołanie i odwołanie Członków Rady Nadzorczej;> zawieszenie w czynnościach lub odwołanie CzłonkaZarządu;> sposób przeznaczenia czystego zysku Spółki;> ustalenie dnia dywidendy.Bezwzględnej większości 3/4 głosów oddanych wymaga dlaswej ważności uchwała w sprawie połączenia Spółki z innympodmiotem oraz podziału Spółki. Z zastrzeżeniem poniższych zapisów usunięcie sprawumieszczonych w porządku obrad Walnego Zgromadzeniawymaga dla swej ważności większości 3/4 głosów oddanychprzy obecności akcjonariuszy reprezentujących, co najmniej50% kapitału zakładowego Spółki, za zgodą akcjonariuszyskładających umotywowany wniosek o zaniechanierozpatrywania sprawy umieszczonej w porządku obrad.W przypadku, gdy o usunięcie sprawy z porządku obrad wnosiZarząd, uchwała Walnego Zgromadzenia wymagabezwzględnej większości głosów oddanych. Usunięcie sprawumieszczonych w porządku obrad Walnego Zgromadzeniana żądanie zgłoszone, na podstawie art. 401 kodeksu spółekhandlowych, przez akcjonariusza reprezentującego conajmniej 1/20 kapitału zakładowego Spółki wymaga zgodyakcjonariusza, który zgłosił takie żądanie.7.3.3 Opis praw akcjonariuszy i sposobu ichwykonywaniaPrawa i obowiązki związane z akcjami Spółki są określonew przepisach Kodeksu Spółek Handlowych, w Statucie orazw innych przepisach prawa. Prawa majątkowe związane z akcjami Spółkiwynikające ze StatutuAkcjonariuszowi Spółki przysługują następujące prawao charakterze majątkowym, wynikające ze specyficznychzapisów Statutu:1﴿  Prawo pierwszeństwa nabycia akcji imiennych przezdotychczasowych posiadaczy akcji imiennych w stosunkudo liczby posiadanych akcji (§ 13 Statutu Spółki﴿.2﴿  Prawo do umorzenia posiadanych akcji (§ 12 StatutuSpółki﴿.Uprawnienia korporacyjne przysługująceAkcjonariuszom Spółki związane z uczestnictwemw Spółce:1﴿  Prawo do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu osobiścielub przez pełnomocnika (art. 412 KSH﴿ oraz prawo do głosowania na Walnym Zgromadzeniu (art. 411 § 1 KSH﴿. Prawo głosu z istniejących akcji Spółki przedstawia sięnastępująco:
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202172a. z jedną akcją serii A, B, C, E, F, G związane są dwa głosyna Walnym Zgromadzeniu; b. z jedną akcją serii D, H, I, J, K, L, M, N, O, P, S, U związanyjest jeden głos na Walnym Zgromadzeniu.2﴿  Prawo zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzeniaprzez akcjonariuszy reprezentujących co najmniej połowękapitału zakładowego lub co najmniej połowę ogóługłosów w Spółce (art. 399 § 3 KSH﴿.3﴿  Prawo żądania zwołania Nadzwyczajnego WalnegoZgromadzenia oraz żądania umieszczenia w porządkuobrad poszczególnych spraw przyznane akcjonariuszomposiadającym co najmniej jedną dwudziestą kapitałuzakładowego Spółki (art. 400 § 1 KSH﴿. Jeżeli w terminiedwóch tygodni od dnia przedstawienia żądania Zarządowinie zostanie zwołane Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie,sąd rejestrowy może upoważnić do zwołania NadzwyczajnegoWalnego Zgromadzenia akcjonariuszy występujących z tymżądaniem (art. 400 § 3 KSH﴿.4﴿  Prawo do żądania umieszczenia określonych spraw w porządkuobrad najbliższego Walnego Zgromadzenia przyznaneakcjonariuszom posiadającym co najmniej jedną dwudziestąkapitału zakładowego Spółki (art. 401 § 1 KSH﴿. Żądaniepowinno zawierać uzasadnienie lub projekt uchwały dotyczącejproponowanego punktu porządku obrad (art. 401 § 1 KSH﴿.5﴿  Prawo do zaskarżania uchwał Walnego Zgromadzeniana zasadach określonych w art. 422-427 KSH.6﴿  Prawo do żądania wyboru Rady Nadzorczej oddzielnymigrupami. Zgodnie z art. 385 § 3 KSH na wniosekakcjonariuszy, reprezentujących co najmniej jedną piątąkapitału zakładowego. Wybór Rady Nadzorczej powinienbyć dokonany przez najbliższe Walne Zgromadzeniew drodze głosowania oddzielnymi grupami.7﴿ Prawo do żądania zbadania przez biegłego określonegozagadnienia związanego z utworzeniem spółki publicznejlub prowadzeniem jej spraw (rewident do spraw szczególnych﴿.Uchwałę w tym przedmiocie podejmuje Walne Zgromadzeniena wniosek akcjonariusza lub akcjonariuszy, posiadającychco najmniej 5% ogólnej liczby głosów na WalnymZgromadzeniu (art. 84 Ustawy o Ofercie Publicznej﴿.Akcjonariusze mogą w tym celu żądać zwołaniaNadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia lub żądaćumieszczenia sprawy podjęcia tej uchwały w porządkuobrad najbliższego Walnego Zgromadzenia. Jeżeli WalneZgromadzenie oddali wniosek o wyznaczenie rewidentado spraw szczególnych, wnioskodawcy mogą wystąpićo wyznaczenie takiego rewidenta do Sądu Rejestrowegow terminie 14 dni od powzięcia uchwały (art. 85 Ustawyo Ofercie Publicznej﴿.8﴿ Prawo do uzyskania informacji o Spółce w zakresiei w sposób określony przepisami prawa, w szczególnościzgodnie z art. 428 KSH. Podczas obrad WalnegoZgromadzenia Zarząd jest obowiązany do udzieleniaakcjonariuszowi na jego żądanie informacji dotyczącychSpółki, jeżeli jest to uzasadnione dla oceny sprawy objętejporządkiem obrad; akcjonariusz, któremu odmówionoujawnienia żądanej informacji podczas obrad WalnegoZgromadzenia i który zgłosił sprzeciw do protokołu, możezłożyć wniosek do Sądu Rejestrowego o zobowiązanieZarządu do udzielenia informacji (art. 429 KSH﴿.9﴿  Prawo do żądania wydania odpisów sprawozdania Zarząduz działalności Spółki i sprawozdania finansowego wrazz odpisem sprawozdania Rady Nadzorczej oraz opiniibiegłego rewidenta najpóźniej na piętnaście dni przedWalnym Zgromadzeniem (art. 395 § 4 KSH﴿.10﴿ Prawo do przeglądania w lokalu Zarządu listy akcjonariuszyuprawnionych do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniuoraz żądania odpisu listy za zwrotem kosztów jegosporządzenia, a także żądania przesłania listy nieodpłatniena adres do doręczeń elektronicznych albo pocztąelektroniczną (art. 407 § 1-11 KSH﴿.11﴿ Prawo do żądania wydania odpisu wniosków w sprawachobjętych porządkiem obrad w terminie tygodniaprzed Walnym Zgromadzeniem (art. 407 § 2 KSH﴿.12﴿ Prawo do złożenia wniosku o sprawdzenie listy obecnościna Walnym Zgromadzeniu przez wybraną w tym celukomisję, złożoną co najmniej z trzech osób. Wniosek mogązłożyć akcjonariusze, posiadający jedną dziesiątą kapitałuzakładowego reprezentowanego na tym WalnymZgromadzeniu. Wnioskodawcy mają prawo wyborujednego Członka komisji (art. 410 § 2 KSH﴿.13﴿ Prawo do przeglądania księgi protokołów oraz żądaniawydania poświadczonych przez Zarząd odpisów uchwał(art. 421 § 3 KSH﴿.14﴿ Prawo do wniesienia pozwu o naprawienie szkodywyrządzonej Spółce na zasadach określonych w art. 486i 487 KSH, jeżeli Spółka nie wytoczy powództwao naprawienie wyrządzonej jej szkody w terminie rokuod dnia ujawnienia czynu wyrządzającego szkodę.15﴿ Prawo do przeglądania dokumentów oraz żądaniaudostępnienia w lokalu Spółki bezpłatnie odpisówdokumentów, o których mowa w art. 505 § 1 KSH(w przypadku połączenia spółek﴿, w art. 540 § 1 KSH(w przypadku podziału Spółki﴿ oraz w art. 561 § 1 KSH(w przypadku przekształcenia Spółki﴿.16﴿ Prawo żądania, aby spółka handlowa, która jestakcjonariuszem Spółki, udzieliła informacji, czy pozostajeona w stosunku dominacji lub zależności wobec określonejspółki handlowej albo spółdzielni będącej akcjonariuszemSpółki albo czy taki stosunek dominacji lub zależności ustał.Akcjonariusz może żądać również ujawnienia liczby akcji lubgłosów albo liczby udziałów lub głosów, jakie ta spółkahandlowa posiada, w tym także jako zastawnik, użytkowniklub na podstawie porozumień z innymi osobami. Żądanieudzielenia informacji oraz odpowiedzi powinny być złożonena piśmie (art. 6 § 4 i 6 KSH﴿.7.4 Zasady zmiany statutu SpółkiZasady dotyczące zmiany Statutu Spółki reguluje Kodeks SpółekHandlowych. Zmiana Statutu wymaga uchwały WalnegoZgromadzenia i wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego.Walne Zgromadzenie może upoważnić Radę Nadzorcządo ustalenia jednolitego tekstu zmienionego Statutu Spółki lubwprowadzenia innych zmian o charakterze redakcyjnymokreślonych w uchwale Zgromadzenia. 
73Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20217.5 Główne cechy systemów kontroliwewnętrznej i zarządzania ryzykiemSpółka nie posiada instytucjonalnego, sformalizowanegosystemu kontroli wewnętrznej oraz zarządzania ryzykiemw odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdańfinansowych. Dane na potrzeby sprawozdań finansowychoraz same sprawozdania są przygotowywane przez działfinansowy Spółki. Nadzór nad przygotowaniem sprawozdańfinansowych sprawuje Członek Zarządu ds. Finansowych. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021748.1 Polityka wynagrodzeńW dniu 15 czerwca 2020 roku Zwyczajne Walne ZgromadzenieSpółki podjęło uchwałę w sprawie przyjęcia Polityki WynagrodzeńCzłonków Zarządu i Rady Nadzorczej Mabion S.A. („PolitykaWynagrodzeń”﴿. Następnie w dniu 22 czerwca 2021 r.Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki podjęło uchwałęw sprawie przyjęcia zmian do Polityki Wynagrodzeń CzłonkówZarządu i Rady Nadzorczej Mabion.Polityka Wynagrodzeń dostępna jest na stronie internetowejSpółki pod adresem: https://www. mabion. eu/dokumenty-korporacyjne/.Polityka Wynagrodzeń zawiera ramy i ogólne zasadywynagradzania Członków Zarządu i Rady Nadzorczej, którymima się kierować Rada Nadzorcza oraz Walne Zgromadzenieprzy ustalaniu wynagrodzeń poszczególnych członkóworganów spółki zgodnie z ustawowymi wymogami. Celem tychzasad jest stworzenie fundamentów dla realizacji strategiiSpółki i jej stabilnego rozwoju, zapewnienie efektywnegoi płynnego zarządzania Spółką, wzrost długoterminowejwartości dla inwestorów, zapewnienie lojalności Zarządu wobecinwestorów, rozwijanie motywacji członków Zarządu do działańsprzyjających długoterminowemu rozwojowi Spółki orazinnowacyjności, bez podejmowania nadmiernego ryzyka,stworzenie ram do zarządzania potencjalnym konflikteminteresów oraz uwzględnienie interesu pracownikówi poszanowanie środowiska. Informacje dotyczące warunków i wysokości wynagrodzeniaza 2021 rok odrębnie dla poszczególnych Członków Zarządui Rady Nadzorczej Spółki oraz przysługujących im pozafinansowychskładników wynagrodzenia zostały przedstawionew punktach 7.1.3. i 7.2.3. niniejszego sprawozdania. 8.2 Zobowiązania z tytułu emeryturi świadczeń o podobnym charakterzeW 2021 roku w Spółce nie występowały zobowiązaniawynikające z emerytur lub innych świadczeń o podobnymcharakterze dla byłych osób zarządzających i nadzorujących, jakrównież zobowiązania zaciągnięte w związku z ww.emeryturami.8.3 Informacja o postępowaniachW roku 2021 Spółka nie była stroną żadnego postępowaniasądowego, administracyjnego ani arbitrażowego, którew ocenie Zarządu Spółki mogłoby mieć istotny niekorzystnywpływ na sytuację finansową, działalność operacyjną lubprzepływy pieniężne Spółki.8.4 Informacja o firmie audytorskiej Badanie sprawozdania finansowego za 2021 rok zostałoprzeprowadzone przez firmę PricewaterhouseCoopers Polskaspółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp. k. z siedzibąw Warszawie, ul. Polna 11, wpisaną na prowadzoną przezKrajową Radę Biegłych Rewidentów listę firm audytorskich(„PwC”﴿. Wyboru firmy audytorskiej dokonała Rada Nadzorczauchwałą nr 2/V/2020 z dnia 7 maja 2020 roku na podstawieupoważnienia zawartego w Statucie Spółki. Umowa z PwCzostała zawarta w dniu 20 lipca 2020 roku na okres 2 lat i obejmujeprzegląd śródrocznych sprawozdań finansowych oraz badanierocznych sprawozdań finansowych za lata 2020 i 2021. Łącznewynagrodzenie za przeprowadzenie wyżej wymienionych usługobjętych umową określone zostało na 465.000 zł netto.Mabion S.A. korzystała w latach ubiegłych z usług PwCw następującym zakresie:> badanie rocznego sprawozdania finansowego za rok 2015,2016, 2017, 2018, 2019 i 2020, przegląd śródrocznegoskróconego sprawozdania finansowego za okres od 1 styczniado 30 czerwca roku 2015, 2016, 2017, 2018 i 2019 orazbadanie sprawozdania z realizacji polityki wynagrodzeńza lata 2019 i 2020;> usługi związane z planowaną emisją akcji Spółki na giełdziepapierów wartościowych poza terytorium RzeczypospolitejPolskiej (na terytorium Europy lub Stanów Zjednoczonych﴿,tj. wsparcie Spółki w zakresie przygotowania do przekształceniasprawozdań finansowych za lata 2016 i 2015 przygotowanychzgodnie z PSR na sprawozdania zgodne z MSSF, audytsprawozdań finansowych Spółki za lata 2016 i 2015przygotowanych zgodnie z MSSF, przygotowanie tzw.comfort letters w związku z planowanym wprowadzeniemakcji Spółki na ww. giełdę, wsparcie i inne usługi związanez przygotowaniem dokumentów emisyjnych niezbędnychdo realizacji emisji akcji na ww. giełdzie.Wynagrodzenie należne PwC za świadczenie usług w latach 2020i 2021 zostało przedstawione w poniższej tabeli.8 INFORMACJE UZUPEŁNIAJĄCE2021 2020Badanie rocznego sprawozdania finansowego 185.000 160.000Inne usługi poświadczające, w tym przegląd sprawozdania finansowego 60.000 60.000Usługi doradztwa podatkowego (byłą przedostatnia﴿ 0 0Pozostałe usługi  52.500 61.300Tabela 19. Wynagrodzenie PwC w latach 2020-2021.
75Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 20218.5 Informacja dotycząca zatrudnieniaNa dzień 31 grudnia 2021 roku Spółka zatrudniała 244 osób,natomiast przeciętne zatrudnienie w roku 2021 w przeliczeniuna pełne etaty wynosiło 225,75 osób.Tabela 20. Zatrudnienie w Mabion S.A. w latach 2007 – 2021.2007 2008 20122009 2010 2011 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019250200150100500202020218.6 Ważniejsze osiągnięcia w dziedziniebadań i rozwojuMabion koncentruje się na rozwoju i wytwarzaniu własnychleków w technologii białek rekombinowanych, która to obecniejest fundamentem w uzyskiwaniu nowoczesnych preparatówdo walki z najpoważniejszymi schorzeniami, na przykładw obszarze onkologii, neurologii, czy autoimmunologii, jak teżna wykorzystaniu rozwiniętych przez siebie technologiido realizowania zleceń komercyjnych dla partnerów.Doświadczenie Spółki w obszarze badawczo – rozwojowymi posiadane aktywa umożliwiły jej działania w ramach zleceniaod Novavax Inc., gdzie z sukcesem dokonano transferu procesuwytwarzania antygenu szczepionkowego do laboratoriówSpółki, a następnie zwiększono skalę procesu do zamierzonejskali komercyjnej. Proces w zaakceptowanym przez klientaukładzie został przekazany do komercyjnej realizacji DziałowiWytwarzania. Podobnie, dokonano transferu metodanalitycznych służących do kontroli przebiegu procesu, jak teżkontroli jakości uzyskiwanego produktu. Procesy analitycznew zaakceptowanym przez klienta układzie zostały przekazanedo komercyjnej realizacji Działowi Kontroli Jakości.Jeśli chodzi o projekty własne Spółki, to prace skupiały sięprzede wszystkim nad MabionCD20, proponowanym lekiembiopodobnym do leków referencyjnych MabThera/Rituxan(Roche﴿. Spółka do tej pory zrealizowała w projekcie większośćprac (rozwój technologii, narzędzi analitycznych, badaniakliniczne fazy III, zwiększanie skali produkcji do skalikomercyjnej wraz z walidacją﴿. Do zrealizowania pozostajebadanie pomostowe kliniczne na ograniczonej populacjipacjentów mające na celu wykazanie równoważności lekuwytwarzanego w skali komercyjnej z produktem wcześniejtestowanym w badaniu fazy III pochodzącym ze skali klinicznej,jak też badania analityczne. W roku 2021 Dział Badań i Rozwojuprowadził prace związane z badaniami analitycznymi, jak teżopisywane w raporcie prace przygotowawcze do badaniaklinicznego pomostowego.8.7 Zagadnienia dotyczące środowiskanaturalnegoZagadnienia związane z ochroną środowiska naturalnego, alerównież z zapewnieniem bezpiecznych warunków pracy orazpoprawy efektywności energetycznej są bardzo ważnymaspektem w działalności Spółki, która działając w oparciuo aktualne regulacje, wytyczne i przepisy prawaz przedmiotowych obszarów, realizuje strategiczne cele Spółki,kierując się przy tym zasadą zrównoważonego rozwoju. Istotnym aspektem w działalności Spółki jest prowadzenieprocesów realizowanych w zakładzie, w sposób minimalizującynegatywne oddziaływanie na środowisko.Mając na uwadze powyższe Spółka dołożyła wszelkiejstaranności, aby wdrożyć i utrzymać Zintegrowany SystemZarządzania zgodny z normami ISO 14001: 2015, 45001: 2018i 50001: 2018, który przyczynia się do doskonalenia działańw zakresie zarządzania obszarem OŚ, BHP i energii. Spółkazrealizowała wszystkie zaplanowane działania, które miałyna celu zapewnienie, aby praca zakładu oraz realizowane w nimprocesy były zgodne z wszelkimi wytycznymi wynikającymiz norm ISO oraz z przepisów prawa odnoszących się do obszarów OŚ, BHP i energii.
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202176W listopadzie 2020 roku Spółka przeszła dwuetapowy procescertyfikacji, który przeprowadzony został przez niezależnychaudytorów z akredytowanej jednostki certyfikacyjnej. Zakrescertyfikacji objął procesy główne oraz pomocnicze składającesię na działalność badawczo-rozwojową umożliwiającąopracowywanie, a następnie wdrażanie nowych produktówpochodzenia biologicznego i leków biotechnologicznych,w tym leków biopodobnych oraz na działalność związanąz wytwarzaniem preparatów biologicznych oraz lekówbiopodobnych.Zespół audytorów zaraportował, że organizacja ustanowiłai utrzymuje swój system zarządzania zgodnie z wymaganiami norm oraz wykazuje zdolnośćdo systematycznego spełniania ustalonych wymagań dlawyrobów i usług, zgodnie z zakresem certyfikacji, celami orazpolityką organizacji.Potwierdzeniem pozytywnie zakończonego procesu wdrożeniaoraz certyfikacji ZSZ są otrzymane certyfikaty, które ważne sąprzez okres trzech lat. W celu utrzymania ważności certyfikatówSpółka poddała się audytowi w nadzorze, który realizowany byłw listopadzie 2021 przez wspomnianą wyżej, niezależną jednostkęcertyfikacyjną. Audyt nadzoru zintegrowanego systemuzarządzania zakończył się pozytywną rekomendacją zespołuaudytorów, potwierdzającą ciągłe doskonalenia działań Spółkiw obszarze zarządzania środowiskowego, energią oraz BHP.Podstawowym założeniem Polityki Zintegrowanego SystemuZarządzania w obszarze ochrony środowiska, bezpieczeństwai higieny pracy oraz efektywności energetycznej jestpodnoszenie świadomości wszystkich pracowników w zakresieobowiązujących systemów, co przekłada się na skutecznąrealizację zagadnień przyjętej Polityki, a także budowaniepoczucia odpowiedzialności za jej realizację w odniesieniu do:> zapewnienia przez Najwyższe Kierownictwo bezpiecznychi higienicznych warunków pracy,> zaangażowania Najwyższego Kierownictwaw propagowanie ZSZ,> ciągłego doskonalenia w obszarze ochrony środowiska,bezpieczeństwa i higieny pracy oraz poprawy efektywnościenergetycznej;> eliminacji zagrożeń i ograniczania ryzyk;> zapobiegania urazom i dolegliwościom zdrowotnym;> ochrony środowiska i zapobiegania zanieczyszczeniom;> poprawy wyniku energetycznego;> spełnienia wymagań norm PN-EN ISO 45001: 2018, PN-ENISO 14001: 2015, PN-EN ISO 50001: 2018, prawnychi innych w obszarze ochrony środowiska, bezpieczeństwai higieny pracy oraz wykorzystania i zużycia energii,do których przestrzegania Spółka jest zobowiązana;> konsultacji i uczestnictwa pracowników w budowaniuskutecznie działającego systemu;> dostępności informacji i zasobów niezbędnychdo osiągnięcia celów i realizacji zadań;> uwzględniania w procesach inwestycyjnych oraz planachzakupowych, kwestii związanych z ochroną środowiska,bezpieczeństwem i higieną pracy oraz poprawąefektywności energetycznej.Mając na uwadze realizację przedmiotowych założeńzintegrowanego systemu zarządzania oraz aktywizacjępracowników na rzecz jego efektywnego funkcjonowaniaSpółka zorganizowała wewnętrzny konkurs pt. „Zadbajmyo bezpieczeństwo pracy, środowisko i oszczędzajmyenergię ‐ Podziel się pomysłem i zgarnij nagrodę!”. Ideąkonkursu było zmotywowanie pracowników do zgłaszaniawłasnych inicjatyw w ramach doskonalenia zintegrowanegosystemu zarządzania. W czasie trwania konkursu pracownicyzgłosili łącznie 131 pomysłów na poprawę bezpieczeństwawarunków pracy, efektywność energetyczną i skutecznośćdziałalności na rzecz środowiska. Spośród uczestnikówwyłonionych zostało dwóch laureatów – osoba, która zgłosiłanajwięcej propozycji działań oraz pracownik, któryzaproponował działanie najbardziej efektywne.Jednocześnie Spółka realizuje projekt związany z edukacjąekologiczną pracowników, w ramach którego w 2021 rokuorganizowane były n/w akcje:> zbiórka baterii z tytułu „Dnia Baterii”;> zbiórka zużytego sprzętu elektronicznego, potwierdzonaotrzymaniem certyfikatu „OdpowiedzialnegoPrzedsiębiorcy”, wydanego przez organizację GreenGo orazMoby;> współpraca z Fundacją „RECAL” poprzez aktywneuczestnictwo w projekcie „Każda puszka cenna”– selektywna zbiórka puszek aluminiowych;> dwukrotne sadzenie drzew przy współpracyz Nadleśnictwem Grotniki;> konkurs dla pracowników z okazji Międzynarodowego DniaZrównoważonego Transportu, propagujący bez-emisyjnytransport i dojazd do pracy rowerem;> sprzątanie świata wspólnie z Fundacją „Nasza Ziemia”.Z uwagi na panującą sytuację epidemiczną i wynikające z tegostanu obostrzenia, Spółka zobligowana była do zawieszeniarealizacji projektu edukacji ekologicznej na rzecz społecznościlokalnej.Spółka dokonała analizy efektywności energetycznej,wykorzystania i zużycia energii w oparciu o aktualne danei informacje, prowadzące do identyfikacji znaczącegowykorzystania energii i możliwości poprawy wynikuenergetycznego. Podsumowaniem tych działań jest dokumentpn. „Przegląd energetyczny”.Powyższe działania mają na celu dołożenie wszelkich starańw dążeniu do poprawy efektywności energetycznej,zwiększenia poziomu segregacji odpadów oraz ograniczeniazużycia surowców naturalnych, przy wdrożeniu optymalnychprocesów produkcyjnych. Spółka posiada dwie lokalizacje prowadzenia działalności.Siedziba Spółki mieści się w Konstantynowie Łódzkim, przyul. gen. Mariana Langiewicza 60. Pod tym adresem znajduje sięrównież siedziba Zarządu. Centrum Badawczo-RozwojoweBiotechnologicznych Produktów Leczniczych mieści się w Łodziprzy ul. Fabrycznej 17.
77Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021Spółka dopełniła formalnych regulacji w zakresie uzyskaniadecyzji administracyjnych i posiada wymienione poniżejpozwolenia i zgłoszenia: 1. Decyzja Marszałka Województwa Łódzkiego z dnia 29.07.2016roku (znak: RŚVI. 7222.190.2015. KK﴿  w sprawie pozwoleniazintegrowanego – dla lokalizacji Spółki w KonstantynowieŁódzkim.2. Decyzja Państwowego Gospodarstwa Wodnego WodyPolskie, Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Poznaniuz dnia 08.03.2019 roku (znak: PO. RUZ. 421.456.5.2018. ML﴿w sprawie udzielenia pozwolenia wodnoprawnegoobejmującego szczególne korzystanie z wód polegającena wprowadzaniu ścieków przemysłowych zawierającychsubstancje szczególnie szkodliwe dla środowiska wodnego(fosfor ogólny﴿ do kanalizacji innego podmiotu – dla lokalizacji Spółki w Konstantynowie Łódzkim.3. Zgłoszenie do Starostwa Powiatowego w Pabianicachinstalacji energetycznego spalania paliw – potwierdzenieprzyjęcia zgłoszenia z dnia 03.04.2018 roku (znak:OŚ. 6221.2.2018﴿ – dla lokalizacji Spółki w KonstantynowieŁódzkim.4. Zgłoszenie do Marszałka Województwa Łódzkiegoeksploatacji instalacji w zakresie emisji gazów i pyłówo powietrza, dotyczącego eksploatacji testowejdo produkcji produktów leczniczych lub surowcówfarmaceutycznych, z której maksymalny czas emisjisubstancji do powietrza będzie wynosił 120 godzin na rokz dnia 30.09.2021 r. (znak: SRIV. 7223.1.2.2021. MO﴿ – dlalokalizacji Spółki w Konstantynowie Łódzkim.5. Decyzja Prezydenta Miasta Łodzi Nr 65/Op/15 z dnia28.04.2015 roku w sprawie wydania pozwoleniana wytwarzanie odpadów (znak: DSS-OŚR-IV. 6221.5.2015﴿– dla lokalizacji Spółki w Łodzi.Spółka posiada również wewnętrzne dokumenty systemowe(procedury i instrukcje systemu Dobrej Praktyki Laboratoryjnejoraz Dobrej Praktyki Wytwarzania﴿, regulujące kwestie związanez prowadzeniem racjonalnej, bezpiecznej dla pracowników i dlaśrodowiska oraz zgodniej z przepisami prawa gospodarkiodpadami.W ramach zagospodarowania wytworzonych odpadóww Spółce Mabion S.A. w 2021 roku obowiązywały następująceumowy:1. Z firmą EGOLIT Sp. z o. o. z dnia 21.08.2015 roku wraza Aneksem nr 5 do Umowy zawartym dnia 31.12.2020 roku.Umowa dotyczy odbioru, unieszkodliwiania lub odzyskuodpadów przemysłowych niebezpiecznych i innych niżniebezpieczne. 2. Z firmą ECO-ABC z dnia 15.05.2018 ruoku Nr 37/JN/2018roku. Umowa dotyczy odbioru oraz unieszkodliwieniaodpadów medycznych stałych. Dnia 28.06.2019 roku FirmaECO-ABC Sp. z o. o. rozwiązała część umowy nr 37/JN/2018w zakresie wywozu i unieszkodliwiania odpadów płynnych,z uwagi na fakt, że technologia stosowana do unieszkodliwianiaodpadów medycznych, nie ma wystarczających mocydo spalenia w piecu pirolitycznym odpadów płynnych.W roku 2021 podpisano aneks nr 01/2021 zmieniającywarunki finansowe współpracy, obowiązującyod dnia 01.11.2021 r.3. Z firmą REMONDIS Sp. z o. o. z dnia 20.07.2020 roku wrazz pismem zmieniającym warunki współpracyz dnia 15.11.2021 r. Umowa dotyczy wywozu odpadówkomunalnych oraz gromadzonych selektywnie. FirmaRemondis świadczy usługi od dnia 01.09.2020 roku. 4. Z firmą REMONDIS Sp. z o. o. z dnia 15.06.2021 r. na odbióri zagospodarowanie odpadów przemysłowych– poprodukcyjnych.Spółka posiada wpis do rejestru podmiotów wprowadzającychprodukty, produkty w opakowaniach i gospodarującychodpadami (BDO﴿ w zakresie wytwarzania odpadówinstalacyjnych i pozainstalacyjnych. W październiku 2020 rokuSpółka dokonała aktualizacji wpisu do rejestru w zakresiedziałalności wynikającej z ustawy z dnia 13 czerwca 2013 rokuo gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi.W ramach wypełnienia obowiązku wynikającego z w/w ustawy,dnia 30 grudnia 2019 roku Spółka podpisała również z firmą INTERSEROH Organizacja OdzyskuOpakowań S.A. umowę Nr UM/2019/1244 wraz z aneksem Nr UM/2021/1374 z dnia 22.09.2020 rokuo przejęciu i wykonywaniu obowiązku przedsiębiorcyw zakresie zapewnienia odzysku i recyklingu odpadówopakowaniowych. W ramach umowy Organizacja zobowiązujesię do wykonania w imieniu i na rzecz Spółki:> zbierania odpadów opakowaniowych, > poddawania odpadów opakowaniowych odzyskowii recyklingowi,> sporządzania i przedłożenia właściwemu organowiadministracji publicznej rocznego sprawozdaniao opakowaniach i o gospodarowaniu odpadamiopakowaniowymi,> prowadzenia publicznych kampanii edukacyjnych.Spółka dopełniła wszelkich obowiązków związanychz prowadzeniem sprawozdawczości środowiskowej, któraswoim zakresem obejmuje gromadzenie oraz przetwarzaniedanych i informacji oraz sporządzanie raportów i sprawozdańodzwierciedlających działalność zakładu w zakresie korzystaniaze środowiska. Raporty i sprawozdania złożone zostałydo odpowiednich organów ochrony środowiska,na obowiązujących drukach urzędowych. Spółka złożyław n/w sprawozdania oraz raporty:> Wykaz zawierający zbiorcze zestawienie informacjio zakresie korzystania ze środowiska oraz o wysokościnależnych opłat, w zakresie wprowadzania gazów i pyłówdo powietrza. Źródłem emisji jest: dozowanie HCl orazdezynfekcja urządzeń i powierzchni, zarówno w odniesieniudo instalacji podstawowej (instalacja do produkcjiproduktów leczniczych lub surowców farmaceutycznych﴿,jak i pomocniczej (laboratoria badań i rozwoju, laboratoriakontroli jakości﴿; instalacje energetycznego spalania paliw;spalanie paliw w silnikach spalinowych.> Raport KOBiZE zawierający informacje o wielkościach emisjigazów cieplarnianych do atmosfery, których źródłem jest:
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202178dozowanie HCl w instalacji podstawowej i pomocniczej;proces dezynfekcji urządzeń i powierzchni; instalacjeenergetycznego spalania paliw; spalanie paliw w silnikachspalinowych.> Roczne sprawozdanie o wytwarzanych odpadachi o gospodarowaniu odpadami. > Roczne sprawozdanie zawierające informacje niezbędnedo tworzenia Krajowego Rejestru Uwalniania i TransferuZanieczyszczeń tzw. PRTR w zakresie transferu odpadówniebezpiecznych w granicach kraju.> Roczną informację o rodzajach i ilościach prekursorównarkotykowych 2 kat. wykorzystywanych w zakładzieMabion S.A.> Roczne sprawozdanie o produktach, opakowaniachi o gospodarowaniu odpadami.Zgodnie z art. 28 ustawy Prawo ochrony środowiska podmiotykorzystające ze środowiska, obowiązane są na mocy prawa orazna mocy posiadanych decyzji do pomiaru poziomu substancjilub energii w środowisku oraz wielkości emisji. Pomiaryprowadzone są w sposób okresowo powtarzalny. Wynikimonitoringu są ewidencjonowane oraz raportowane lubudostępniane do wglądu odpowiednim organom ochronyśrodowiska. Spółka spełnia powyższy obowiązek poprzezprzeprowadzenie:> pomiaru emisji hałasu z instalacji i przekazaniu wynikówbadań do odpowiednich organów ochrony środowiska;> wykonaniu badań jakościowych mieszaniny ściekówprzemysłowych i bytowych. Wyniki badań przekazanezostały do odpowiednich organów ochrony środowiska;> monitoringu ilościowego: pobieranej wody,odprowadzanych ścieków przemysłowych, zużycia energiielektrycznej, zużycia ciepła sieciowego, wykorzystaniapaliwa;> kontroli stanu technicznego i przeglądu eksploatacyjnegoseparatora substancji ropopochodnych.Spółka, w celu monitorowania wielkości wytwarzanychodpadów prowadzi pełną ewidencję wytworzonych odpadówstosując przy tym dokumenty określone w rozporządzeniachz zakresu gospodarki odpadami oraz dokonując wpisóww Bazie danych o produktach i opakowaniach orazo gospodarce odpadami. Spółka, wypełniając obowiązki określone w PozwoleniuZintegrowanym prowadzi również bieżący monitoringtechnologiczny, który obejmuje pomiary parametrówcharakteryzujących dany proces technologiczny tj. zużyciemateriałów, substancji, produktów oraz wielkość produkcji.Spółka dokonuje oceny podstawowych wskaźnikówniefinansowych w obszarze ochrony środowiska, bazującna wytycznych ESG:> zużycie wody [m3];> zużycie energii elektrycznej [MWh];> ilość wytworzonych odpadów [kg] w podziale na odpadyniebezpieczne i inne niż niebezpieczne.8.8 Polityka w zakresie społecznejodpowiedzialności1. POLITYKA RÓWNYCH SZANSMabion stosuje politykę równych szans wobec wszystkichpracowników, względem: > płci;> rasy;> pochodzenia etnicznego;> religii;> światopoglądu;> niepełnosprawności;> wieku;> orientacji seksualnej.Zarówno zakres obowiązków jak i poziom wynagrodzeń nie jestzróżnicowany w zależności od żadnego z w/w czynników.Podstawą oceny pracowników są kompetencje, wiedza orazregularna ocena osiąganych wyników. Spółka aktywnieprowadzi politykę ochrony kobiet w ciąży i kobietprzebywających na urlopach macierzyńskich przyznając imszereg specjalnych praw. Kobiety pracujące, które są w okresieciąży, niedawno urodziły dziecko lub karmią dziecko piersią,jeżeli zajdzie taka potrzeba delegowane są na stanowiska,na których praca nie stwarza zagrożenia dla ich zdrowia. Na uwagę zasługuje również fakt, że Spółka, zarównow stosunku do pracujących kobiet, jak i mężczyzn, przestrzegapraw związanych z rodzicielstwem tj. z wykorzystaniemdodatkowych dni wolnych przysługujących pracownikomz tytułu opieki nad dzieckiem (art. 188 k. p.﴿.W Spółce zatrudnione są osoby w różnym wieku od momentuosiągnięcia pełnoletności. Na zatrudnienie nie ma też żadnegowpływu wyznanie, ponieważ kwestie wyznaniowe nie sąporuszane w trakcie procesu rekrutacji, jak również w czasiezatrudnienia. W związku z tym firma Mabion od momentupowstania realizuje politykę równych szans w zakresiezatrudnienia na różnych płaszczyznach swojej działalności.Prowadzona polityka czerpie swoje zasady z Dyrektyw UniiEuropejskiej (w tym m.in. Rozporządzenia Rady WspólnotyEuropejskiej nr 1083/2006﴿.2. ETYKAKażdy pracownik firmy posiada dostęp do wiedzy o swoichprawach i obowiązkach oraz o wartościach przyświecającychkulturze organizacyjnej firmy, co przekłada się na jasnośći jawność wzajemnych oczekiwań oraz reguł postępowaniaw codziennej pracy. Mabion dąży do stworzenia środowiskapracy opartego na szacunku i wzajemnym zaufaniu. Każdaosoba pracująca w Spółce podlega następującym zasadom:> zna swoje obowiązki;> ma możliwość prowadzenia otwartego i konstruktywnegodialogu ze swoim przełożonym w sprawie osiąganych przezsiebie wyników w pracy;> może liczyć na pomoc w rozwoju zawodowym;
79Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021> jest dostrzegana i nagradzana za osiągnięcia na podstawiezasług (system płacy zasadniczej, dodatkowo systemnagród wynikowych oraz wyjazdów motywacyjnych﴿;> może zabrać głos i ma wpływ na polepszenie wynikówcałego zespołu;> jest traktowana uczciwie, z szacunkiem i godnością;> nie jest dyskryminowana (patrz punkt 1﴿;> ma poczucie wsparcia w zakresie realizacji osobistychaspiracji w miejscu pracy.3. REKRUTACJAPolityka rekrutacji w Mabion prowadzona jest w sposóbgwarantujący równość szans wszystkich zainteresowanych osóbw dostępie do stanowisk pracy. W szczególności procesrekrutacji odbywa się z poszanowaniem następujących zasad:> równego traktowania – procedury i kryteria stosowanewobec wszystkich kandydatów są jednakowe;> stałości wymagań wobec kandydatów– przed rozpoczęciem procesu rekrutacji określa sięwymagania i kryteria stawiane kandydatom, które sąniezmienne w czasie procesu rekrutacji i selekcji;> bezstronności – każdy przedstawiciel Mabion biorący udziałw danym procesie rekrutacji działa w sposób, który pozwalawyeliminować wszelkie formy faworyzowania lubdyskryminowania kandydatów;> profesjonalizmu – osoby, które biorą udział w danymprocesie rekrutacji są odpowiednio do niego przygotowanei zachowują oficjalny ton rozmowy;> przejrzystości – proces rekrutacji jest jasnyi dokumentowany, co pozwala kandydatom otrzymaćrzetelne informacje zwrotne o swojej kandydaturze;> poszanowania prywatności – osoby, przeprowadzającerozmowę rekrutacyjną unikają pytań dotyczących życiaprywatnego kandydatów, stanu rodzinnego, planówzwiązanych z zakładaniem rodziny; > poszanowania indywidualności – osoby, przeprowadzającerozmowę tolerują odmienność kandydatów względemwłasnych postaw, zachowania oraz cech fizycznychi psychicznych;> łatwego dostępu do ofert pracy – ogłoszenia publikowanesą na kilka sposobów (portale branżowe, stronaInternetowa Mabion, portale rekrutacyjne, mediaspołecznościowe, obecność na uczelniach i współpracaz kołami naukowymi﴿ umożliwiający szerszej grupiekandydatów aplikować na wybrane przez siebie stanowisko.4. ROZWÓJ OSOBISTY I ZAWODOWYMabion buduje kulturę opartą na wspólnych dla wszystkichwartościach. Do kluczowych wartości wspierających wizję, misjęi strategię firmy należą: orientacja na jakość i efekt pracy,kultura pracy, odpowiedzialność, komunikacja i współpraca.Model zarządzania wynikami pracy uwzględnia nie tylkorealizację celów biznesowych, ale również rozwój kompetencjiw oparciu o te wartości.Podsumowanie wyników pracy jest przejawem dbałościo sprawne funkcjonowanie organizacji, przyczynia siędo kształtowania dobrych stosunków międzyludzkich.Wzajemna informacja zwrotna służy budowie kulturyorganizacji i współdziałania wszystkich pracowników.Podsumowanie i planowanie rozwoju mają daleko idący wpływna kształtowanie się rozwoju osobistego i zawodowegopracowników oraz na funkcjonowanie organizacji jako całości.Działania Spółki w aspekcie rozwoju kapitału ludzkiegowidoczne są w rosnących wartościach inwestycji szkoleniowychdedykowanych naszym pracownikom.Mabion oferuje szkolenia specjalistyczne oraz cykl szkoleńrozwojowych dla kadry menedżerskiej.Oprócz rozwoju kompetencji zawodowych, firma zapewniapracownikom dostęp do spotkań i warsztatów rozwojowychw obszarach rozwoju osobistego, zarządzania zasobamiosobistymi, budowania własnej marki.W 2020 roku został opracowany i wdrożony program„Ambasador Mabion”. Jest on skierowany do wszystkichpracowników Spółki, a jego celem jest motywowanie,wspieranie rozwoju kompetencji miękkich i twardych orazwyróżnienie najlepszych pracowników. W 2021 rokuuruchomiona została „Akademia Lidera” mająca na celuwsparcie rozwoju liderów i umocnienie ich w swojej roli.5. RÓWNOWAGA MIĘDZY ŻYCIEMZAWODOWYM I OSOBISTYMMabion stoi na stanowisku, iż pozyskanie i utrzymanie dobrychpracowników wymaga nie tylko konkurencyjnegowynagrodzenia i stymulującego środowiska pracy. Działaniafirmy ukierunkowane są również na aspekty mające na celugodzenie obowiązków zawodowych z rodzinnymi. Firmadeklaruje pełną otwartość na inicjatywy pracownikówdotyczące rozwiązań gwarantujących harmonijne łączenie życiarodzinnego i zawodowego. Kierowanie projektami jest realizowane w równej mierze przezkobiety i mężczyzn w zależności od kwalifikacji i wynikówkonkursów. Przy równym traktowaniu wszystkich pracowników,firma dąży jednocześnie do promowania kultury zróżnicowania– co powinno być rozumiane jako poszanowanie wartościi wyznań, opinii, doświadczeń i prawa każdego pracownikado własnego zdania.Drugą z płaszczyzn jest ciągłe dążenie do doszkalaniapracowników. System szkoleń rozpoczyna się na poziomieodpowiednich działów. Organizowane są szkolenia wyjazdowe,jak i szkolenia indywidualne prowadzone przez odpowiedniejednostki. Każdy z pracowników ma równy dostęp do systemuedukacji zawodowej i wspólnie ze swoim przełożonym uzgadniarodzaj i tempo awansu. Wysoki wynik ocen pracownikai stopień uzyskanego doświadczenia w pracy (laboratoryjnej,procesowej lub administracyjnej﴿ predysponuje do udziału,w organizowanej przez szefów działów procedurze awansu. Procedura awansu przewiduje możliwość rozwojuzawodowego w zakresie stanowisk merytorycznych oraz
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202180funkcyjnych. Wytyczne do procedury awansu stworzone sąw sposób jasny i klarowny, który uwzględnia wszystkiestanowiska w Spółce. Finalizacją procedury awansu jestnapisanie testu, wykonanie zadania lub przygotowanieprezentacji multimedialnej z zakresu materiałuprzedstawionego pracownikowi przed przystąpieniemdo procedury. Firma zapewnia możliwość ciągłego podnoszenia kwalifikacjipracowników wspierając inicjatywy szkoleniowe, jak równieżpomagając w podjęciu i realizacji studiów doktoranckich.Polityka taka zapewnia, iż pracownicy są w pełni oddani firmiei zaangażowani w swoją pracę.Polityka firmy w powyższym zakresie nieustannie się rozwija,bowiem Zarząd Spółki dokłada starań, aby Spółka byłaatrakcyjnym i konkurencyjnym miejscem zatrudnienia. 8.9 Działalność promocyjnai charytatywna W 2021 roku Spółka nie poniosła wydatków na wspieraniekultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacjispołecznych czy związków zawodowych.8.10 Relacje inwestorskieW 2021 roku analogicznie do poprzednich lat Spółkaprowadziła aktywną działalność komunikacyjną, docierającdo szerokiego grona odbiorców – interesariuszy. Z uwagina pandemię wirusa SARS-Cov-2 Spółka koncentrowała swojąaktywność w sferze online, organizując webinary dlainwestorów i innych interesariuszy.Działalność komunikacyjna, w tym w obszarze relacjiz inwestorami, obejmowała:> udział w krajowych i międzynarodowych targachi konferencjach; > spotkania głównie online, z inwestorami instytucjonalnymii indywidualnymi, analitykami biur maklerskich orazmediami;> prowadzenie działań edukacyjnych wśród inwestorówi mediów;> przygotowanie i dystrybucję materiałów informacyjnychoraz prasowych m.in. dla mediów, inwestorówinstytucjonalnych i indywidualnych oraz analityków biurmaklerskich;> wypowiedzi i komentarze eksperckie przedstawicieli Spółkiw mediach polskich i zagranicznych (mediów newsowych,mediów z sektorów związanych z rynkiem kapitałowymoraz specjalistycznych branżowych poświęconychbiotechnologii﴿, wywiady i telekonferencje internetowez Zarządem Spółki;> w związku z rozpoczęciem współpracy z Novavaxw obszarze produkcji elementów szczepionki białkowejprzeciwko COVID-19 prowadzone przez przedstawicieliSpółki oraz zaproszonych ekspertów działania edukacyjnew ramach społecznej odpowiedzialności promująceszczepienia przeciwko COVID-19;> udział w inicjatywach organizowanych przez uczelnie i inneinstytucje (np. inicjatywa „Młodzi w Łodzi”﴿;> działania o charakterze CSR (wsparcie służby zdrowiaw okresie pandemii, akcje charytatywne, edukacjai działalność w zakresie ochrony środowiska﴿;> zaangażowanie Spółki w inicjatywę utworzenia ZwiązkuFirm Biotechnologicznych, którego celem jest rozwójinnowacyjnego przemysłu biotechnologicznego w Polsce,poprzez m.in. konsultacje w zakresie kształtowaniaprzepisów prawa, budowanie świadomości i wiedzyprzedstawicieli organów władzy publicznej nt. rolii znaczenia przemysłu biotechnologicznego oraz wzajemnewsparcie w procesie rejestracji, produkcji produktówbiotechnologicznych w Unii Europejskiej.Celem działań z zakresu relacji inwestorskich prowadzonychprzez Mabion jest budowanie wartości dla AkcjonariuszySpółki. Kluczowym założeniem dla tego procesu jestprowadzenie regularnej, efektywnej, dwukierunkowejkomunikacji z inwestorami oraz zapewnienie transparentnościSpółki, poprzez przestrzeganie obowiązków informacyjnych, jakrównież stosowanie zasad corporate governance zawartychw Dobrych Praktykach Spółek Notowanych 2021. Spółka prowadzi komunikację do inwestorów za pośrednictwemswojej strony internetowej, która zawiera odrębną sekcjędedykowaną inwestorom oraz osobną – mediom, a materiałysą dostępne w języku polskim i angielskim. W 2021 r. miałomiejsce dostosowanie strony internetowej Spółki poświęconejrelacjom inwestorskim do zaleceń wskazanych w DobrychPraktykach Spółek Notowanych 2021 oraz Wskazówekdo DPSN 2021. Serwis IR zawiera m. in.:> Informacje o Spółce i jej władzach (władze, akcjonariat,aktualny kurs akcji, strategia, dokumenty korporacyjne,walne zgromadzenia, ład korporacyjny, informacjefinansowe, struktura kapitału﴿;> Raporty bieżące i okresowe;> Informacje o bieżącym kursie akcji Spółki oraz analitykachpiszących o Spółce;> Kalendarz zdarzeń korporacyjnych;> Dane kontaktowe do działu relacji inwestorskich;> Materiały dla inwestorów – prezentacje i nagraniaz wystąpień przedstawicieli Spółki﴿;> Informacje prasowe i bank zdjęć (w sekcji dla mediów﴿.Spółka regularnie informuje o najważniejszych wydarzeniachpoprzez raporty bieżące publikowane za pośrednictwemsystemu ESPI, jak i poprzez komunikaty prasowe w kluczowychdziennikach, portalach finansowych i biznesowych. Przedstawiciele Zarządu udzielają wywiadów kluczowymmediom zajmującym się tematyką biotechnologicznąi finansową. Spółka na bieżąco udziela odpowiedzina zapytania inwestorów, akcjonariuszy i innych interesariuszy. Główne tematy komunikowane przez Spółkę w 2021 rokudotyczyły:> aktualizacji strategii finansowania Spółki, rozpoczęciaprocesu pozyskania inwestora strategicznego oraz
81Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 2021przeprowadzenia z sukcesem transakcji pozyskania kapitałuw marcu 2021;> nawiązania przełomowej współpracy z Novavax i zawarciaumowy ramowej w obszarze produkcji przez Mabionantygenu do szczepionki białkowej przeciw COVID-19,a następnie aktualizacji tej informacji w zakresie m.in.dodatkowych zleceń, prowadzenia procesu transferutechnologii;> zawarcia umowy produkcyjnej z Novavax na komercyjnewytwarzanie w standardzie GMP antygenu do szczepionkiprzeciw COVID-19;> zawarcia aneksu oraz wypowiedzenia umowy o współpracyz 2016 r. z Mylan Ireland skutkujących odzyskaniem przezSpółkę pełnych praw do projektu MabionCD20;umożliwiającym nawiązanie nowej współpracy w zakresiedystrybucji MabionCD20;> aktualizacji strategii rozwoju MabionCD20 w zakresieplanów przeprowadzenia pomostowego badaniaklinicznego, w tym budżetu badania klinicznego, orazrejestracji produktu na rynkach europejskimi amerykańskim, a także informacji o przygotowaniachdo badania klinicznego (pozwolenia na przeprowadzeniebadania na kolejnych rynkach﴿.Kontakt dla inwestorów: relacjeinwestorskie@mabion.eu. Tabela 21. Notowania akcji Mabion S.A. na GPW (04.01.2021 – 30.12.2021 roku﴿ – wykres.Tabela 22. Notowania akcji Mabion S.A. na GPW (04.01.2021 – 30.12.2021 roku﴿ – zestawienie. Data początkowa: 2021-01-04Data końcowa: 2021-12-30Kurs odniesienia: 20,75 zł (2020-12-30﴿Kurs końcowy: 61,10zł (2021-12-30﴿Zmiana: 194,46%Zmiana: 40,35 złMinimum: 19,90 zł (21-01-28﴿Maksimum: 126,20 zł (21-03-15﴿Średni: 62,53 złWolumen obrotu: 57,070,163 szt.Średni wolumen: 227 407 szt.Obroty: 4 076,057 mlnŚrednie obroty: 16,239 mlnŹródło: https://www.gpw.pl/spolka?isin=PLMBION00016 8.11 Notowania akcji Spółki na GPW w Warszawie
Sprawozdanie Zarządu z działalności MABION S.A. za rok 202182ZarządKrzysztof KaczmarczykPrezes Zarządu                    Sławomir Jaros                  Grzegorz Grabowicz                      Adam Pietruszkiewicz                           Członek Zarządu                               Członek Zarządu                                          Członek ZarząduKonstantynów Łódzki,  21 kwietnia 2022 roku