I.  Charakterystyka działalności Grupy Kapitałowej I. 1.      Profil działalności Grupy Grupa  Kapitałowa  Medicalgorithmics  działa  w  branży  zaawansowanych  technologii  telemedycznych.  Grupa  jest  dostawcą rozwiązań w diagnostyce kardiologicznej, w szczególności w zakresie analizy sygnału EKG.  Podstawowymi obszarami działalności Grupy Kapitałowej są:   świadczenie usług monitoringu EKG;   świadczenie usług w zakresie technologii informatycznych;   badania naukowe i prace rozwojowe;   produkcja sprzętu elektromedycznego.  Grupa Kapitałowa świadczy usługi w kilkunastu krajach na świecie na kilku kontynentach, w tym w Ameryce Północnej, Europie, Azji i Australii. Obecnie największym rynkiem zbytu są Stany Zjednoczone. Główne przewagi konkurencyjne Grupy Kapitałowej:    przełomowa technologia w zakresie mobilnej telemetrii kardiologicznej;   model biznesowy oparty na przychodach abonamentowych;   zespół wysokiej klasy profesjonalistów w zakresie systemów IT, programowania, urządzeń medycznych, przetwarzania sygnału cyfrowego oraz zarządzania projektami. Głównym  źródłem  przychodów  Grupy  jest  sprzedaż  usług  diagnostycznych  świadczonych  na  rzecz  pacjentów  w Stanach Zjednoczonych. Usługi te świadczone są przy wykorzystaniu autorskiego rozwiązania spółki Medicalgorithmics S.A., systemu PocketECG, służącego do zdalnego monitorowania zaburzeń pracy serca. Wśród dostępnych na rynku urządzeń do monitoringu pracy serca system PocketECG wyróżnia się m.in. najdłuższym czasem monitoringu arytmii w warunkach domowych, zdalnym dostępem online do całkowitego zapisu monitoringu oraz pełną statystyczną analizą zaburzeń rytmu serca. W szczególności system służy do diagnostyki i wykrywania następujących arytmii: asymptotycznych, występujących rzadko i nieregularnie oraz migotania przedsionków prowadzącego do udaru.  System  PocketECG  został  dopuszczony  do  obrotu  na  terenie  Stanów  Zjednoczonych  przez  amerykańską  rządową  Agencję Żywności  i  Leków  (Food  and  Drug  Administration,  FDA).  PocketECG  posiada  znak  CE  oznaczający,  że  urządzenie  spełnia wymagania dyrektyw Unii Europejskiej. Poza telemetrią kardiologiczną, produkty i rozwiązania Grupy wykorzystywane są w branży cardiac safety, czyli w badaniach klinicznych leków pod kątem bezpieczeństwa kardiologicznego. Ponadto Grupa blisko współpracuje z ośrodkami diagnostyki i nadzoru kardiologicznego.  I. 2.      Skład Grupy Kapitałowej Jednostką Dominującą Grupy jest Medicalgorithmics S.A. (dalej „Jednostka Dominująca”, „Spółka”, „Emitent”), spółka akcyjna zarejestrowana  w  Polsce,  która  rozpoczęła  działalność  w  2005  roku.  W  2011  roku  akcje  Spółki  zadebiutowały  na  rynku NewConnect,  prowadzonym  przez  Giełdę  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  alternatywnym  systemie  obrotu  poza rynkiem  regulowanym.  Od  3  lutego  2014  roku  akcje  Medicalgorithmics  S.A.  są  notowane  na  rynku  regulowanym  Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie. Grupa  Kapitałowa  Medicalgorithmics  składa  się  ze  spółki  Medicalgorithmics  S.A.,  a  także  jej  spółek  zależnych.  Jednostka Dominująca jest właścicielem:   100%  udziałów  w  kapitale  zakładowym  Medicalgorithmics  US  Holding  Corporation  („MDG  HoldCo”)  z siedzibą w Wilmington w stanie Delaware w USA;   100% udziałów w kapitale zakładowym Medicalgorithmics Polska Sp. z o.o. („Medicalgorithmics Polska”, „MDG Polska”) z siedzibą w Warszawie;   100% udziałów w spółce Medi-Lynx Cardiac Monitoring, LLC („Medi-Lynx”) z siedzibą w Plano, Texas, USA, poprzez MDG HoldCo;   97% udziałów w spółce Medicalgorithmics India Private Limited („MDG India”) z siedzibą w Bengaluru, Indie. Sprawozdania  finansowe  Jednostki  Dominującej  oraz  wszystkich  jej  jednostek  zależnych  zostały  objęte  skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym metodą pełną. 
  4 Skład  Grupy  Kapitałowej  Medicalgorithmics  i  jej  powiązań  organizacyjno-kapitałowych  na  dzień  31  grudnia  2021  roku przedstawiał się następująco:   I. 3.      Strategia i model biznesowy W sierpniu 2021 roku rozpoczęto  przegląd  opcji strategicznych  mający  na  celu rozpoznanie możliwych kierunków rozwoju działalności Grupy, a w konsekwencji wybór najkorzystniejszego sposobu realizacji długoterminowego celu Grupy, którym jest zapewnienie możliwie najlepszej pozycji na rynku zaawansowanych systemów dla kardiologii oraz maksymalizacja wartości dla akcjonariuszy Spółki oraz zapewnienie finansowania dla Grupy. Możliwość realizacji celów strategicznych Grupy uwarunkowana jest przede wszystkim okolicznościami wskazanymi w nocie 4.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz punkcie II Sprawozdania Zarządu, tzn. istnieniem znaczącej niepewności co do możliwości kontynuacji działalności przez Jednostkę Dominującą oraz Grupę w okresie 12 kolejnych miesięcy od dnia bilansowego. Kluczową kwestią i niepewnością dla możliwości kontynuowania działalności Grupy jest pozyskanie finansowania. Zgodnie z informacją Emitenta w raporcie bieżącym nr 21/2022 z dnia 20 kwietnia 2022 r. przy konserwatywnych założeniach Zarządu  obecny stan gotówki  wskazuje na konieczność pozyskania dodatkowego  finansowania w horyzoncie około dwóch miesięcy, w postaci finansowania dłużnego lub jako wynik sprzedaży części aktywów. Uwzględniając obecne założenia potrzeby gotówkowe Grupy mieszczą się w przedziale 4 – 6 mln USD. Celem strategicznym Grupy Medicalgorithmics jest osiągnięcie pozycji czołowego dostawcy najnowocześniejszych rozwiązań technologicznych  i  usług  w  dziedzinie  diagnostyki  arytmii  serca  na  terenie  Ameryki  Północnej  i  Południowej,  Azji,  Europy i Australii. Grupa stawia na rozwój organiczny oraz poprzez przejęcia, utrzymanie szybkiego tempa wzrostu i dbanie o wysoki poziom  satysfakcji  odbiorców  poprzez  dostarczanie  elastycznie  dostosowywanej  oferty  produktowo-usługowej w zidentyfikowanych niszach rynkowych. Grupa pracuje nad wzmocnieniem pozycji na rynku usług medycznych w USA, rozwojem skali działalności w pozostałych krajach oraz  dalszą  ekspansją  terytorialną  ukierunkowaną  na  nowe  rynki.  Na  każdym  nowym  rynku  Medicalgorithmics  nawiązuje współpracę z minimum jednym strategicznym partnerem operacyjno-sprzedażowym, by minimalizować koszty prowadzenia działalności  i koncentrować  się  na  wsparciu  technologicznym  obsługi  pacjentów  oraz  rozwoju  rozwiązań  w dziedzinie kardiologii. Na rynku amerykańskim zrealizowany został średnioterminowy cel zmiany modelu biznesowego, w ramach którego podpisywane  zostały  kontrakty  z  ubezpieczycielami  dające  pokrycie  ponad  90%  ubezpieczonej  populacji.  Zmiana  modelu pozwoli na realizację strategii wzrostu biznesu, a także zwiększenie pewności i stabilności przychodów Grupy. Grupa zatrudnia wysoko wykwalifikowanych pracowników i kładzie duży nacisk na uzyskanie najwyższej jakości produktów i usług. Produkty Grupy są patentowane na kluczowych rynkach i uzyskują niezbędne certyfikaty jakości i bezpieczeństwa.  Grupa koncentruje się na rozwoju urządzeń i usług w dziedzinie diagnostyki kardiologicznej, zarówno stacjonarnej, jak i zdalnej. Podstawowe plany strategiczne obejmują: 
  5   Wprowadzanie nowych produktów;   Innowacje w zakresie diagnostyki medycznej;   Rozwijanie nowych generacji systemu PocketECG;   Wprowadzanie nowych technologii IT (web-based PocketECG client);   Wprowadzenie usług integracyjnych i programistycznych dla współpracujących placówek medycznych. Pierwszym  rynkiem,  na  którym  Medicalgorithmics  S.A.  zaoferowała  swój  produkt,  był  rynek  polski,  natomiast  od 2010 roku podstawowym rynkiem sprzedaży dla Spółki są Stany Zjednoczone. Decyzja o ekspansji na rynek amerykański podyktowana  była  otwartością  rynku  amerykańskiego  na  innowacje  medyczne  oraz  wysokim  poziomem  refundacji  usług diagnostyki  kardiologicznej  przez  ubezpieczycieli  prywatnych  i państwowych,  co  przekłada  się  na  znaczną  wartość  rynku telemedycyny oraz perspektywy jego dalszego dynamicznego wzrostu. Początkowo, na rynku amerykańskim system PocketECG sprzedawany  był  w modelu  abonamentowym,  we  współpracy  z dwoma  partnerami  strategicznymi,  którzy  świadczą  usługi diagnostyczne na rzecz szpitali,  klinik,  gabinetów kardiologicznych i innych jednostek służby zdrowia. W  marcu  2016  roku, poprzez zawiązaną w tym celu spółkę, Medicalgorithmics S.A. nabyła 75% udziałów jednego z partnerów handlowych, spółki Medi-Lynx. Natomiast w grudniu 2016 roku nastąpiła transakcja zakupu bazy klientów od drugiego z partnerów handlowych. Tym  samym,  od  2017 roku,  na  rynku  amerykańskim  spółka Medi-Lynx jest  wyłącznym  dostawcą  usług  świadczonych  przy wykorzystaniu systemu PocketECG dla klientów docelowych. Efektem  opisanych  powyżej  akwizycji  było  powstanie  Grupy  Kapitałowej  skupiającej  zarówno  działalność  technologiczną, związaną  z  tworzeniem  innowacyjnych  produktów  oraz  świadczącej  najwyższej  jakości  usługi  zdalnej  diagnostyki kardiologicznej,  przy  wykorzystaniu  własnych  produktów.  W  ramach  Grupy,  podmiotem  świadczącym  wspomniane  usługi diagnostyczne jest funkcjonująca od początku 2014 roku spółka Medi-Lynx.  Medi-Lynx  świadczy  usługi  diagnostyczne  na  rzecz  pacjentów  w  ponad  35  stanach  i  uzyskuje  przychody  od  podmiotów,  w których ubezpieczeni są pacjenci korzystający z systemu PocketECG. Usługi świadczone przez Medi-Lynx dzielą się na cztery główne kategorie, tj. Telemetrię, Event Monitoring oraz Holter, a także Extended Holter (od 2020 roku), które to rozliczane są w oparciu o kody refundacyjne (Commercial Procedural Terminology lub CPT). Na podstawie zbieranych przy użyciu PocketECG danych,  zatrudnieni  przez  Medi-Lynx  technicy  EKG  sporządzają  kompleksowe  raporty  służące  później  lekarzom  do diagnozowania zaburzeń pracy serca wykrytych w trakcie przeprowadzanego badania. Przy  produkcji  systemu  PocketECG  Jednostka  Dominująca  korzysta  z  szeregu  dostawców  podzespołów  i komponentów elektronicznych.  Źródła  dostaw  są  zdywersyfikowane,  ponadto  Grupa  stale  nawiązuje  nowe  kontakty  biznesowe z potencjalnymi dostawcami.  Poza telemetrią kardiologiczną, produkty i rozwiązania Spółki wykorzystywane są w badaniach klinicznych leków pod kątem bezpieczeństwa kardiologicznego. Ponadto Spółka blisko współpracuje z ośrodkami diagnostyki i nadzoru kardiologicznego.  Oprócz flagowego systemu PocketECG, Spółka tworzy również inne innowacyjne rozwiązania w zakresie monitorowania pracy serca. W IV kwartale 2020 roku rozpoczęto sprzedaż PocketECG IV- czyli kolejnej wersji obecnego systemu, która umożliwia min. łączenie poprzez pasmo LTE. Spółka jest w procesie certyfikacji urządzenia typu patch do 1-kanałowego monitoringu pracy serca. Więcej informacji o aktualnie prowadzonych projektach dotyczących nowych produktów przedstawiono w punkcie V.1 niniejszego sprawozdania. I. 4.      Informacje o segmentach  Działalność Grupy Kapitałowej prowadzona jest głównie poza granicami Polski, w szczególności na terenie USA. Działalność klasyfikuje się w obrębie jednego segmentu, który obejmuje zarówno sprzedaż usług diagnostycznych i informatycznych, jak i urządzeń będących produktami pokrewnymi wobec oferowanych usług. I. 5.      Struktura akcjonariatu Jednostki Dominującej Wykres  oraz  tabela  poniżej  przedstawiają  akcjonariuszy  Medicalgorithmics  S.A.  posiadających  co  najmniej  5%  głosów  na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy na moment przekazania niniejszego sprawozdania i zgodnie z najlepszą wiedzą Spółki, ze  wskazaniem  zmian  w  strukturze  własności  znacznych  pakietów  akcji  w  okresie  od  przekazania  poprzedniego  raportu kwartalnego.  Informacje  zawarte  w  tabeli  odzwierciedlają  informacje  otrzymane  od  akcjonariuszy  zgodnie  z  artykułem 69 Ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych. 
  6  Wykres 1. Struktura akcjonariatu Medicalgorithmics S.A.  Tabela 1. Struktura akcjonariatu Medicalgorithmics S.A.  Akcjonariusz  Liczba akcji (szt.) % akcji Marek Dziubiński  485 556 9,76% Fundusze zarządzane przez NN PTE, w tym NN OFE*  608 592 12,23% PZU OFE  721 689 14,50% MIRI Capital  520 238 10,45% Pozostali Akcjonariusze  2 640 310 53,06% Liczba akcji 4 976 385 100%  *na podstawie liczby akcji zarejestrowanych w wyniku podwyższenia kapitału zakładowego dnia 15.12.2021 roku. W wyniku emisji akcji serii H łączna liczba akcji zwiększyła się o 648 556 sztuk w stosunku do liczby akcji podanej na dzień publikacji raportu rocznego za 2020 rok. Informacja  o  umowach,  w  wyniku  których  mogą  w  przyszłości  nastąpić  zmiany  w  proporcjach  posiadanych  akcji  przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy Nie  istnieją  umowy,  w  wyniku  których  mogłyby  w  przyszłości  nastąpić  zmiany  w  proporcjach  posiadanych  akcji  przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy. I. 6.      Polityka dywidendy  Zgodnie z  art.  395  Kodeksu Spółek Handlowych („KSH”),  organem właściwym do  powzięcia uchwały  o  podziale zysku (lub o pokryciu straty) oraz o wypłacie dywidendy jest Zwyczajne Walne Zgromadzenie, które winno odbyć się w terminie 6 miesięcy po upływie każdego roku obrotowego. Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki ustala w uchwale o podziale zysku za ostatni rok obrotowy wysokość dywidendy, dzień ustalenia prawa do dywidendy (dzień dywidendy) oraz dzień wypłaty dywidendy (art. 348  §  3  KSH).  Zgodnie  z  art.  27  ust.  3  Statutu  Spółki  Zarząd  Spółki  upoważniony  jest  do  wypłaty  akcjonariuszom  zaliczki  na poczet przewidywanej dywidendy, przy czym wypłata zaliczki wymaga zgody Rady Nadzorczej. Warunki  wypłaty  dywidendy  uchwalonej  przez  Walne  Zgromadzenie  będą  ustalone  przez  Zarząd  Spółki  w porozumieniu z Krajowym Depozytem Papierów Wartościowych. Spółka, której akcje są dopuszczone do obrotu giełdowego jest zobowiązana uzgadniać  decyzje i przekazywać do GPW informacje o zamiarze  wypłaty  dywidendy, w sposób i na zasadach określonych w Szczegółowych Zasadach Obrotu Giełdowego. W dniu 29 maja 2017 roku Zarząd podjął uchwałę nr 03/05/2017 w sprawie przyjęcia rekomendacji odnośnie polityki wypłaty dywidendy z zysku osiągniętego przez Spółkę w roku obrotowym 2016 oraz w latach kolejnych.  Intencją  Zarządu  jest,  aby  wypłaty  dywidendy  z  zysku  osiągniętego  przez  Spółkę  za  lata  obrotowe  następujące  po  roku obrotowym 2016 ustalone były na poziomie do  50% skonsolidowanego zysku netto Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics, 9,76%12,23%14,5%10,45%53,06%Marek DziubińskiFundusze zarządzane przez NN PTE,w tym NN OFEPZU OFEMIRI CapitalPozostali Akcjonariusze
  7 przypisanego  akcjonariuszom jednostki dominującej  za  dany  rok  obrotowy  na  podstawie  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego i przeznaczenia pozostałej części zysku na kapitał zapasowy.  Na ostateczną rekomendację Zarządu dotyczącą podziału zysku wypracowanego w Grupie Kapitałowej wpływ każdorazowo będzie miała sytuacja rynkowa, finansowa i płynnościowa Grupy, istniejące i przyszłe zobowiązania oraz związane z nimi zapisy dotyczące  nieprzekraczania  określonego  poziomu  zadłużenia.  Zarząd,  zgłaszając  propozycje  dotyczące  możliwości  wypłaty dywidendy, uwzględnia również konieczność zapewnienia kapitału niezbędnego do rozwoju działalności.  Zarząd  będzie rekomendował  dni, według których ustala się  listę akcjonariuszy uprawnionych  do wypłaty dywidendy  oraz terminy wypłaty dywidendy, uwzględniając potrzebę sprawnego przeprowadzania tego procesu. Ostateczną decyzję w przedmiocie podziału zysku netto Spółki za kolejne lata obrotowe będzie podejmować Zwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy Spółki. Podział zysku netto za 2020 rok Dnia 6 maja 2021 roku, Zarząd Medicalgorithmics S.A. podjął uchwałę nr 2/2021, zgodnie z którą rekomendował Zwyczajnemu Walnemu Zgromadzeniu Spółki przeznaczenie całości kwoty zysku netto Spółki za rok obrotowy 2020 (21 205 tys. zł) na kapitał zapasowy Spółki. Zarząd wziął pod uwagę możliwe potrzeby kapitałowe Grupy wynikające z nadal trwającej pandemii COVID-19,  która  może  jeszcze  przejściowo  wpływać  negatywnie  na  wyniki  finansowe  Grupy  oraz  możliwe  potrzeby  kapitałowe związane z kontynuacją rozwoju technologicznego produktów zgodnie ze średnio- i długoterminowymi planami Grupy. Dnia 15 czerwca 2021 roku Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy, po rozpatrzeniu wniosku Zarządu w sprawie podziału zysku  za 2020 rok, postanowiło przeznaczyć zysk netto Medicalgorithmics S.A. w całości na kapitał zapasowy. I. 7.      Nabycie akcji własnych Jednostka Dominująca w okresie objętym niniejszym sprawozdaniem nie dokonywała skupu akcji własnych. I. 8.      Zarząd Jednostki Dominującej Skład Zarządu Medicalgorithmics S.A. na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania przedstawia się następująco: Maciej Gamrot – Członek Zarządu ds. Finansowych (od dnia 23 sierpnia 2021 r.) Maciej Gamrot jest absolwentem Uniwesytetu Łódzkiego, Wydział Zarządzania. Posiada kwalifikacje ACCA (brytyjskiego The Association  of  Chartered  Certified  Accountants)  oraz  Certified  Internal  Audytor  (The Institute  of  Internal  Auditors z  USA). Karierę zawodową rozpoczynał w działach audytu PWC oraz EY. Od wielu lat pełni funkcje menadżerskie w obszarze finansów i audytu. Przez 14 lat pracował na różnych stanowiskach w Grupie Agora S.A. (m.in. menedżer sprawozdawczości finansowej, menedżer  audytu  wewnętrznego  grupy  kapitałowej oraz  p.o.  dyrektora  finansowego),  następnie  jako  członek  zarządu  ds. Finansowych i dyrektor finansowy w Platige Image S.A., Audioteka S.A., Dobroplast Fabryka Okien Sp. z o.o, (po przejęciu tej spółki  przed  Grupę  Arbonia  A.G.).  W  dniu  23  sierpniu  2021  r.  powołany  na  stanowisko  członka  zarządu  ds.  finansowych w Medicalgorithmics S.A. od listopada 2021 pełni funkcję nie wykonawczego  Członka Zarządu w Spółce Medi-Lynx Cardiac Monitoring LLC. Jarosław Jerzakowski – Członek Zarządu (od dnia 5 sierpnia 2021 r.) Jarosław  Jerzakowski  jest  absolwentem  Uniwersytetu  Ekonomicznego  w  Krakowie,  gdzie  ukończył  Handel  Zagraniczny i International Business oraz Uniwersytetu w Mannheim, gdzie z wyróżnieniem ukończył program European Master of Business Sciences (EMBS). Od 2004 roku zawodowo zajmuje się rozwojem sprzedaży na rynkach zagranicznych i marketingiem. Pracował na stanowiskach kierowniczych w Konica Minolta Business Solutions oraz Adrem Software. Od lutego 2013 roku odpowiada w Medicalgorithmics S.A. za rozwój biznesu zagranicznego poza USA. Zbudował od podstaw i rozwinął sprzedaż zagraniczną w zakresie świadczenia usług tele-kardiologicznych do ponad 70 tysięcy pacjentów rocznie w 17 zróżnicowanych pod kątem systemów opieki zdrowotnej krajach. W okresie 2018-2020 oraz od listopada 2021 pełni funkcję niewykonawczego Członka Zarządu w Spółce Medi-Lynx Cardiac Monitoring LLC.     
  8 Tabela 2. Informacja o wynagrodzeniu Zarządu Jednostki Dominującej należnym za 2021 rok (w tys. zł) Osoba  Funkcja pełniona w organach Emitenta  Wynagrodzenie Maciej Gamrot  Członek Zarządu ds. Finansowych (od 23 sierpnia 2022 roku)  143 Jarosław Jerzakowski  Członek Zarządu (od 5 sierpnia 2022 roku)  250 Peter G. Pellerito  Członek Zarządu (do dnia 14 stycznia 2022 roku)  4 170 Marcin Gołębicki Prezes Zarządu (od 16 czerwca 2021 roku do 29 lipca 2021 roku) 109 Maksymilian Sztandera  Członek Zarządu ds. Finansowych (do 23 sierpnia 2021 roku)  354 Marek Dziubiński Prezes Zarządu (do 16 czerwca 2021 roku) 118  W okresie sprawozdawczym uwzględniono wynagrodzenie zasadnicze oraz naliczone w danym okresie premie Członka Zarządu Jednostki Dominującej z tytułu pracy oraz zasiadania w organach zarządczych spółki zależnej Medi-Lynx LLC w USA. W lutym 2022 roku, z wniosku byłego prezesa spółki zależnej Medi-Lynx Cardiac Monitoring LLC, Pana Petera Pellerito wpłynął do Amerykańskiego Sądu Arbitrażowego (International Centre for Dispute Resolution, American Arbitration Association) pozew przeciwko Medicalgorithmics S.A., Medi-Lynx Cardiac Monitoring LLC oraz Panu Markowi Dziubińskiemu o zapłatę kwoty 3,1 mln USD z tytułu wynagrodzenia premiowego i odprawy  na  podstawie umowy o  współpracę ze spółką Medi-Lynx Cardiac Monitoring LLC. W dniu 29 marca 2022 roku zostało złożone przez kancelarię prawną w imieniu MDG S.A. i Pana Marka Dziubińskiego pismo wyjaśniające, że te podmioty nie są stroną umowy z Panem Peterem Pellerito, a w konsekwencji nie ma do nich zastosowania klauzula arbitrażowa, wskazana w umowie pomiędzy Panem Pellerito a Medi-Lynx Cardiac Monitoring LLC. Jednocześnie w tym piśmie  Spółka  odmówiła  udziału  w  postępowaniu  arbitrażowym  na  zasadzie  dobrowolności  i  wskazała,  że  nie  podlega jurysdykcji  w  USA  ze  względu  na  siedzibę  w  Polsce.  Zatem  Zarząd  jest  zdania,  że  roszczenia  wobec  spółki  MDG  S.A.  są bezzasadne. Jednocześnie, spółka zależna Medi-Lynx ujmowała kwotę części bezspornej roszczenia w wysokości 1,5 mln USD w rezerwach na premie zarządu. Pozostała cześć roszczenia (1,6 mln USD) jest, w opinii Zarządu i reprezentujących kancelarii prawnych, nienależna. Obecnie Medi-Lynx oczekuje na wyznaczenie daty postępowania arbitrażowego. Nie  istnieją  żadne  umowy  pomiędzy  Spółką,  a  członkami  Zarządu,  które  przewidywałyby  rekompensatę  w przypadku  ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska. I. 9.      Rada Nadzorcza Medicalgorithmics S.A.  Skład Rady Nadzorczej Medicalgorithmics S.A. na dzień sporządzenia niniejszego raportu rocznego przedstawia się następująco: Marek Dziubiński – Przewodniczący Rady Nadzorczej Absolwent Międzywydziałowych Studiów Ochrony Środowiska Uniwersytetu Warszawskiego ze specjalizacją na wydziałach: Fizyki,  Matematyki  i  Informatyki  (2000  rok)  oraz  studiów  doktoranckich  na  Politechnice  Gdańskiej,  w  Katedrze  Systemów Multimedialnych (2006 rok). Od czerwca 2005 roku (z przerwami) jest prezesem zarządu oraz CTO (Chief Technology Officer) Medicalgorithmics SA. Doświadczenie zawodowe zdobywał wcześniej w firmach Aud-X Team, Waveformatic i Houpert Digital Audio, a także w projekcie Presto-Space. Marek Dziubiński jest współzałożycielem Medicalgorithmics S.A., a przez wiele lat pełnił funkcję Prezesa Zarządu. Michał Wnorowski – Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej, Przewodniczący Komitetu Audytu Michał  Wnorowski  jest  absolwentem  Szkoły  Głównej  Handlowej  w  Warszawie  oraz  Akademii  Ekonomicznej  w  Krakowie. Obecnie  niezależny  Członek  Rad  Nadzorczych  spółek  giełdowych:  Medicalgorithmics,  Develia,  Alumetal,  Voxel,  Arteria. Z rynkiem  finansowym  związany  od  1995  roku.  W  latach  2012-2016  Dyrektor  Inwestycyjny  Zarządzający  Portfelem  Akcji Długoterminowych Grupy PZU. Wcześniej wieloletni dyrektor zespołu analiz i nadzoru właścicielskiego w Grupie PZU. Posiada doświadczenie  w  zakresie  zarządzania  projektami  inwestycyjnymi,  analizy  rynkowej,  analizy  przedsiębiorstw  i  wyceny  ich wartości oraz zarządzania portfelem papierów wartościowych. Zajmował się również zagadnieniami restrukturyzacji i nadzoru właścicielskiego  firm.  Zasiadał  m.in.  w  Radach  Nadzorczych  spółek:  Robyg,  Elektrobudowa,  Travelplanet.pl,  EMC  Instytut Medyczny, Braster, Enter Air, Armatura Kraków, ARM Property. 
  9 Anna Sobocka, Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu Absolwentka  kierunku  handel zagraniczny  na  Uniwersytecie Łódzkim.  Ukończyła studia podyplomowe zakresie psychologii zarządzania  personelem  na  Uniwersytecie  Warszawskim  oraz  studia  International  Executive  MBA  w  IE  Business  School (Instituto de Empresa) w Madrycie. Posiada tytuł biegłego rewidenta, FCCA, Certyfikowanego Audytora Wewnętrznego (CIA) oraz  biegłego  ds.  wykrywania  przestępstw  i  nadużyć  gospodarczych  (CFE).  Specjalistka  z  dziedziny  finansów  łącząca doświadczenie strategiczne i taktyczne nabyte podczas ponad 3-letniej pracy na stanowisku dyrektora finansowego i ponad 5-letniej pracy jako przedsiębiorca z dogłębnym zrozumieniem międzynarodowych organizacji działających w wielu sektorach, ukształtowanym podczas ponad 15 lat pracy w audycie i doradztwie finansowym EY. Stanisław Borkowski, Członek Rady Nadzorczej, Przewodniczący Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń Posiada tytuł Executive MBA: University of Quebec w Montrealu / SGH – Master of Business Administration, a ponadto ukończył Uniwersytet  w  Oslo  (Norwegia)  ze  stopniem  lekarza  medycyny.  Posiada  szerokie  doświadczenie  zarządcze  i  nadzorcze w następujących sektorach: ubezpieczenie, bank, ochrona zdrowia, biotechnologia, finanse, TFI, IT, nowe technologie, energia odnawialna, ekspansja międzynarodowa produktów i usług w różnych sektorach i modelach biznesowych. Zasiada oraz zasiadał m.in.  w  Radach  Nadzorczych  spółek:  UNUM  Polska  S.A.,  Polsko  –  Kanadyjska  Izba  Gospodarcza,  IFHP  –  Międzynarodowa Federacja Planów Zdrowotnych, Fundacja imienia Lady Sue Ryder of Warsaw oraz TFI Allianz Polska S.A Martin Jasinski, Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń Ukończył  Columbia University w Nowym  Jorku  (USA)  z  tytułem MBA,  Finance &  General  Management,  uniwersytet SUNY w Buffalo (USA) z tytułem MA, Geographic Information Systems / Informatyka oraz Uniwersytet Warszawski i Hunter College w Nowym Jorku (USA) z tytułem licencjata, geografii i ekonomii. Jest założycielem Cogito Capital Partners – funduszu venture capital, inwestującego w środkowoeuropejskie spółki technologiczne B2B o globalnym potencjale ekspansji, koncetrującego się  na  oprogramowaniu  dla  przedsiębiorstw,  technologiach  finansowych  i  cyfrowych  możliwościach  zdrowotnych.  Przed założeniem  Cogito  Capital  Partners  prowadził  inwestycje  w  Medicalgorithmics  za  pośrednictwem  zarządzanego  funduszu inwestycyjnego. Grzegorz Janas, Członek Rady Nadzorczej Absolwent  Uniwersytetu  im.  Marii  Curie-Skłodowskiej  w  Lublinie  na  Wydziale  Prawa  i  Administracji.  Karierę  zawodową rozpoczynał w 1999 r. w usługach bankowo-finansowych, następnie pod odbyciu aplikacji zatrudniony w organach wymiaru sprawiedliwości  (najpierw  w  Sądzie  Rejonowym  w  Nowym  Dworze  Mazowieckim,  a  następnie  w  Sądzie  Rejonowym w Warszawie). W trakcie pracy orzeczniczej oddelegowany do Ministerstwa Skarbu Państwa na stanowisko radcy ministra – Szefa Zespołu do Spraw Kontroli Procesów Prywatyzacyjnych. Począwszy od maja 2016 roku związany z Grupą PZU, gdzie pełni funkcję m.in. Prezesa Zarządu PZU Centrum Operacji S.A. Jest także Członkiem Rady Nadzorczej Polnord S.A. oraz Armatura Kraków S.A. W trakcie kariery zawodowej członek licznych organizacji społecznych, uczestnik prac legislacyjnych związanych ze zmianami dotyczącymi dostępu do „zawodów prawniczych”, ustawy o licencji syndyka, zmian związanych z egzekucją sądową i wykonywaniem zawodu komornika, oraz przepisów kodeksu cywilnego  i kodeksu postępowania cywilnego. Jako prawnik specjalizuje  się  w  prawie  korporacyjnym,  gospodarczym  oraz  dotyczącym  obrotu  nieruchomościami.  Autor  publikacji związanych  z  prawem  spółek,  ustawy  o  zastawie  rejestrowym  i  rejestrze  zastawów  oraz  ustawy  o  swobodzie  działalności gospodarczej. Andrzej Gładysz, Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu Jeden  z  najbardziej  doświadczonych  menedżerów  rynku  ubezpieczeń,  współtwórca  regulacji  ubezpieczeniowych  i  nadzoru ubezpieczeniowego w Polsce, z 30-letnim stażem w ubezpieczeniach. Począwszy od 1991 roku, przeszedł karierę zawodową od Ministerstwa Finansów i Państwowego Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń, przez spółki grupy Commercial Union (obecnie Aviva), Prudential do grupy PZU, największej grupy finansowej w Europie Środkowo-Wschodniej. W latach 1996-1998 pełnił funkcję Dyrektora Biura Kontroli w PUNU, w latach 1998-2011 szereg funkcji w grupie Aviva (dyrektor generalny, prokurent, członek zarządów, członek rad nadzorczych), w latach 2011-2017 z-ca dyrektora oddziału Prudential w Polsce i prokurent Prudential Polska, a od 2017 dyrektor biura prawnego, członek komitetów sterujących i przewodniczący rad nadzorczych spółek w grupie PZU. Radca prawny  od  1997 roku.  Od 1998  roku  aktywny  działacz  samorządu  ubezpieczeniowego  w ramach  Polskiej  Izby Ubezpieczeń,  gdzie  udziela  się  społecznie,  bez  wynagrodzenia,  obok  normalnie  wykonywanych  obowiązków.  Społeczny przewodniczący i członek komisji, zespołów i grup roboczych PIU (Komisji Prawno-Legislacyjnej, Komisji Pośrednictwa, Rady Dobrych Praktyk, Zespołu Bancassurance), współtwórca nowego modelu organizacji PIU, kodeksu etyki i dobrych praktyk PIU. Aktywny i skuteczny reprezentant rynku w pracach legislacyjnych w parlamencie i na szczeblu rządowym, m.in. dzięki jego działaniom wypracowane zostały najnowsze regulacje w zakresie ochrony danych osobowych w ubezpieczeniach, ubezpieczeń grupowych  i  przeciwdziałaniu  praniu  pieniędzy.  Uczestnik  i  prelegent  wielu  konferencji  i  szkoleń  w  zakresie  organizacji 
  10 i regulacji rynku finansowego w Polsce i zagranicą, gdzie reprezentował Polskę i polski rynek ubezpieczeń. Laureat wielu nagród i wyróżnień w dziedzinie ubezpieczeń. Odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi RP. Szczegółowe informacje dotyczące Komitetu Audytu przedstawiono w punkcie VII.7 niniejszego sprawozdania. Poniższa tabela przedstawia akcje Jednostki Dominującej będące w posiadaniu, pośrednio lub bezpośrednio, członków Zarządu lub  Rady  Nadzorczej  na  dzień  publikacji  raportu, wraz  ze zmianami od  dnia  publikacji  poprzedniego  raportu  kwartalnego. Informacje  zawarte  w  tabeli  oparte  są  na  informacjach  otrzymanych  od  członków  Zarządu  oraz  Rady  Nadzorczej  zgodnie z art. 160 par. 1 Ustawy o obrocie instrumentami finansowymi.  Tabela 3. Akcje Spółki posiadane przez członków Zarządu i Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej Osoba Funkcja pełniona w organach Emitenta Liczba akcji posiadanych bezpośrednio Liczba akcji posiadanych pośrednio1 Zmiana w okresie 15.11.2021-28.04.2022 Maciej Gamrot  Członek Zarządu ds. Finansowych  - - Bez zmian Jarosław Jerzakowski  Członek Zarządu  - - Bez zmian Peter G. Pellerito Członek Zarządu  - - Bez zmian Marek Dziubiński  Przewodniczący Rady Nadzorczej  485 556 - +5 556 Michał Wnorowski  Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Marek Tatar Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Anna Sobocka  Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Stanisław Borkowski  Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Brandon von Tobel  Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Martin Jasinski  Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Andrzej Gładysz   Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Grzegorz Janas  Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian Werner Engelhardt Członek Rady Nadzorczej  - - Bez zmian  1) Przez pośrednie posiadanie akcji przez daną osobę rozumie się zaangażowanie danej osoby w podmiot posiadający bezpośrednio  akcje, zaangażowanie to nie jest równoznaczne ze statusem podmiotu dominującego wobec podmiotu posiadającego bezpośrednio akcje. Tabela 4. Informacja o wynagrodzeniu Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej w 2021 roku (w tys. zł) Osoba  Funkcja pełniona w organach Emitenta  Wynagrodzenie Marek Dziubiński  Przewodniczący Rady Nadzorczej  44 Michał Wnorowski  Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej, Przewodniczący Komitetu Audytu 98 Marek Tatar  Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu (do 25 października 2021 roku) 46 Anna Sobocka   Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu 35 Stanisław Borkowski  Członek Rady Nadzorczej, Przewodniczący Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń 40 Brandon von Tobel   Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń 37 Martin Jasinski   Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń 35 Andrzej Gładysz    Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu (od 26 października 2021 roku) 12 Grzegorz Janas   Członek Rady Nadzorczej (od 26 października 2021 roku) 9 Werner Engelhardt  Członek Rady Nadzorczej (od 26 października 2021 roku) 9 Artur Małek  Członek Rady Nadzorczej, Przewodniczący Komitetu Audytu (do 15 czerwca 2021 roku) 33 Krzysztof Urbanowicz Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu (do 15 czerwca 2021 roku) 33 Marcin Gołębicki  Członek Rady Nadzorczej (do 15 czerwca 2021 roku) 22 Mariusz Matuszewski Członek Rady Nadzorczej (do 15 czerwca 2021 roku) 23  
  11 Ponadto, Pan Marcin Gołębicki otrzymał wynagrodzenie w łącznej kwocie 55 tys. zł z tytułu świadczenia usług doradczych z zakresu rozwoju biznesu. Nie istnieją żadne umowy pomiędzy Spółką a członkami Rady Nadzorczej, które przewidywałyby rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska.  I. 10.  Oddziały, w których działa Jednostka Dominująca Medicalgorithmics S.A. nie posiada formalnych oddziałów, lecz działała w 2021 roku w dwóch lokalizacjach: siedziba główna Spółki znajdowała się w Warszawie, zakład produkcyjny znajdował się natomiast w Gdańsku. Tabela 5. Odziały Spółki i ich lokalizacje  Nazwa lokalizacji  Miasto  Adres Siedziba główna - siedziba Zarządu  Warszawa  Al. Jerozolimskie 81, 02-001 Warszawa Zakład produkcyjny  Gdańsk  Ul. Marynarki Polskiej 100, 80-557 Gdańsk I. 11.  Informacje o zatrudnieniu Informacje o liczbie zatrudnionych pracowników są przedstawione w poniższej tabeli. Tabela 6. Wielkość zatrudnienia w Jednostce Dominującej i Grupie Kapitałowej Liczba zatrudnionych osób (w przeliczeniu na pełne etaty)  31.12.2021 31.12.2020 Grupa Kapitałowa Medicalgorithmics 329 334 Medicalgorithmics S.A.  110 103 Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania (28 kwietnia 2022 roku) Jednostka Dominująca oraz Grupa Kapitałowa zatrudniały odpowiednio: 108 i 293 osoby w przeliczeniu na pełne etaty. I. 12.  Informacja o umowie o przeprowadzenie badania sprawozdania finansowego  Dnia 18 maja  2021  roku  na  Posiedzeniu  Rady Nadzorczej Spółki,  dokonano  wyboru firmy Grant  Thornton  Polska Spółka  z ograniczoną odpowiedzialnością Spółka komandytowa z siedzibą w Poznaniu przy ul. abpa Antoniego Baraniaka 88 E, 61-131 Poznań,  wpisanej  pod  numerem  KRS  oraz  wpisanej  na  listę  firm  audytorskich  prowadzoną  przez  Krajową  Radę  Biegłych Rewidentów pod numerem 4055 jako podmiotu uprawnionego do przeprowadzenia: a)  Przeglądu  śródrocznych  sprawozdań  finansowych  Medicalgorithmics  S.A.  za  okresy  sprawozdawcze  kończące  się 30 czerwca 2021 roku i 30 czerwca 2022 roku; b)  Przeglądu  śródrocznych  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  Grupy  Kapitałowej  za  okresy  sprawozdawcze kończące się 30 czerwca 2021 roku i 30 czerwca 2022 roku; c)  Badania sprawozdań finansowych Medicalgorithmics S.A. za rok obrotowy kończący się 31 grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2022 roku; d)  Badania  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  Grupy  Kapitałowej  za  rok  obrotowy  kończący  się  31  grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2022 roku. Tabela 7. Wynagrodzenie podmiotu uprawnionego do badania i przeglądu sprawozdania finansowego (w tys. zł)    01.01.2021 - 31.12.2021 01.01.2020 - 31.12.2020 Badanie rocznego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego  217 228 Przegląd śródrocznego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego 135 112  
  12 I. 13.  Informacja  o  zmianach  w  podstawowych  zasadach  zarządzania  Spółką  i  jej Grupą Kapitałową W roku zakończonym 31 grudnia 2021 roku nie wystąpiły zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Jednostką Dominującą oraz  Grupą  Kapitałową.  Zarząd  Jednostki  Dominującej  dąży  do  ujednolicenia  zasad  zarządzania  w  spółkach  wchodzących w skład  Grupy  Kapitałowej  Medicalgorithmics  poprzez  wdrażanie  odpowiednich  procedur  oraz  standardów  kontroli właścicielskiej. II.  Omówienie czynników rozwoju oraz podsumowanie istotnych zdarzeń związanych z działalnością w 2021 roku W sierpniu 2021 roku rozpoczęto  przegląd  opcji strategicznych  mający  na  celu rozpoznanie możliwych kierunków rozwoju działalności Grupy, a w konsekwencji wybór najkorzystniejszego sposobu realizacji długoterminowego celu Grupy, którym jest zapewnienie możliwie najlepszej pozycji na rynku zaawansowanych systemów dla kardiologii oraz maksymalizacja wartości dla akcjonariuszy Spółki.  W kontekście przeglądu opcji, Zarząd Emitenta informował w raporcie bieżącym 35/2021, że Spółka Medi-Lynx, najistotniejszy komponent przychodowy w Grupie Kapitałowej Medicalgorithmics S.A, realizuje strategię rozwoju, zakładającą transformację z  modelu  działania  bez  umów  z  ubezpieczycielami  (ang.  out-of-network)  do  modelu,  polegającego  na  zawieraniu długoterminowych umów na świadczenie usług bezpośrednio z kluczowymi ubezpieczycielami prywatnymi (ang. in-network). Grupa  zakłada,  że  docelowo  zapewni  to  dostęp  do  nowych  klientów,  dających  szansę  zwiększenia  średniej  wartości realizowanych badań, a w konsekwencji przełoży się na znaczący wzrost rentowności i wolumenu sprzedaży. Dotychczas Medi-Lynx podpisał umowy ze wszystkimi największymi ogólnokrajowymi ubezpieczycielami na terenie USA, dającymi 91% pokrycie populacji  USA  w  modelu  „in-network”,  co  pod  względem  dostępu  do  ubezpieczonych  pozycjonuje  Medi-Lynx  na  równi z konkurentami rynkowymi.  Kolejnym krokiem milowym osiągniętym przez spółę Medi-Lynx na rynku USA jest wdrożona w Q3 2021 gotowość do szybkich integracji systemu PocketECG z informatycznymi systemami kartotek pacjentów (ang. EHR – Electronic Health Records) co umożliwia dostęp do dużych systemów szpitalnych (ang. IDN – Integrated Delivery Networks) reprezentujących największy potencjał  biznesowy.  Zostało  to  osiągnięte  dzięki  współpracy  i  zakończeniu  projektu  integracji  systemu  PocketECG z rozwiązaniem firmy Redox – będącej rynkowym liderem oferującym rozwiązanie middleware, współpracującego z wszystkimi liczącymi się systemami szpitalnymi EHR w USA. Ponadto, Medi-Lynx wdrożył szereg usprawnień procesowych i systemowych umożliwiających efektywną wymianę informacji medycznych oraz usprawnień w obszarze rozliczeń z placówkami medycznymi i ubezpieczycielami.  Powyższe  znajduje  odzwierciedlenie  w  bardziej  korzystnym  marżowo  miksie  świadczonych  usług  oraz pozwoliło  istotnie ograniczyć koszty  działalności,  w tym zatrudnienie na terenie USA.  W  dalszej  kolejności planowane jest zwiększenie liczby sprzedawców oraz uzyskanie certyfikacji i komercjalizacja urządzenia PatchECG (QPatch) na rynku USA, co umożliwi Spółce przede wszystkim efektywne pozyskiwanie nowych klientów i zwiększanie sprzedaży. Dotychczasowe projekcje finansowe zakładały sfinansowanie powyższych zmian, będących podstawą monetyzacji dokonującej się  transformacji  modelu  biznesowego,  z  przepływów  pieniężnych  generowanych  wzrostem  liczby  wykonywanych  badań. W sytuacji dłuższej niż zakładanej transformacji ze względu m.in. na wpływ czynników zewnętrznych związanych z pandemią COVID-19, wolumen świadczonych badań i w konsekwencji wpływy pieniężne nie ukształtowały się na oczekiwanym poziomie i  nie  pozwoliły  na  zakładaną  wcześniej  poprawę  rentowności  działalności  i  płynności  spółki  Medi-Lynx  jak  i  całej  Grupy Kapitałowej. W  związku  z  powyższym  Zarząd  podjął  działania  nakierowane  na  pozyskanie  dodatkowych  środków,  których  celem  jest zapewnienie finasowania Spółki i możliwości kontynuacji strategii rozwoju oraz zabezpieczenie płynności Grupy. Równolegle kontynuowany jest przegląd dostępnych dla Spółki opcji strategicznych.  Efektem podjętych działań była emisja akcji. Dnia 26 października 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego Spółki poprzez emisję nowych akcji zwykłych na okaziciela serii H. Dnia 15 listopada 2021 roku została podjęta decyzja o rozpoczęciu oferty publicznej w trybie subskrypcji prywatnej.  Proces budowania księgi popytu został przeprowadzony w dniach 15 – 24 listopada 2021 r., natomiast umowy objęcia Akcji Serii H zostały zawarte do dnia 3 grudnia 2021 r. Wyemitowanych zostało 648 556 sztuk akcji serii H po cenie emisyjnej 18,00 zł za akcję. Łączna wartość emisji wyniosła 11,7 mln zł. Podwyższenie kapitału zostało zarejestrowane przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy  w  Warszawie  dnia  15  grudnia  2021  roku.  Koszty  emisji  wyniosły  615  tys.  zł  i  zostały  odniesione  bezpośrednio w kapitał zapasowy spółki Medicalgorithmics S.A. Środki z emisji wpłynęły do Spółki 16 grudnia 2021 roku. 
  13 Jednakże, w związku z tym, że dotychczasowe założenia, dotyczące planowanego na 2022 r. wolumenu świadczonych badań, okazały się zbyt  optymistyczne, po  zmianie kierownictwa w spółce zależnej  Emitenta  – Medi-Lynx  (por. Raport  bieżący nr 2/2022), dokonano rewizji tych założeń. W efekcie rewizji podległy także planowane wpływy pieniężne z rynku USA (por. Raport bieżący nr 6/2022). Zrewidowane oczekiwania, dotyczące tempa wzrostu przychodów generowanych w USA, kosztów ponoszonych na produkcję urządzeń oraz rozwój technologii, wskazały na konieczność pozyskania dodatkowego finansowania w horyzoncie najbliższych miesięcy. Potrzeby te istnieją pomimo pozyskania środków z emisji akcji serii H.  Uwzględniając obecne założenia, potrzeby gotówkowe Grupy mieszczą się w przedziale 4 – 6 mln USD (por. Raport bieżący nr 21/2022).  Z  ostrożności  Zarząd  prowadzi  starania  o  pozyskania  finansowania  w  wyższych  kwotach.  Zgodnie  z  informacją Emitenta w RB nr 21/2022 z dn. 20 kwietnia 2022 r. przy konserwatywnych założeniach Zarządu obecny stan gotówki wskazuje na konieczność pozyskania dodatkowego finansowania w horyzoncie około dwóch miesięcy, w postaci finansowania dłużnego lub jako wynik sprzedaży części aktywów. Jeśli finansowanie zostanie pozyskane w formie dłużnej lub inwestycji kapitałowej w zakładanej wysokości 4 - 6 mln USD, Spółka i Grupa, przy spełnieniu innych założeń prognoz finansowych, będzie kontynuowała działalność przez co najmniej 12 miesięcy od dnia bilansowego. Pozyskanie finansowania w niższej wysokości może skutkować koniecznością poszukiwania finansowania uzupełniającego lub pilnej sprzedaży części aktywów Grupy, w tym: 1.  Sprzedaż całości biznesu spółki Medi-Lynx LLC (ML). 2.  Sprzedaż całości lub wybranych aktywów MDG, w tym praw własności intelektualnej. W celu pozyskania finansowania w formie długu lub sprzedaży aktywów oraz w ramach przeglądu opcji strategicznych Zarząd przy wsparciu Rady Nadzorczej prowadzi następujące działania: 1.  Zarząd prowadzi intensywne rozmowy z doradcami w sprawie finansowania pomostowego oraz możliwości sprzedaży aktywów Grupy. Podpisano umowy z dwoma doradcami z USA w zakresie poszukiwania finansowania, a z jednych z nich dodatkowo w zakresie poszukiwania inwestora lub sprzedaży aktywów Grupy.  2.  Na datę sporządzania sprawozdania Grupa nie dysponuje szczegółami warunków ewentualnej transakcji finansowania lub sprzedaży części aktywów Grupy. Spółka rozmawia obecnie z kilkoma podmiotami, jednak nie są to negocjacje dotyczące warunków transakcji. Grupa nie pozyskała ofert. Prowadzone są prezentacje danych biznesowych Grupy, analizy  możliwości  strukturyzacji  transakcji  i  przedmiotu  transakcji.  Nie  podpisano  żadnych  wiążących  lub niewiążących  dokumentów  dotyczących  transakcji.  Jednakże  w  celu  umożliwienia  przeprowadzenia  ewentualnej transakcji, na wypadek, gdyby wiązałoby się to z koniecznością przeprowadzenia jej w  napiętym harmonogramie, a transakcja  okazałaby  się  uzasadniona  w  świetle  komunikowanych  przez  Spółkę  planów  i  strategii  związanych z aktualną sytuacją operacyjną i finansową Spółki i Grupy, Zarząd zwołał Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki na dzień  10  maja  2022  r.  W  agendzie  zgromadzenia  proponowane  jest  podjęcie  uchwał  umożliwiających przeprowadzenie ewentualnych transakcji. Z  uwagi  na  niepewność  dotyczącą  możliwości  uzyskania  finansowania,  która  jest  kluczową  kwestią  i  niepewnością  dla możliwości  kontynuowania  działalności  Grupy,  Zarząd  sporządził  sprawozdanie  finansowe  za  rok  2021  przy  założeniu kontynuacji  działania  Spółki  i  Grupy  Kapitałowej  MDG  S.A.,  z uwzględnieniem  występującej  znaczącej  niepewności  co  do możliwości  kontynuacji  działalności  przez  Jednostkę  Dominującą  oraz  Grupę  w  okresie  kolejnych  12  miesięcy  od  dnia bilansowego.  Występują także inne kwestie i ryzyka opisane poniżej mające istotny wpływ na możliwość kontynuacji działalności Grupy. Jednakże to pozyskanie finansowania co najmniej w zakładanej wysokości lub sprzedaż aktywów są niepewnością warunkującą kontynuację działalności przez Spółkę i Grupę Kapitałową MDG S.A. Inne kwestie mające istotny wpływ na możliwość kontynuacji działalności Spółki i Grupy to: 1.  Możliwość osiągniecia zakładanego tempa wzrostu przychodów generowanych w USA, przy utrzymaniu zakładanego poziomu kosztów działalności Grupy, w tym ponoszonych na produkcje urządzeń oraz rozwój technologii i rozwój sprzedaży. 2.  Możliwość, w razie potrzeby, zawarcia porozumień o zmianie terminów i warunków spłat zadłużenia, w tym kredytu w Banku Millennium S.A., zobowiązań wobec Medi-Lynx Monitoring, Inc.  z tytułu nabycia Medi-Lynx.  3.  Uzyskanie pomocy publicznej przez Medi-Lynx który może kwalifikować się do otrzymanie bezzwrotnych środków pomocowych w kwocie koło 4,5 mln USD. 
  14 Istotną  wymienioną  powyżej  kwestią  mającą  wpływ  na  możliwość  kontynuowania  działalności  Spółki  i  Grupy  jest  ryzyko osiągniecia zakładanego tempa wzrostu przychodów generowanych w USA, przy utrzymaniu zakładanego poziomu kosztów działalności, w tym ponoszonych na produkcje urządzeń oraz rozwój technologii i sprzedaży. Grupa tworząc plany finansowe i szacując potrzeby finansowania zakłada różne warianty m.in. dotyczące wzrostu sprzedaży oraz poziomu kosztów, dlatego też określa niezbędne minimalne finansowanie jako przedział około 4-6 mln USD. Dla realizacji zakładanych planów sprzedażowych w Medi-Lynx, Grupa zakładała istotne (do dwa razy) zwiększenie liczebności zespołu sprzedaży. Obecnie wobec ryzyka braku finansowania  Grupa  istotnie  ogranicza  te  plany  co  może  mieć  negatywny  wpływ  na  możliwość  osiągnięcia  zakładanych poziomów sprzedaży. W przypadku niemożności zrealizowania sprzedaży zakładanej w tych prognozach lub wzrostu kosztów potrzeby finansowania mogą okazać się większe od zakładanych.   Kolejną istotną kwestią dla możliwości kontynuowania działalności Spółki i Grupy jest możliwość terminowej spłaty kredytu w Banku Millennium S.A., także z uwzględnieniem ryzyka konieczności spłaty przed terminem wynikającym z umowy. Na dzień bilansowy dostępny limit kredytowy wynosił 9,4 mln zł (na 30 kwietnia 2022 roku: 6,0 mln zł), z którego na 31 grudnia 2021 roku wykorzystano 1,4 mln zł, a na 25 kwietnia 2022 roku 4,7 mln zł). Zgodnie z zawartą umową kredytową, limit dostępnego kredytu jest stopniowo obniżany - po 860 tys. zł miesięcznie do końca listopada 2022 roku. Ryzyko przedterminowej spłaty wynika z zapisów umowy kredytowej dającej Bankowi prawo do wypowiedzenia umowy w przypadku istotnego pogorszenia sytuacji  kredytobiorcy  lub  utraty  zdolności  kredytowej,  a  za  taką  Bank  może  uznać  sytuację  Spółki.  Dodatkowo  umowa kredytowa w przypadku zaciągnięcia dodatkowego długu nakłada obowiązek udzielenia Bankowi takich samych zabezpieczeń jak dla udzielających tego finansowania co w niektórych z rozpatrywanych scenariuszy transakcji może nie być możliwe. Wobec braku  pewności  co  do  terminów  i  kwot  pozyskania  finansowania  Grupa  prowadzi  rozmowy  z  Bankiem  co  do  możliwości i warunków prolongaty spłat, niewypowiadania umowy kredytowej i niepostawienia kredytu w stan wymagalności. Z Panem Andrew Bogdanem prowadzone są rozmowy co do prolongaty terminów spłat w celu uniknięcia egzekucji należności z majątku Medi-Lynx w przypadku opóźniania w spłacie zobowiązań wobec Medi-Lynx Monitoring, Inc (podmiot kontrolowany przez A. Bogdana, który zbył na rzecz Grupy Emitenta udziały w spółce Medi-Lynx Cardiac Monitoring, LLC) za nabycie Medi-Lynx. Wynik tych rozmów z Bankiem i Panem Andrew Bogdanem uzależniony jest m.in. od perspektywy pozyskania finansowania lub realizacji transakcji sprzedaży aktywów dających środki na spłatę zobowiązań wobec Banku i Medi-Lynx Monitoring, Inc.   Dodatkowo, w kwietniu  2022 roku, Medi-Lynx złożył  aplikacje o zwrot  części zapłaconych podatków osobistych w ramach programu Employee Retention Credit (ERC) ze środków federalnych IRS (Internal Revenue Service) w USA. Zgodnie z informacją od  AUTOMATIC  DATA  PROCESSING,  INC  (ADP,  firmy  świadcząca  na  rzecz  Medi-Lynx  usługę  naliczania  wynagrodzeń)  na podstawie  nowych  przepisów  Consolidated  Appropriations  Act  of  2021  and  the  American  Rescue  Plan  Act,  Medi-Lynx kwalifikuje się do tej pomocy za kwartały 1-3 2021 r. Grupa nie zweryfikowała tej informacji przy pomocy, innego niż ADP, zewnętrznego doradcy. ADP złożyła wnioski o zwrot na rzecz Medi-Lynx w sumie na 4,5 mln USD. Jednocześnie ADP poinformowała Medi-Lynx, że fakt kwalifikowania się  Medi-Lynx do otrzymania zwrotu jak i  jego kwota wymagają zatwierdzenia przez organa podatkowe (IRS) i do czasu tego zatwierdzenia możliwość zwrotu kwoty podatku ani jego ostateczne kwoty nie są pewne (ADP zna przypadki odmów zwrotu). Potwierdzenie pozytywnego rozpatrzenia aplikacji o zwrot  kwoty  podatku  spodziewane  jest  w  terminie  około  dwóch  miesięcy  od  złożenia  wniosków.  Dodatkowo  wg  ADP ewentualna wypłata zwrotu może nastąpić w terminie do 9 miesięcy od złożenia wniosku z uwagi na dużą ilość wniosków pomocowych oczekujących na rozpatrzenie przez IRS. Nie istnieje formalna droga do przyspieszenia rozpatrzenia wniosku jak i wypłaty przez IRS. W konsekwencji przyjętych założeń przeprowadzono testy na utratę wartości aktywów Grupy szczegółowo opisane w Nocie 4.7 „Test na utratę wartości aktywów” skonsolidowanego sprawozdania finansowego, których celem była wycena aktywów Grupy w cenach sprzedaży netto. Podsumowując Zarząd informuje, że: 1.  Nie podjęto decyzji o likwidacji Spółki ani o ogłoszeniu jej upadłości, gdyż nie wystąpiły dotąd przesłanki warunkujące taką decyzję. W związku z tym nie istnieje pewność, że Grupa nie będzie kontynuowała działalności. 2.  Istnieje jednak znacząca niepewność co do uzyskania finansowania, dotycząca: a.  Uzyskania finansowania dłużnego, b.  Sprzedaży aktywów Medi-Lynx, c.  Sprzedaży aktywów Medicalgorithmics S.A., 
  15 d.  Uzyskanie pomocy publicznej przez Medi-Lynx Rozwój działalności poza USA W 2021 roku Jednostka Dominująca osiągnęła satysfakcjonujące wyniki sprzedaży systemu PocketECG na rynkach poza Stanami Zjednoczonymi (OUS) sprzedając łącznie ponad tysiąc nowych urządzeń. Ulokowanie i aktywacja nowych urządzeń na rynkach zagranicznych  przełożyła  się  na  ciągły  wzrost  przychodów  ze  sprzedaży  do  partnerów  spoza  USA  w  stosunku  do  roku poprzedniego  o  ok.  30%  (r/r).  Największymi  rynkami  OUS  są  nieprzerwanie  Kanada,  Dania  i  Australia.  Pomimo  pandemii i związanymi z nią ograniczeniami utrudniającymi dostęp do szpitali udało się zrealizować plany sprzedażowe na 2021 rok. W okresie sprawozdawczym odnotowano także większą ilość przebadanych pacjentów systemem PocketECG na rynkach OUS, która wyniosła około 85 tys. W całym roku zanotowano wzrost o ok. 25% w ilości przebadanych pacjentów OUS. Na koniec roku także odnotowano 3927 wszystkich aktywnych urządzeń, z których Spółka czerpie miesięczne stałe przychody. Jest to o 21% więcej aktywnych urządzeń niż w roku 2020. Jednocześnie, w 2021 roku Spółka podpisała kontrakty z nowymi partnerami strategicznymi w Hiszpanii i Szwajcarii, Austrii oraz na Węgrzech, a także na perspektywicznym rynku Azji (Filipiny i Indonezja). Działania marketingowe W 2021 roku kontynuowana była przyjęta w poprzednim roku strategia marketingowa dostosowana do nadal obowiązujących warunków  pandemicznych.  Głównym  celem  działań  marketingowych  było  wsparcie  sprzedaży  i  opracowanie  sposobów dotarcia do grup docelowych w sytuacji pandemii, gdy dostęp do służby zdrowia nadal był utrudniony. Działania te w dużej mierze opierały się na marketingu klinicznym, tradycyjnych strategiach content marketingu i inbound marketingu. W ciągu całego roku prowadzone były działania promocyjne na platformach społecznościowych, z głównym naciskiem na LinkedIn.   Przez aktywne działania w obszarze badań klinicznych Grupa brała udział w publikacjach branżowych oraz podpisała kontrakt na  duże  badanie  kliniczne  w  USA  wykorzystujące  technologię  PocketECG  w  zakresie  monitoringu  po  zabiegach kardiologicznych.  Spółka  także  prowadziła  inne  działania  mające  na  celu  budowanie  wizerunku  eksperckiego  w  branży, z sukcesem przeprowadzono webinaria dla pracowników służby zdrowia.   Rozwój produktu oraz działalność badawczo-rozwojowa W 2021 roku Spółka kontynuowała prace badawczo-rozwojowe. Rozwijanym produktem jest m.in. PatchECG, który ma być wprowadzony na rynek w końcu 2022 lub na początku 2023 roku. Urządzenie jest ograniczone do 1 kanału EKG i funkcjonalnie nakierowane będzie głównie na łatwość użycia i jednocześnie dostarczenie dobrych danych ilościowych na przestrzeni 7-14 dni.  W ramach prac rozwojowych prowadzone są również prace nad nowym oprogramowaniem dla PocketECG (tzw. NextGen). Dostarczenie nowej generacji oprogramowania PocketECG ma zapewnić zwiększoną produktywność analizy EKG, zwiększoną produktywność  dalszego  rozwoju  oprogramowania  i  stanowić  będzie  bazę  do  dodawania  funkcjonalności  dla  innych  grup użytkowników. W 2021 roku kontynuowane są również prace nad ECG TechBot, na który Jednostka Dominująca otrzymała dofinansowanie z Narodowego  Centrum  Badań  i  Rozwoju.  Jest  to  dedykowane  oprogramowanie  wykorzystujące  zestaw  algorytmów  do automatycznej analizy i interpretacji sygnału EKG w oparciu o metody tzw. deep learning.  Poza produktami opisanymi powyżej prowadzone są ciągłe prace nad kolejnym nowymi funkcjonalnościami obecnego systemu PocketECG, które pozwolą na utrzymanie przewagi technologicznej nad konkurencyjnymi rozwiązaniami. III.  Komentarz do osiągniętych wyników oraz sytuacja majątkowa i finansowa Grupy III. 1.  Komentarz do osiągniętych wyników W 2021 roku  Grupa  Kapitałowa  kontynuowała  realizację  strategii,  opierając działalność o innowacyjny  system PocketECG. Skonsolidowane przychody Grupy obejmują głównie:   przychody ze świadczonych usług medycznych generowane przez Medi-Lynx, MDG Polska oraz MDG India;   przychody abonamentowe osiągane przez Medicalgorithmics S.A. pochodzące ze współpracy z partnerami strategicznymi, z wyłączeniem Medi-Lynx oraz pozostałych spółek zależnych;   przychody ze sprzedaży urządzeń PocketECG, z wyłączeniem Medi-Lynx oraz pozostałych spółek zależnych. 
  16 Przychody  Medi-Lynx  są  pochodną  liczby  wykonanych  usług  diagnostycznych  w  danym  okresie  oraz  stawki  refundacyjnej  na badania (w przypadku podpisanych umów z ubezpieczycielami - „in-network”) lub wysokości średnich płatności za daną procedurę  (w  przypadku  współpracy  z  ubezpieczycielami,  z  którymi  Spółka  nie  posiada  podpisanych  umów,  tzw.  „out-of-network”). Jednostka Dominująca działa natomiast w modelu abonamentowym, co oznacza, że czerpie przychody ze sprzedaży urządzeń,  a  następnie  z  pobierania  abonamentu  za  ich  używanie  oraz  korzystanie  ze  związanej  z  nimi  infrastruktury software’owej i serwerowej. Tabela 8. Najważniejsze pozycje ze sprawozdania z całkowitych dochodów za lata 2021 i 2020 oraz dynamika zmian w ciągu ostatniego roku obrotowego     01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Przychody ze sprzedaży  120 563 111 734 8 829 8% Koszty działalności operacyjnej  (144 808) (150 079) 5 271 4% Strata na sprzedaży  (24 245) (38 345) 14 100 37% Pozostałe przychody/(Koszty) operacyjne netto  (142 466) 837 (143 303) (17 120%) Strata na działalności operacyjnej  (166 711) (37 508) (129 203) (344%) Przychody/Koszty finansowe netto 2 351 (2 442) 4 793 196% Strata przed opodatkowaniem  (164 360) (39 950) (124 410) (311%) Strata netto, w tym:  (183 565) (27 676) (155 889) (563%) Strata netto przypadająca na Akcjonariuszy Jednostki Dominującej  (180 638) (12 919) (167 719) (1 298%) Strata netto przypadająca na udziały niedające kontroli  (0) (14 757) 14 757 100% EBITDA  (149 165) (21 612) (127 553) (590%)  Przychody ze sprzedaży W  2021  roku  przychody  Grupy  Kapitałowej  wyniosły  120,6  mln  zł  i  wzrosły  o  8%  w  stosunku  do  2020  roku.  Na  wartość przychodów wpływ miał wzrost wolumenu sprzedaży usług realizowanych przez Medi-Lynx w stosunku do porównywalnego okresu poprzedniego roku (+1,2%) oraz bardziej korzystna struktura wykonywanych badań w wyniku zwiększenia sprzedaży wysoko płatnych badań przy ograniczeniu sprzedaży badań z niskimi stawkami. Narastająco od stycznia do grudnia 2021 roku złożono 59.145 wniosków z tytułu wykonanych usług MCT, Event Monitoring, Extended Holter, co daje 18,3% wzrostu wobec 50.012 takich wniosków złożonych w porównywalnym okresie 2020 roku. Pozytywny  wpływ  został  częściowo  skompensowany  przez  spadek  średnich  stawek  za  badanie,  które  nastąpiło  przede wszystkim w konsekwencji znaczących postępów w procesie zmiany modelu biznesowego, w ramach którego podpisywane są długoterminowe umowy z ubezpieczycielami i kontraktowane są stawki za badanie. Zgodnie z wcześniejszymi założeniami, proces  zmiany modelu  biznesowego  z „out-of network”  na  „in-network”  przekłada  się na  mniejsze stawki  za  badanie, ale oczekuje się, iż w długim terminie pozwoli na istotne zwiększenie wolumenu badań.  Jednocześnie, w pierwszym półroczu b.r. zdecydowano na zawiązanie dodatkowej rezerwy na część należności od jednego z głównych ubezpieczycieli, z którymi spółka podpisała kontrakt (-3,1 mln zł). Odpis dotyczy należności za usługi świadczone w okresie rozpoczęcia współpracy z tym ubezpieczycielem. W dalszym ciągu prowadzone są rozmowy i działania, których celem jest  odzyskanie  tych  należności.  Należności  od  tego  ubezpieczyciela  na  usługi  świadczone  po  tym  okresie  rozpoczęcia współpracy są regulowane zgodnie z założeniami Grupy. Łączny wpływ opisanych powyżej czynników przełożył się na wzrost przychodów Grupy w ujęciu realnym (bez wpływu kursu USD/PLN) o 8,8 mln zł w porównaniu do 2020 roku. W wyniku spadku średniego kursu USD/PLN przychody spadły o 0,8 mln zł. Wzrost  przychodów  od  jednostek  niepowiązanych  zanotowano  w  Jednostce  Dominującej  (+2,8  mln  zł)  oraz  w spółce Medicalgorithmics Polska Sp. z o.o. (+0,5 mln zł).        
  17 Wykres 2. Przychody ze sprzedaży Grupy oraz koszty działalności operacyjnej w poszczególnych latach (w tys. zł)   W  okresie  sprawozdawczym  całość  przychodów  Grupy  pochodziła  ze  sprzedaży  systemu  PocketECG, na  które  składały  się przychody ze sprzedaży usług w kwocie 118,7 mln zł (108,5 mln zł w analogicznym okresie 2020 roku) stanowiące blisko 98% całości przychodów oraz przychody ze sprzedaży urządzeń do podmiotów niepowiązanych, które wyniosły 1,9 mln zł (3,3 mln zł w okresie porównawczym). Zdecydowana większość przychodów, tak samo jak w roku poprzednim, była denominowana w dolarach amerykańskich. Koszty działalności operacyjnej  Tabela 9. Struktura kosztów działalności operacyjnej w latach 2021 i 2020 (w tys. zł)   01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Zużycie surowców i materiałów (7 394) (8 542) 1 148 13% Świadczenia pracownicze (82 458) (91 144) 8 686 10% Amortyzacja (17 546) (15 896) (1 650) (10%) Usługi obce (33 163) (30 629) (2 534) (8%) Pozostałe (4 247) (3 868) (379) (10%) RAZEM:  (144 808) (150 079) 5 271 4%  Zużycie surowców i materiałów Koszty zużycia surowców i materiałów zmniejszyły się o 13% w porównaniu do roku. W Medi-Lynx nastąpił spadek zużycia materiałów i energii wobec pozostałych jednostek o ok. 0,6 mln zł. Na poziomie Jednostki Dominującej również odnotowano spadek kosztów nie podlegających eliminacji w konsolidacji o ok. 0,4 mln zł w związku z mniejszą ilością sprzedanych urządzeń przez Grupę w porównaniu do poprzedniego roku. Świadczenia pracownicze Koszty świadczeń pracowniczych spadły o ok. 8,7 mln zł (-10%) w porównaniu do 2020 roku. Na kształtowanie się kosztów świadczeń pracowniczych w analizowanym okresie wpływ miały głównie następujące czynniki:  (1) spadek kosztów wynagrodzeń w spółce Medi-Lynx (9,7 mln zł) w wyniku zmniejszenia zatrudnienia w spółce Medi-Lynx. W 2021 roku średnie zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty w spółce Medi-Lynx zmniejszyło się o 6% w porównaniu do poprzedniego roku;  (2) zmiana średniego kursu dolara, która przełożyła się na spadek kosztów o ok. 0,5 mln zł;  (3) w Jednostce Dominującej koszty świadczeń pracowniczych zwiększyły się o ok. 1,4 mln zł. W 2020 roku, pod wpływem pierwszej fali pandemii podjęto decyzję o tymczasowej redukcji wymiaru etatu w II kwartale 2020 roku. Koszty świadczeń pracowniczych stanowią najbardziej istotną pozycję w strukturze kosztów działalności operacyjnej Grupy (57%). Wysoki udział kosztów świadczeń pracowniczych wynika z charakteru działalności Grupy, której głównym zasobem są 29 71449 331127 921203 354199 404173 870111 734120 56315 94628 446108 703161 049171 255174 208150 079144 808050 000100 000150 000200 000250 0002014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Przychody netto ze sprzedaży Koszty operacyjne
  18 ludzie.  Zarówno  na  poziomie  Jednostki  Dominującej,  gdzie  większość  zatrudnionych  stanowią  informatycy  i  inżynierowie produkcji,  jak  i na  poziomie  jednostki zależnej, gdzie  zatrudnieni  są  m.in.  technicy  EKG oraz  specjaliści  ds.  obsługi  klienta i sprzedaży, działalność jest oparta na kapitale ludzkim. Amortyzacja   W 2021 roku widoczny jest wzrost o 1,7 mln zł (10%) kosztów amortyzacji w stosunku do analogicznego okresu ubiegłego roku. Amortyzacja stanowi obecnie blisko 12% całości kosztów operacyjnych. Najbardziej  istotną  część  kosztu  amortyzacji  stanowi  amortyzacja  posiadanych  przez  Grupę  baz  klientów  (rozpoznanych w wyniku finalnego rozliczenia ceny nabycia udziałów bazy klientów Medi-Lynx oraz nabytej w wyniku ugody z dnia 28 grudnia 2016 roku bazy klientów AMI/Spectocor). Zgodnie z szacunkami Zarządu, bazy klientów będą przynosiły korzyści ekonomiczne i będą amortyzowane przez okres 20 lat. Łączny koszt amortyzacji obu baz w okresie sprawozdawczym wyniósł 6,4 mln zł i wzrósł o ok. 0,5 mln zł w porównaniu do analogicznego okresu poprzedniego roku za sprawą wzrostu średniego kursu dolara. Dodatkowo, w związku z tym, że z punktu widzenia Grupy urządzenia PocketECG służące do świadczenia usług diagnostycznych przez spółki Grupy stanowią środki trwałe, koszt wyprodukowania tych urządzeń nie jest odnoszony jednorazowo w koszty zużycia surowców i materiałów, lecz amortyzowany przez okres 3 lat, odpowiadający oczekiwanemu cyklowi życia urządzeń. Łączny koszt z tego tytułu wyniósł w 2021 roku wyniósł 2,2 mln zł (w okresie porównawczym 1,5 mln zł). W  wyniku  zastosowania  standardu  MSSF  16  Grupa  rozpoznała  składniki  aktywów  z  tytułu  prawa  do  użytkowania.  Prawo  do użytkowania amortyzowane jest przez okres trwania umowy najmu, a koszt amortyzacji w 2021 rok wyniósł 5,0 mln zł (w okresie porównawczym 4,5 mln zł). Usługi obce Usługi obce stanowią 23% kosztów operacyjnych Grupy, a ich poziom zwiększył się o 8% w stosunku do okresu porównawczego i wyniósł 33,1 mln zł. Wśród kosztów usług obcych główne pozycje stanowią: usługi telekomunikacyjne i internetowe, usługi transportowe  i  kurierskie,  usługi  monitorowania  oraz  usługi  doradcze.  Struktura  kosztów  usług  obcych  w  okresie sprawozdawczym  oraz  w  okresie  porównawczym  została  przedstawiona  w  nocie  10  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego za 2021 rok.  Porównując 2021 rok do 2020 roku, widoczny jest przede wszystkim istotny wzrost kosztów doradczych i prawnych. W 2021 roku Grupa ponosiła istotne koszty w związku ze współpracą z konsultantami zewnętrznymi i kancelariami prawnymi w zakresie m.in. opcji strategicznych oraz kwestii potencjalnego zobowiązania z tytułu podatków od sprzedaży i podatku akcyzowego po stronie Medi-Lynx (nota 27 skonsolidowanego sprawozdania finansowego). Wzrost kosztów usług transportowych i kurierskich był spowodowany m.in. procesem wymiany urządzeń w spółce Medi-Lynx, a także koniecznością stosowania droższych niż standardowe usług transportowych (overnight shipments) w celu realizacji usług badania ze względu na złe warunki pogodowe w  pierwszym  kwartale  2021  roku.  Jednocześnie  usługi  transportowe  są  w  pewnym  stopniu  skorelowane  z  wolumenem realizowanych badań - w Q2.2020 ze względu na lockdown zrealizowano o ok 25% mniej badań niż Q2.2021 i koszty transportu również były wyraźnie niższe w tym okresie. Ze względu  na wzrost  wolumenu  badań wzrosły także koszty monitorowania (koszty analizy EKG przeprowadzane w części przez zewnętrznego usługodawcę).  Grupa po okresie lockdownu w 2021 roku zaangażowała więcej środków na działalność marketingową w por. do 2020 roku kiedy to ze względu na sytuację pandemiczną w i lockdown Grupa nie uczestniczyła w branżowych konferencjach naukowych, w związku z czym koszty marketingu ponoszone przez Grupę były mniejsze. Z drugiej strony, w 2020 roku Grupa rozpoznała większość kosztów związanych z wdrożeniem nowego systemu informatycznego (XiFin) i w efekcie notowany jest ich niższy poziom w 2021 roku.  W  okresie  sprawozdawczym,  jak i  w  okresie  porównawczym,  znaczącą  część  kosztów najmu  i dzierżawy stanowiła  usługa chmurowego  przechowywania  danych,  która  nie  podlega ujęciu zgodnie  ze  standardem MSSF  16.  Ponadto pozycja  najem i dzierżawa prezentowana w nocie 10 skonsolidowanego sprawozdania finansowego obejmuje koszty eksploatacyjne związane z najmem powierzchni biurowych oraz koszt dzierżawy sprzętu biurowego o niskiej wartości.        
  19 5%57%12%23%3%2021Wykres 3. Struktura kosztów działalności operacyjnej w latach 2021 i 2020 (w %)            Wynik na działalności finansowej Tabela 10. Przychody i koszty finansowe w latach 2021 i 2020 (w tys. zł)    01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Przychody finansowe 3 245 179 3 066 1 712% Koszty finansowe (894) (2 621) 1 727 66% Wynik na działalności finansowej 2 351 (2 442) 4 793 196%  Koszty finansowe obejmują głównie odsetki z tytułu zaciągniętego kredytu, odsetki z tytułu zobowiązania wobec sprzedającego udziały w Medi-Lynx, odsetki z tytułu leasingu finansowego oraz różnice kursowe. Jak zaprezentowano w nocie 12 skonsolidowanego sprawozdania finansowego, w 2021 roku główną pozycją wpływającą na poziom przychodów finansowych są dodatnie niezrealizowane różnice kursowe w wysokości 2,9 mln zł. W roku porównawczym ujemne niezrealizowane różnice kursowe wynosiły 1,6 mln zł i zostały zaprezentowane w kosztach finansowych. Dodatkowo, pozycja kosztów finansowych uwzględnia odsetki z tytułu zobowiązania wobec sprzedającego udziały w Medi-Lynx oraz odsetki leasingowe, które w obu okresach były na zbliżonym poziomie. Na dzień bilansowy Jednostka Dominująca posiadała pożyczkę (udzieloną w USD) w stosunku do konsolidowanej jednostki działającej  za  granicą  (MDG  HoldCo).  Zgodnie  z  MSR  21  ta  pozycja  pieniężna  stanowi  część  inwestycji  netto  w  jednostce działającej za granicą. W skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym różnice kursowe (ujęte w jednostkowym sprawozdaniu finansowym w wyniku finansowym) są ujmowane w innych dochodach całkowitych. Zysk i rentowność Strata netto wygenerowana w 2021 roku wyniosła 180,6 mln zł. Głównym czynnikiem, który miał wpływ na ujemny wynik finansowy Grupy MDG było zaksięgowanie odpisów dotyczących CGU Medi-Lynx oraz CGU MDG S.A. (szerzej w nocie 4.7 oraz 15 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok) na łączną kwotę 162,2 mln zł. Pod wpływem odpisów  oraz czynników  oddziałujących  na  przychody  oraz  koszty  operacyjne,  które  zostały  opisane  w poprzednich  punktach,  Grupa odnotowała ujemną marżę na sprzedaży (-20% w 2020 roku wobec -34% w 2020 roku) oraz ujemną marżę EBITDA (-124% w 2021 wobec -19% w 2020 roku).  Pozytywny wpływ na wynik finansowy netto miało całkowite umorzenie pożyczki w kwocie 3,2 mln USD wraz z naliczonymi odsetkami,  udzielonej  Medi-Lynx  w  ramach  programu  ochrony  wypłat  (Paycheck  Protection  Program),  a  także  ujęcia w pozostałych  przychodach  operacyjnych  dodatkowych  funduszy  w  wysokości  ok.  1,9  mln  USD,  które  spółka  Medi-Lynx otrzymała  w  ramach  programu  wsparcia  (Provider  Relief  Fund  Phase  4  payment)  dla  dostawców  Departamentu  Zdrowia i Opieki Społecznej Stanów Zjednoczonych („HHS”). 6%61%11%20%2%2020Zużycie surowców imateriałówŚwiadczenia pracowniczeAmortyzacjaUsługi obcePozostałe
  20 Wykres 4. Przychody ze sprzedaży oraz zysk netto w tys. zł w poszczególnych latach    W 2021 roku zwrot z aktywów (ROA) wyniósł -158%, co stanowi spadek o 148 p.p. w stosunku do poziomu -10% w 2020 roku. Natomiast zwrot z kapitału własnego (ROE) w 2021 roku wyniósł -381% i był o 368 p.p. niższy niż w 2020 roku. Na niższy poziom tego wskaźnika wpłynął spadek zysku netto, którego przyczyny zostały już uprzednio skomentowane.  Tabela 11. Wskaźniki ROA i ROE za lata 2021 i 2020 oraz ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego     2021 2020 Zmiana (p.p.) ROA -158% -10% (148%) ROE -381% -13% (368%)  ROA = zysk netto/suma aktywów na koniec okresu ROE = zysk netto/kapitał własny na koniec okresu  Przepływy pieniężne W 2021 roku Grupa Kapitałowa wypracowała ujemne saldo przepływów środków pieniężnych z działalności operacyjnej. Grupa odnotowała ujemne przepływy z działalności inwestycyjnej, czego przyczyną były ponoszone nakłady na działalność badawczo rozwojową (6,0 mln zł) oraz nakłady na rzeczowe aktywa trwałe (9,9 mln zł). Przyczyną dodatnich przepływów pieniężnych z działalności finansowej były głównie wpływy  z tyt. emisji akcji (11,4 mln zł) oraz wpływy otrzymane w ramach pakietów antykryzysowych USA (15,1 mln zł), które skompensowane zostały przez spłatę rat dot. leasingu finansowego (5,2 mln zł), wykorzystanie limitu kredytowego w wysokości 1,4 mln zł oraz zobowiązań z tyt. nabycia udziałów w Medi-Lynx (2,0 mln zł).   Tabela 12. Wybrane pozycje sprawozdania z przepływów pieniężnych za rok obrotowy 2021 i 2020 (w tys. zł)    01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej (6 479) (3 956) (2 523) (64%) Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (15 776) (5 005) (10 771) (215%) Środki pieniężne netto z działalności finansowej 17 725 14 008 3 717 27% Przepływy pieniężne netto ogółem (4 530) 5 047 (9 577) (190%) Środki pieniężne na koniec okresu 11 667 16 197 (4 530) (28%) III. 2.  Sytuacja majątkowa i finansowa Grupy Kapitałowej Suma bilansowa na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 114,4 mln zł i uległa istotnemu obniżeniu w porównaniu do stanu na koniec 2020 roku głównie na skutek odpisów z tytułu utraty wartości aktywów dotyczących CGU Medi-Lynx oraz CGU MDG S.A. (szerzej w nocie 4.7 oraz 15 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok) na łączną kwotę 162,2 mln zł.  29 71449 331127 921203 354199 404173 870111 734120 56314 52613 92542 00433 65318 948-299-27 676-180 638(200 000)(150 000)(100 000)(50 000)050 000100 000150 000200 000250 0002014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Przychody ze sprzedaży Zysk netto
  21 Poniższe tabele przedstawiają najistotniejsze składniki majątku Grupy oraz źródła jego finansowania, a także ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego. Tabela 13. Najistotniejsze pozycje aktywów na koniec lat 20201 i 2020 oraz ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego  AKTYWA (w tys. PLN)  31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Aktywa trwałe, w tym:  77 664 242 663 (164 999) (68%) Wartości niematerialne 50 571 201 767 (151 196) (75%) Rzeczowe aktywa trwałe 26 996 23 535 3 461 15% Aktywa finansowe długoterminowe 97 200 (103) (51%) Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego - 17 161 (17 161) (100%) Aktywa obrotowe, w tym: 36 746 40 741 (3 995) (10%) Należności z tytułu dostaw i usług i pozostałe 25 079 24 544 535 2% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 11 667 16 197 (4 530) (28%) AKTYWA RAZEM 114 410 283 404 (168 994) (60%)  Na dzień  bilansowy suma  aktywów  trwałych  wyniosła  77,7  mln  zł, a ich udział  w  aktywach ogółem osiągnął poziom 68%. Najbardziej istotną pozycję aktywów trwałych stanowiły wartości niematerialne, a wśród nich bazy klientów (46,0 mln zł) oraz nakłady na prace rozwojowe (3,4 mln zł). Wartość aktywów trwałych spadła o 165,0 mln zł (-68%) w stosunku do 31 grudnia 2020  roku.  Zmiana  spowodowana  była  głównie spadkiem  wartości  netto  wartości  niematerialnych  w  wyniku  rozpoznania odpisu wynikającego z przeprowadzonego testu na utratę wartości CGU Medi-Lynx oraz CGU MDG S.A. (łączenie -162,2 mln zł) oraz naliczenia amortyzacji (-9,2 mln zł). Spadek ten został częściowo skompensowany  przez skapitalizowane w 2021 roku nakłady na prace rozwojowe i pozostałe (6,0 mln zł) oraz dodatnie różnice kursowe (14,3 mln zł). Ponadto, na zmianę wartości aktywów trwałych wpływ miał spadek wartości netto środków trwałych wynikający głównie z naliczonej w okresie amortyzacji (-9,4 mln zł) oraz spadek wynikający z dokonanych zmniejszeń nieumorzonej części rzeczowych aktywów trwałych (-1,1 mln zł). Na wzrost wartości netto rzeczowych aktywów trwałych wpłynęły zwiększenia wartości maszyn i urządzeń oraz pozostałych środków trwałych (9,9 mln zł), zwiększenie stanu środków trwałych w budowie (2,9 mln zł) oraz dodatnie różnice kursowe (1,2 mln zł). Na wartość aktywów trwałych wpłynął również spadek aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego głównie w związku z nierozpoznaniem podatku odroczonego z tytułu straty podatkowej. Wartość aktywów obrotowych na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 36,7 mln zł, co stanowiło spadek o 4,0 mln zł (-10%) w stosunku do stanu na 31 grudnia 2020 roku. Udział aktywów obrotowych w aktywach ogółem osiągnął blisko 32%. Największy udział w tej grupie aktywów  miały środki pieniężne (32%) oraz należności z tytułu  dostaw i usług (68%). Wzrost aktywów obrotowych wynikał przede wszystkim z dodatnich przepływów działalności finansowej. Tabela 14. Najistotniejsze pozycje pasywów na koniec lat 2021 i 2020 oraz ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego PASYWA (w tys. PLN) 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Kapitał własny przypadający na Akcjonariuszy Jednostki Dominującej  47 385 207 355 (159 969) (77%) Udziały niedające kontroli 9 10 (1) (16%) Zobowiązania długoterminowe, w tym: 26 761 38 893 (12 131) (31%) Kredyty i pożyczki 8 123 12 128 (4 005) (33%) Inne zobowiązania finansowe 10 784 17 182 (6 398) (37%) Zobowiązania krótkoterminowe, w tym: 40 255 37 146 3 109 8% Kredyty i pożyczki 1 519 2 928 (1 409) (48%) Inne zobowiązania finansowe 8 008 7 144 864 12% Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe 18 416 13 588 4 828 36% Zobowiązania ogółem 67 016 76 039 (9 023) (12%) PASYWA RAZEM 114 410 283 404 (168 994) (60%) Na  dzień  31  grudnia  2021  roku  kapitał  własny  przypadający  na  Akcjonariuszy  Jednostki  Dominującej  wyniósł  47,4 mln  zł,  co oznacza spadek o 160 mln zł (-77%) w porównaniu do stanu na 31 grudnia 2020 roku. Udział tej grupy pasywów w sumie bilansowej  osiągnął  41%.  Na  zmianę  kapitału  własnego  przypadającego  na  Akcjonariuszy  Jednostki  Dominującej  wpłynęła głównie strata netto za bieżący okres sprawozdawczy (-180,6 mln zł) oraz emisja akcji serii H w Jednostce Dominującej (+11,7 mln zł).  
  22 Zobowiązania długoterminowe na dzień bilansowy miały wartość 26,8 mln zł (23% sumy bilansowej), a główną pozycję w tej grupie pasywów stanowiły zobowiązania finansowe (10,8 mln zł) oraz długoterminowa część kredytów i pożyczek (8,1 mln zł). Zobowiązania długoterminowe spadły o 12,1 mln zł (+31%) w stosunku do 31 grudnia 2020 roku.  W ramach pozycji kredyty i pożyczki spadek (-4,0 mln zł) wynikał z umorzenia pożyczki otrzymanej w 2020 w ramach wsparcia „CARES Act” ustanowionego przez kongres USA (-3,2 mln USD; 12,1 mln PLN), co zostało częściowo skompensowane przez pożyczkę otrzymaną w 2021 roku w ramach programu ochrony wypłat Paycheck Protection Program (2,0 mln USD; 8,1 mln zł). Zobowiązania finansowe spadły (-6,4 mln zł) w następstwie spadku zobowiązania z tytułu leasingu oraz w wyniku zmniejszenia zobowiązania z tytułu nabycia Medi-Lynx. Zobowiązania krótkoterminowe na dzień bilansowy wyniosły 40,3 mln zł (35% sumy bilansowej). Istotną pozycję w tej grupie pasywów stanowiły rozliczenia międzyokresowe (9,0 mln zł), w których ujęto zaliczkę za usługi otrzymaną od ubezpieczyciela publicznego  Medicare  (1,3  mln  USD)  w  celu  wsparcia  bieżącej  płynności  Medi-Lynx.  Krótkoterminowa  część  zobowiązań finansowych obejmowała zobowiązania z tytułu nabycia udziałów Medi-Lynx (2,6 mln zł) oraz zobowiązania z tytułu leasingu finansowego (5,4 mln zł). Zobowiązania krótkoterminowe wzrosły o 3,1 mln zł (+8%) w stosunku do 31 grudnia 2020 roku, przyczyną czego był głównie wzrost zobowiązań z tytułu dostaw (+4,8 mln zł). Dodatkowo, w wyniku korzystania z kredytu w rachunku  bieżącym  przez  Jednostkę  Dominującą  saldo  na  dzień  bilansowy  wyniosło  1,4  mln  zł,  a  na  koniec  okresu porównawczego 2020 roku saldo kredytu wynosiło 2,8 mln zł. Na pozostałą zmianę miała wpływ zmiana kursu wynikająca z przeliczenia USD/PLN. III. 3.  Środki finansowe i aktywa finansowe W 2021 roku saldo środków pieniężnych Grupy zmniejszyło się o 4,5 mln zł (-28%) i na dzień 31 grudnia 2021 wyniosło 11,7 mln zł. Jak opisano w pkt III.2 niniejszego sprawozdania, zmiana to przede wszystkim efekt ujemnych przepływów z działalności operacyjnej i inwestycyjnej skompensowanych dodatnimi przepływami z działalności finansowej dotyczącymi emisji akcji oraz otrzymanymi środkami w ramach pakietów antykryzysowych.   W nocie 4.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego opisano okoliczności występowania znaczącej niepewności co do możliwości  kontynuacji  działalności  przez  Jednostkę  Dominującą  oraz  Grupę  w  okresie  kolejnych  12  miesięcy  od  dnia bilansowego. Kluczową kwestią i niepewnością dla możliwości kontynuowania działalności Grupy jest pozyskanie finansowania. Przy  konserwatywnych  założeniach  Zarządu  obecny  stan  gotówki  wskazuje  na  konieczność  pozyskania  dodatkowego finansowania w horyzoncie około dwóch miesięcy, w postaci finansowania dłużnego lub jako wynik sprzedaży części aktywów. Uwzględniając obecne założenia potrzeby gotówkowe Grupy mieszczą się w przedziale 4 – 6 mln USD. Z ostrożności Zarząd prowadzi starania o pozyskania finansowania w wyższych kwotach. Emisja akcji Dnia 26 października 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego Spółki poprzez emisję nowych akcji zwykłych na okaziciela serii H.  Dnia 15 listopada 2021 roku została podjęta decyzja o rozpoczęciu oferty publicznej w trybie subskrypcji prywatnej.  Proces budowania księgi popytu został przeprowadzony w dniach 15 – 24 listopada 2021 r., natomiast umowy objęcia Akcji Serii H zostały zawarte do dnia 3 grudnia 2021 r. Wyemitowanych zostało 648 556 sztuk akcji serii H po cenie emisyjnej 18,00 zł za akcję. Łączna wartość emisji wyniosła 11,7 mln zł. Podwyższenie kapitału zostało zarejestrowane przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy  w  Warszawie  dnia  15  grudnia  2021  roku.  Koszty  emisji  wyniosły  615  tys.  zł  i  zostały  odniesione  bezpośrednio w kapitał zapasowy spółki Medicalgorithmics S.A. Środki z emisji wpłynęły do Spółki 16 grudnia 2021 roku. Więcej informacji na temat emisji akcji znajduje się w raportach bieżących 43/2021, 48-50/2021, 52/2021, 54/2021 oraz 5/2022. Tabela 15. Struktura środków finansowych Grupy na koniec lat 2021 i 2020 (w tys. zł)  Środki finansowe  31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Środki pieniężne w kasie 8 7 1 19% Środki pieniężne na rachunkach bankowych 11 236 15 767 (4 531) (29%) Depozyty terminowe 423 423 (0) (0%)    
  23 Otrzymane kredyty i pożyczki  W dniu 4 grudnia 2020 roku Spółka uruchomiła kredyt w rachunku bieżącym w Banku Millennium S.A. w kwocie 16 mln zł. Na dzień bilansowy dostępny limit kredytowy wynosił 9,4 mln zł (na 30 kwietnia 2022 roku: 6,0 mln zł), z którego na 31 grudnia 2021  roku  wykorzystano  1,4  mln  zł,  a  na  25  kwietnia  2022  roku  4,7  mln  zł).  Zgodnie  z  zawartą  umową  kredytową,  limit dostępnego kredytu jest stopniowo obniżany - po 860 tys. zł miesięcznie do końca listopada 2022 roku. W kontekście okoliczności opisanych w nocie 4.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego, istotną kwestią dla możliwości kontynuowania działalności Grupy jest możliwość terminowej spłaty kredytu w Banku Millennium S.A. także z uwzględnieniem ryzyka konieczności spłaty przed terminem wynikającym z umowy. Ryzyko przedterminowej spłaty wynika z zapisów umowy kredytowej dającej Bankowi prawo do wypowiedzenie umowy w przypadku istotnego pogorszenia sytuacji kredytobiorcy lub utraty  zdolności  kredytowej,  a  za  taką  Bank  może  uznać  sytuację  Spółki.  Dodatkowo  umowa  w  przypadku  zaciągnięcia dodatkowego  długu  nakłada  obowiązek  udzielenia  Bankowi  takich  samych  zabezpieczeń  jak  dla  udzielających  tego finansowania co w niektórych z rozpatrywanych scenariuszy transakcji może nie być możliwe. Wobec braku pewności co do terminów i kwot pozyskania finansowania Grupa prowadzi rozmowy z Bankiem co do możliwości i warunków prolongaty spłat, niewypowiadania umowy kredytowej i niepostawienia kredytu w stan wymagalności. Finansowanie otrzymane w ramach tarcz antykryzysowych W dniu 23 marca 2021 roku spółka zależna Medi-Lynx otrzymała drugą pożyczkę w ramach programu ochrony wypłat (Paycheck Protection Program) w kwocie 2,0 mln USD. Środki z tej pożyczki wpłynęły do Grupy z końcem marca 2021 roku i zostaną wykorzystane na finansowanie niektórych działań operacyjnych, w tym finansowanie wynagrodzeń. Zgodnie z ustawą „CARES Act”,  część  albo  cała  pożyczka  jest  bezzwrotna,  jeśli  zostanie  wykorzystana  na  koszty  kwalifikowalne  zgodnie  z  ustawą. Pozostała część pożyczki, o ile będzie do zwrotu, zostanie spłacona w ciągu 60 miesięcy i jest oprocentowana 1% w skali roku. Na  moment  podpisania  sprawozdania  wniosek  nie  został  jeszcze  zatwierdzony  przez  agencje  rządową  Small  Business Administration (SBA).  Jednocześnie, w czwartym kwartale 2021 roku spółka Medi-Lynx otrzymała fundusze w wysokości ok. 1,9 mln USD w ramach programu wsparcia (Provider Relief Fund Phase 4 payment) dla dostawców Departamentu Zdrowia i Opieki Społecznej Stanów Zjednoczonych  („HHS”)  w  celu  pokrycia  ich  utraconych  przychodów  ze  względu  na  SARS-CoV-2  oraz  pokrycia  kosztów  na wydatki  związane  z  ochroną  zdrowia  (healthcare-related  expenses).  Zarząd  złożył  odpowiednie  informacje  w  HHS,  aby udokumentować tę stratę’/ i uważa, że środki nie będą podlegać zwrotowi.  Ponadto, w celu wsparcia bieżącej płynności Medi-Lynx, ubezpieczyciel publiczny Medicare wypłacił 2,7 mln USD (10,7 mln zł) w formie zaliczki za usługi. Kwota ta ma być rozliczona z należnościami za badania świadczone na rzecz Medicare zgodnie z ustalonym harmonogramem spłat w wysokości określonego procentu płatności Medicare należnych Medi-Lynx w przeciągu 29  miesięcy  od  dnia  3  kwietnia  2021  roku.  W  przypadku,  gdy  po  tym  terminie  pozostanie  nierozliczone  saldo,  jest  ono wymagalne i oprocentowane w wysokości 4 % na rok. Na dzień bilansowe zobowiązanie do spłaty do Medicare wynosiło 1,3 mln USD (5,1 mln zł). Dodatkowo, w kwietniu  2022 roku, Medi-Lynx złożył  aplikacje o zwrot  części zapłaconych podatków osobistych w ramach programu Employee Retention Credit (ERC) ze środków federalnych IRS (Internal Revenue Service) w USA. Zgodnie z informacją od  AUTOMATIC  DATA  PROCESSING,  INC  (ADP,  firmy  świadcząca  na  rzecz  Medi-Lynx  usługę  naliczania  wynagrodzeń)  na podstawie  nowych  przepisów  Consolidated  Appropriations  Act  of  2021  and  the  American  Rescue  Plan  Act,  Medi-Lynx kwalifikuje się do tej pomocy za kwartały 1-3 2021 r. Grupa nie zweryfikowała tej informacji przy pomocy, innego niż ADP, zewnętrznego doradcy. ADP złożyła wnioski o zwrot na rzecz Medi-Lynx w sumie na 4,5 mln USD. Jednocześnie ADP poinformowała Medi-Lynx, że fakt kwalifikowania się  Medi-Lynx do otrzymania zwrotu jak i  jego kwota wymagają zatwierdzenia przez organa podatkowe (IRS) i do czasu tego zatwierdzenia możliwość zwrotu kwoty podatku ani jego ostateczne kwoty nie są pewne (ADP zna przypadki odmów zwrotu). Potwierdzenie pozytywnego rozpatrzenia aplikacji o zwrot  kwoty  podatku  spodziewane  jest  w  terminie  około  dwóch  miesięcy  od  złożenia  wniosków.  Dodatkowo  wg  ADP ewentualna wypłata zwrotu może nastąpić w terminie do 9 miesięcy od złożenia wniosku z uwagi na dużą ilość wniosków pomocowych oczekujących na rozpatrzenie przez IRS. Nie istnieje formalna droga do przyspieszenia rozpatrzenia wniosku jak i wypłaty przez IRS. Udzielone pożyczki  Grupa  Kapitałowa  nie  udzielała  pożyczek  innych  niż  pożyczki  wewnątrzgrupowe,  które  podlegają  wyłączeniu  na  etapie konsolidacji.  
  24 Udzielone oraz otrzymane poręczenia i gwarancje finansowe  Medicalgorithmics S.A. jest stroną umów o dofinansowanie z funduszy unijnych projektów inwestycyjnych ukierunkowanych na prace rozwojowe oferowanych produktów i usług. W przypadku niedopełnienia warunków realizacji prac rozwojowych może wystąpić ryzyko zwrotu otrzymanych dotacji. Udzielone dotacje są zabezpieczone wekslami. Na dzień bilansowy opisane powyżej ryzyko zostało ocenione jako niskie. Spółka realizuje prace zgodnie z harmonogramem. Jednostka Dominująca w 2016 roku poręczyła weksel własny oprocentowany spółki zależnej MDG HoldCo z siedzibą w Stanach Zjednoczonych wystawiony na rzecz sprzedającego Medi-Lynx Monitoring, Inc. jako zapłata za zakup udziałów w Medi-Lynx. Dodatkowo, do momentu zapłaty całości ceny za te udziały został ustanowiony zastaw na udziałach MDG Holdco w Medi-Lynx na rzecz Medi-Lynx Monitoring, Inc. Dnia 31 grudnia 2020 roku została zawarta umowa dotyczącą nabycia pozostałych 25% udziałów w Medi-Lynx, Strony transakcji, w drodze negocjacji ustaliły cenę nabycia 25% udziałów w Medi-Lynx na 0,5 mln USD. Częścią zawartej umowy jest porozumienie dotyczące warunków spłaty istniejącego zobowiązania MDG HoldCo z tytułu weksla z tytułu nabycia 75% udziałów w Medi-Lynx w dniu 30 marca 2016 roku, którego wartość na dzień 31 grudnia 2020 roku wynosiła ok. 2 mln USD plus należne odsetki. Zobowiązanie wekslowe wraz z ceną nabycia 25% udziałów zostanie zapłacone przez MDG HoldCo  w  48 równych  miesięcznych ratach  i  jest oprocentowane stałą  stopą  procentową. Na  dzień  bilansowy zobowiązanie wynosiło 2,1 mln USD. W 2018 roku Jednostka Dominująca zabezpieczyła nieodwołalną i bezwarunkową gwarancją bankową, na łączną kwotę 404 tys.  zł,  zobowiązania  Spółki  wynikające  z  umowy  najmu  powierzchni  użytkowych  w  budynku  przy  Al.  Jerozolimskich  81  w Warszawie. Beneficjentem gwarancji jest Central Tower 81 Sp. z o.o. (wynajmujący). Gwarancja jest ważna w okresie od dnia jej wystawienia do 30 sierpnia 2024 roku. W związku z podpisaniem umowy kredytowej w grudniu 2020 ustanowione zostało  zabezpieczenie w formie notarialnego oświadczenia Spółki o poddaniu się na rzecz Banku rygorowi egzekucji w trybie art. 777 §1 pkt 5 k.p.c. z całego mienia co do obowiązku zapłaty na rzecz Banku wszelkich sum pieniężnych z tytułu zobowiązań wynikających z Umowy do maksymalnej kwoty 25,6 mln zł. Zabezpieczenie częściowe spłaty kredytu stanowi gwarancja w kwocie 12,8 mln zł z terminem do dnia 28 lutego  2023  udzielona  przez  Bank  Gospodarstwa  Krajowego  w  ramach  umowy  portfelowej  linii  gwarancyjnej  Funduszu Gwarancji Płynnościowych PLG-FGP. Gwarancja zabezpiecza 80% kwoty kredytu. Istotne pozycje pozabilansowe Poza opisanym powyżej poręczeniem, nie występują inne istotne pozycje pozabilansowe. IV.  Komentarz do osiągniętych wyników oraz sytuacja majątkowa i finansowa Spółki  IV. 1.  Komentarz do osiągniętych wyników W 2021 roku Spółka kontynuowała swoją strategię i opierała działalność o abonamentowy model biznesowy, który polega na sprzedaży urządzeń, a następnie pobieraniu comiesięcznego abonamentu za ich używanie i korzystanie ze związanej z nimi infrastruktury  software’owej  i  serwerowej.  W  poniższej  tabeli  przedstawiono  najważniejsze  pozycje  sprawozdania z całkowitych dochodów Spółki za lata 2021 i 2020. Tabela 16. Najważniejsze pozycje sprawozdania z całkowitych dochodów za lata 2021 i 2020 oraz dynamika zmian w ciągu ostatniego roku obrotowego (w tys. zł)  01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Przychody ze sprzedaży 46 192 51 691          (5 499) (11%) Koszty działalności operacyjnej 34 024 27 288           6 736  25% Zysk na sprzedaży 12 168 24 403        (12 235) (50%) Pozostałe przychody/(Koszty) operacyjne netto         (25 338)          (3 141)        (22 197) 707% Przychody/(Koszty) finansowe netto     (158 841)               523      (159 364) (30 473%) Zysk/(strata) przed opodatkowaniem     (172 011)         21 784      (193 795) (890%) Zysk/(strata) netto     (172 369)         21 205      (193 574) (913%) EBITDA         (9 168) 24 062        (33 230) (138%)  
  25 Przychody ze sprzedaży W 2021 roku przychody Medicalgorithmics S.A. wyniosły 46,2 mln zł, co stanowi spadek o 11% w stosunku do 2020 roku. Przychody Spółki generowane są głównie na terenie Stanów Zjednoczonych poprzez dostarczanie urządzeń, usług serwisowych oraz pobieranie opłat abonamentowych od spółki zależnej Medi-Lynx. Przychody te wyniosły w 2021 roku 32,2 mln zł i spadły o 21% w stosunku do 2020 roku. Spółka wygenerowała wzrost sprzedaży towarów i usług na pozostałych rynkach – w Europie, Australii i Kanadzie (przyrost w ujęciu rocznym o 2,3 mln zł). Ponadto pozytywny wpływ na wartość przychodów w roku 2021 miał wyższy średni kurs EUR/PLN.   Wykres 6. Przychody ze sprzedaży Spółki oraz koszty działalności operacyjnej w poszczególnych latach (w tys. zł)   W  2021  roku  całość  przychodów  Spółki  pochodziła  ze  sprzedaży  systemu  PocketECG  i  obejmowała  przychody  ze sprzedaży urządzeń w kwocie 10,1 mln oraz przychody ze sprzedaży usług w kwocie 36,1 mln zł (w 2020 roku odpowiednio 6,4 mln oraz 45,3 mln). Przychody ze sprzedaży usług obejmują opłaty za korzystanie z oprogramowania, usługi analizy danych oraz usługi serwisowe i w 2021 roku stanowiły łącznie 78% całości przychodów (w okresie porównawczym stanowiły 88%). Wykres 7. Struktura rzeczowa przychodów ze sprzedaży w poszczególnych latach (w tys. zł)  Spółka osiąga zdecydowaną większość przychodów ze sprzedaży w walucie USD. W 2021 roku 84% przychodów ze sprzedaży stanowiły przychody w USD (91% w 2020 roku).  29 71449 33154 66442 19842 90648 98651 69146 19215 94628 44644 22932 38134 20831 45527 28834 024010 00020 00030 00040 00050 00060 0002014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Przychody netto ze sprzedaży Koszty operacyjne11 9318 6024 791 4 8104 8855 8056 37010 06217 78340 72949 87337 38838 02143 18145 32136 13029 71449 33154 66442 19842 90648 98651 69146 192010 00020 00030 00040 00050 00060 0002014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Urządzenia Usługi Razem
  26 Koszty działalności operacyjnej  Tabela 17. Struktura kosztów działalności operacyjnej w latach 2021 i 2020 (w tys. zł)  01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Zużycie surowców i materiałów (10 026) (6 580) (3 446) (52%) Świadczenia pracownicze (11 604) (10 218) (1 386) (14%) Amortyzacja (4 002) (2 800) (1 202) (43%) Usługi obce (7 944) (7 319) (625) (9%) Pozostałe (448) (371) (77) (21%) RAZEM:  (34 024) (27 288) (6 736) (25%) Największe  znaczenie  wśród  kosztów  operacyjnych  miały  świadczenia  pracownicze,  na  które  składały  się  wynagrodzenia i narzuty  na  wynagrodzenia.  Wysoki  udział  tego  rodzaju  kosztów  w  strukturze  kosztowej  (34%  wszystkich  kosztów operacyjnych)  wynika  z  profilu  działalności  Medicalgorithmics  S.A.,  który  bazuje  głównie  na  rozwoju  nowych  technologii w obszarze produkcji i oprogramowania. Spółka buduje swoją przewagę konkurencyjną w oparciu o wysoko wykwalifikowany zespół.  W  okresie  sprawozdawczym  Spółka  odnotowała  wzrost  kosztów  wynagrodzeń  w  porównaniu  do  roku  ubiegłego. W 2020  roku  odnotowano  niższe  koszty  ze  względu  na  przejściowe  obniżenie  wymiaru  etatów  w związku  z  pierwszą falą pandemii. Drugą co do wielkości pozycję kosztów operacyjnych w 2021 roku stanowiły koszty zużycia surowców i materiałów (29%). Wzrost wynikał ze zwiększenia sprzedaży urządzeń z powodu wymiany urządzeń w USA, ponieważ częstotliwość GSM i CDMA jest stopniowo wygaszana w USA i nastąpiła konieczność wprowadzenia urządzeń obsługujących częstotliwość LTE. Istotną pozycję kosztów operacyjnych w 2021 roku stanowiły koszty usług obcych (23%). Największe znaczenie wśród kosztów usług  obcych  miały  koszty  usług  informatycznych,  koszty  usługi  chmurowego  przechowywania  danych  oraz  koszty  usług doradczych.  W  okresie  sprawozdawczym  Spółka  odnotowała  wzrost  kosztów  usług  obcych  w  stosunku  do  okresu porównawczego. Wynika on głównie ze wzrostu kosztów usług doradczych i jest to związane z przygotowaniami i konsultacjami Spółki w zakresie pozyskania finansowania, o którym informowała w raporcie bieżącym nr 6/2022. W 2021 roku Spółka poniosła wysokie  koszty  z  tytułu  usług  informatycznych,  które  obejmują  konsultacje  w  zakresie  programowania  oraz  utrzymania środowiska IT i stanowią istotny element rozwoju nowych technologii Spółki.    Wykres 8. Struktura kosztów działalności operacyjnej w latach 2021 i 2020 (w %)      30%34%12%23%1%202124%38%10%27%1%2020Zużyciesurowców imateriałówŚwiadczeniapracowniczeAmortyzacjaUsługi obce
  27 Wynik na działalności finansowej Tabela 18. Przychody i koszty finansowe w latach 2021 i 2020 (w tys. zł)   01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Przychody finansowe 12 059 3 259 8 800 270% Koszty finansowe (170 900) (2 736) (168 164) (6 145%) Wynik na działalności finansowej (158 841) 523 (159 364) (30 473%)  W 2021 roku Spółka wykazała stratę z działalności finansowej na poziomie 158,9 mln zł. Na przychody finansowe składały się głównie naliczone odsetki od pożyczek do jednostek powiązanych, które wyniosły 3,4 mln zł oraz dodatnie różnice kursowe w wysokości 8,5 mln zł. Koszty finansowe obejmują przede wszystkim odpis z tytułu utraty wartości udziałów w spółce zależnej MDG HoldCo w wysokości 94,8 mln zł oraz odpis zmniejszający wartość udzielonych pożyczek do MDG Holdco wynoszący 75,9 mln  zł.  Szczegóły  testów  na  utratę  wartości  oraz  szacunków  z  tytułu  ryzyka  kredytowego  przedstawiono  w  nocie  2.7 jednostkowego sprawozdania finansowego Spółki za 2021 rok.  Zysk i rentowność W 2021 roku  Medicalgorithmics S.A.  wykazała  stratę netto  w  wysokości  172,4 mln  zł (wobec zysku  w kwocie 21,2 mln zł w analogicznym okresie roku ubiegłego). Wskaźnik rentowności ze sprzedaży w 2021 roku spadł do poziomu -373% (z 41% w 2020 roku), co jest efektem następujących czynników: - w wyniku przeprowadzonego testu na utratę wartości aktywów trwałych oraz oszacowania straty z tytułu ryzyka kredytowego zaksięgowano  odpis aktualizujący wartości niematerialne  w kwocie 21,7  mln zł oraz należności w kwocie 3,5 mln zł, które obciążyły pozostałe koszty operacyjne 2021 roku;  - w wyniku testu na utratę wartości udziałów w spółce MDG HoldCo oraz oszacowania straty z tytułu ryzyka kredytowego utworzono odpis wartości udziałów w wysokości 94,8 mln zł oraz odpis zmniejszający wartość udzielonych pożyczek do MDG Holdco w kwocie 75,9 mln zł, które obciążyły koszty finansowe w 2021 roku. Marża na sprzedaży i marża EBITDA kształtowały się odpowiednio 26% i -22% (w 2020 roku na poziomie 47%).  Wykres 9. Przychody ze sprzedaży oraz zysk netto w tys. zł w poszczególnych okresach     Przepływy pieniężne W  2021  roku  Medicalgorithmics  S.A  uzyskała  ujemne  saldo  przepływów  środków  pieniężnych  z  działalności  operacyjnej i inwestycyjnej,  co  jest  efektem  kosztów  ponoszonych  na  prace  rozwojowe.  Dodatnie  przepływy  pieniężne  z  działalności finansowej wynikały przede wszystkim z wpływu środków z tytułu emisji akcji (11,6 mln zł).   29 71449 33154 66442 19842 90648 98651 69146 19214 52613 92541 634-2 83011 32516 59421 205-172 369(200 000)(150 000)(100 000)(50 000)-50 000100 0002014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021Przychody ze sprzedaży Zysk netto
  28 Tabela 19. Wybrane pozycje sprawozdania z przepływów pieniężnych za rok obrotowy 2021 i 2020 (w tys. zł)  01.01.2021-31.12.2021 01.01.2020-31.12.2020 Zmiana Zmiana % Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej (3 138) 950 (4 088) (430%) Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (7 705) (4 146) (3 559) (86%) Środki pieniężne netto z działalności finansowej 10 720 2 038 8 682 426% Przepływy pieniężne netto ogółem (123) (1 158) 1 035 89% Środki pieniężne na koniec okresu 706 829 (123) (15%) IV. 2.  Sytuacja majątkowa i finansowa Spółki Suma aktywów na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 70,1 mln zł, co oznacza spadek o 161,8 mln zł (70%) w porównaniu do stanu  na  koniec  2020  roku.  Poniższe  tabele  przedstawiają  najistotniejsze  składniki  majątku  Spółki  oraz  źródeł  jego finansowania, a także ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego. Tabela 20. Najistotniejsze pozycje aktywów na koniec lat 2021 i 2020 oraz ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego AKTYWA (w tys. PLN)  31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Aktywa trwałe, w tym:  8 270 189 431 (181 161) (96%) Wartości niematerialne 3 707 22 224 (18 517) (83%) Rzeczowe aktywa trwałe 3 016 3 939 (923) (23%) Aktywa finansowe długoterminowe 97 65 727 (65 630) (100%) Udziały w jednostkach zależnych 1 450 96 221 (94 771) (98%) Aktywa obrotowe, w tym: 61 802 42 403 19 399 46% Zapasy 7 138 4 305 2 833 66% Należności z tytułu dostaw i usług i pozostałe 53 958 37 269 16 689 45% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 706 829 (123) (15%) AKTYWA RAZEM 70 072 231 834 (161 762) (70%) Na dzień 31 grudnia 2021 roku suma aktywów trwałych wyniosła 8,3 mln zł, a ich udział w aktywach ogółem wynosił 12%. Największą  wartość wśród tej grupy aktywów posiadały kolejno wartości niematerialne (45% wartości aktywów trwałych), rzeczowe aktywa trwałe (36%) oraz udziały w jednostkach zależnych (18%). Główną  pozycję  w  wartościach  niematerialnych  stanowią  nakłady  na  prace  rozwojowe  (3,3  mln  zł)  opisane  w  nocie  12 jednostkowego sprawozdania finansowego Spółki za 2021 rok. Najistotniejszą pozycją prezentowaną w rzeczowych aktywach trwałych są aktywa z tytułu prawa do użytkowania (2,1 mln zł). W 2020 roku długoterminowe aktywa finansowe obejmowały przede wszystkim pożyczki udzielone do jednostki zależnej MDG Holdco na sfinansowanie zakupu udziałów w spółce Medi-Lynx i dokapitalizowanie działalności operacyjnej jednostki zależnej (65,5 mln zł). Na dzień 30 czerwca 2021 roku Zarząd zidentyfikował przesłanki dotyczące oszacowanej utraty wartości udziałów w spółce zależnej MDG Holdco w związku z czym przeprowadzono test na utratę wartości. Dla udzielonych jej pożyczek (CGU Medi-Lynx) oszacowano straty z tytułu ryzyka kredytowego. W wyniku przeprowadzanych testów stwierdzono utratę wartości udziałów i zaksięgowano odpis z tego tytułu w wysokości 15,7 mln zł.  W wyniku testu na utratę wartości oraz oszacowania straty z tytułu ryzka kredytowego przeprowadzonego na 31 grudnia 2021 roku zwiększono odpis o dodatkowe 79,1 mln zł oraz utworzono  odpis  zmniejszający  wartość  udzielonych  pożyczek  do  MDG  Holdco  o  75,9  mln  zł.  Szczegóły  testów  na  utratę wartości oraz szacunków z tytułu ryzyka kredytowego przedstawiono w nocie 2.7 jednostkowego sprawozdania finansowego. Aktywa obrotowe na koniec 2021 roku wyniosły 61,8 mln zł i stanowiły 88% aktywów ogółem. Najwyższą wartość w tej grupie aktywów  posiadały  należności  z  tytułu  dostaw  i  usług i pozostałe,  stanowiące  87% całości  aktywów obrotowych. Wartość aktywów  obrotowych  zwiększyła się o blisko  20  mln  zł r/r  co  jest głównie skutkiem  dużego  salda należności od jednostki powiązanej Medi-Lynx. Należności z tytułu dostaw i usług od tej jednostki wzrosły o 16,1 mln zł w związku ze wspieraniem sytuacji gotówkowej Medi-Lynx w okresie spadku przychodów spowodowanego zmianą modelu biznesowego oraz pandemią. Dnia  31  grudnia  2021  roku  dokonano  odpisu  aktualizującego  wartość  należności  od  jednostki  powiązanej  Medi-Lynx  w wysokości 3,5 mln zł.    
  29 Tabela 21. Najistotniejsze pozycje pasywów na koniec lat 2021 i 2020 oraz ich zmiany w ciągu ostatniego roku obrotowego PASYWA (w tys. PLN) 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Kapitał własny 56 148 217 458     (161 310) (74%) Zobowiązania długoterminowe, w tym: 6 257 7 437          (1 180) (16%) Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego 1 322 2 992          (1 670) (56%) Inne zobowiązania finansowe 1 246 1 953             (707) (36%) Rozliczenia międzyokresowe 3 440 1 593           1 847  116% Zobowiązania krótkoterminowe, w tym: 7 667 6 939               728  10% Kredyty i pożyczki 1 434 2 834          (1 400) (49%) Inne zobowiązania finansowe 1 067 875               192  22% Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe 4 340 2 988           1 352  45% Zobowiązania ogółem 13 924 14 376             (452) (3%) PASYWA RAZEM 70 072 231 834     (161 762) (70%) Wartość kapitału własnego na 31 grudnia 2021 roku wynosiła 56,1 mln zł (-74% r/r). Spadek kapitału własnego miał miejsce z powodu rozpoznanej straty netto w wysokości -172,4 mln zł. Wpływ na wartość kapitału własnego miała również emisja akcji serii H w kwocie 11,1 mln zł.   Zobowiązania długoterminowe na dzień 31 grudnia 2021 roku wynosiły 6,3 mln zł i spadły o kwotę 1,2 mln zł r/r (-16%). Spadek był  spowodowany  zmianą  wartości  rezerw,  tj.  mniejszą  wartością  rezerwy  z  tytułu  podatku  dochodowego  oraz przeklasyfikowaniem rezerwy urlopowej na krótkoterminową. Wpływ na wartość zobowiązań długoterminowych miały także otrzymane przez Spółkę dotacje z funduszy Unii Europejskiej ujęte w długoterminowych rozliczeniach międzyokresowych.  Na  dzień  31  grudnia  2021  roku  zobowiązania  krótkoterminowe  wynosiły  7,7  mln  zł,  co  oznaczało  wzrost  o  0,7  mln  zł  r/r  (+10%). W IV kwartale 2020 roku Spółka podpisała umowę na linię kredytową w rachunku bieżącym do kwoty 16 mln zł (kwota limitu będzie ulegać comiesięcznemu obniżaniu przez cały okres trwania umowy). Na datę bilansową spółka wykorzystała 1,4 mln zł, co zostało zaprezentowane w pozycji kredyty i pożyczki w zobowiązaniach krótkoterminowych.  IV. 3.  Środki pieniężne i aktywa finansowe W 2021 roku saldo środków pieniężnych Spółki zmniejszyło się o 0,1 mln zł (-15%) i na dzień 31 grudnia 2021 wyniosło 0,7 mln zł. Zmiana wynika przede wszystkim z ujemnych przepływów z działalności inwestycyjnej, co jest efektem kosztów ponoszonych na  prace rozwojowe,  oraz  ujemnych  przepływów  z  działalności  operacyjnej,  skompensowanych  przez  dodatnie  przepływy pieniężne z działalności finansowej.  W  nocie  2.1  sprawozdania  finansowego  za  2021  rok  opisano  okoliczności  występowania  znaczącej  niepewności  co  do możliwości  kontynuacji  działalności  przez  Jednostkę  Dominującą  oraz  Grupę  w  okresie  kolejnych  12  miesięcy  od  dnia bilansowego. Kluczową kwestią i niepewnością dla możliwości kontynuowania działalności Grupy jest pozyskanie finansowania. Przy  konserwatywnych  założeniach  Zarządu  obecny  stan  gotówki  wskazuje  na  konieczność  pozyskania  dodatkowego finansowania w horyzoncie około dwóch miesięcy, w postaci finansowania dłużnego lub jako wynik sprzedaży części aktywów. Uwzględniając obecne założenia potrzeby gotówkowe Grupy mieszczą się w przedziale 4 – 6 mln USD. Z ostrożności Zarząd prowadzi starania o pozyskania finansowania w wyższych kwotach.  Tabela 22. Struktura środków pieniężnych i aktywów finansowych Spółki na koniec lat 2021 i 2020 (w tys. Zł) Środki finansowe 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Środki pieniężne w kasie 8 7 1 19% Środki pieniężne na rachunkach bankowych 275 399 (124) (31%) Depozyty terminowe 423 423 (0) (0%)    
  30 Otrzymane kredyty i pożyczki  W dniu 4 grudnia 2020 roku Spółka uruchomiła kredyt w rachunku bieżącym w Banku Millennium S.A. w kwocie 16 mln zł. Na dzień bilansowy dostępny limit kredytowy wynosił 9,4 mln zł (na 30 kwietnia 2022 roku: 6,0 mln zł), z którego na 31 grudnia 2021  roku  wykorzystano  1,4  mln  zł,  a  na  25  kwietnia  2022  roku  4,7  mln  zł).  Zgodnie  z  zawartą  umową  kredytową,  limit dostępnego kredytu jest stopniowo obniżany - po 860 tys. zł miesięcznie do końca listopada 2022 roku.  W kontekście okoliczności opisanych w nocie 2.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego, istotną kwestią dla możliwości kontynuowania działalności Grupy jest możliwość terminowej spłaty kredytu w Banku Millennium S.A. także z uwzględnieniem ryzyka konieczności spłaty przed terminem wynikającym z umowy. Ryzyko przedterminowej spłaty wynika z zapisów umowy kredytowej dającej Bankowi prawo do wypowiedzenie umowy w przypadku istotnego pogorszenia sytuacji kredytobiorcy lub utraty  zdolności  kredytowej,  a  za  taką  Bank  może  uznać  sytuację  Spółki.  Dodatkowo  umowa  w  przypadku  zaciągnięcia dodatkowego  długu  nakłada  obowiązek  udzielenia  Bankowi  takich  samych  zabezpieczeń  jak  dla  udzielających  tego finansowania co w niektórych z rozpatrywanych scenariuszy transakcji może nie być możliwe. Wobec braku pewności co do terminów i kwot pozyskania finansowania Grupa prowadzi rozmowy z Bankiem co do możliwości i warunków prolongaty spłat, niewypowiadania umowy kredytowej i niepostawienia kredytu w stan wymagalności. Emisja akcji Dnia 26 października 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego Spółki poprzez emisję nowych akcji zwykłych na okaziciela serii H. Dnia 15 listopada 2021 roku została podjęta  decyzja  o  rozpoczęciu  oferty  publicznej  w  trybie  subskrypcji  prywatnej.    Proces  budowania  księgi  popytu  został przeprowadzony w dniach 15 – 24 listopada 2021 r., natomiast umowy objęcia Akcji Serii H zostały zawarte do dnia 3 grudnia 2021 r. Wyemitowanych zostało 648 556 sztuk akcji serii H po cenie emisyjnej 18,00 zł za akcję. Łączna wartość emisji wyniosła 11,7 mln  zł.  Podwyższenie  kapitału  zostało  zarejestrowane  przez  Sąd  Rejonowy  dla  m.st.  Warszawy  w Warszawie  dnia  15 grudnia  2021  roku.  Koszty  emisji  wyniosły  615  tys.  zł  i  zostały  odniesione  bezpośrednio  w  kapitał  zapasowy  spółki Medicalgorithmics S.A. Środki z emisji wpłynęły do Spółki 16 grudnia 2021 roku. Więcej informacji na temat emisji akcji znajduje się w raportach bieżących 43/2021, 48-50/2021, 52/2021, 54/2021 oraz 5/2022. Udzielone pożyczki  W 2016 roku Spółka udzieliła pożyczek jednostce zależnej MDG HoldCo na łączną kwotę 11,7 mln USD. Celem pożyczek było finansowanie nabycia udziałów w Medi-Lynx oraz dofinansowanie działalności operacyjnej jednostki zależnej. W 2017 roku Spółka  udzieliła  kolejnej  pożyczki  MDG  HoldCo  na  kwotę  6,8  mln  USD,  a  środki  zostały  przeznaczone  na  uregulowanie zobowiązania  wobec  AMI/Spectocor  za  nabywaną  bazę  klientów.  W  I  kwartale  2021  roku  udzielona  została  pożyczka w wysokości 400 tys.  USD,  której przeznaczeniem  było uregulowanie  zobowiązania  wobec sprzedającego udziały w spółce Medi-Lynx. Na dzień 31 grudnia 2021 roku Zarząd rozpoznał utratę wartości na aktywach finansowych i dokonał całkowitego odpisu  wartości  udzielonych  pożyczek.  Szczegółowe  informacje  na  temat  testu  na  utratę  wartości  udzielonych  pożyczek znajdują się w nocie 2.7 jednostkowego sprawozdania finansowego za 2021 rok. Udzielone oraz otrzymane poręczenia i gwarancje finansowe  Spółka  jest  stroną  umów  o  dofinansowanie  z  funduszy  unijnych  projektów  inwestycyjnych  ukierunkowanych  na  prace rozwojowe  oferowanych  produktów  i  usług.  W  przypadku  niedopełnienia  warunków  realizacji  prac  rozwojowych  może wystąpić  ryzyko  zwrotu  otrzymanych  dotacji.  Otrzymane  dotacje  są  zabezpieczone  wekslami.  Na  dzień  bilansowy  opisane powyżej ryzyko zostało ocenione jako wątpliwe. Jednostka Dominująca realizuje prace zgodnie z harmonogramem. Jednostka Dominująca w 2016 roku poręczyła weksel własny oprocentowany spółki zależnej MDG HoldCo z siedzibą w Stanach Zjednoczonych wystawiony na rzecz sprzedającego Medi-Lynx Monitoring, Inc. jako zapłata za zakup udziałów w Medi-Lynx. Dodatkowo, do momentu zapłaty całości ceny za te udziały został ustanowiony zastaw na udziałach MDG Holdco w Medi-Lynx na rzecz Medi-Lynx Monitoring, Inc. Dnia 16 lipca 2018 roku Medicalgorithmics S.A. zabezpieczyło nieodwołalną i bezwarunkową gwarancją bankową, na łączną kwotę 404 tys. zł, zobowiązania Spółki wynikające z umowy najmu powierzchni użytkowych w budynku przy Al. Jerozolimskich 81 w Warszawie. Beneficjentem gwarancji jest Central Tower 81 Sp. z o.o. (wynajmujący). Gwarancja jest ważna w okresie  od dnia jej wystawienia do 30 sierpnia 2024 roku. W związku z podpisaniem umowy kredytowej ustanowione zostało zabezpieczenie w formie notarialnego oświadczenia Spółki o poddaniu się na rzecz Banku rygorowi egzekucji w trybie art. 777 §1 pkt 5 k.p.c. z całego mienia co do obowiązku zapłaty na rzecz Banku wszelkich sum pieniężnych z tytułu zobowiązań wynikających z Umowy do maksymalnej kwoty 25 600 tys. zł. Zabezpieczenie  częściowe  spłaty  kredytu  stanowi  gwarancja  w  kwocie  12  800  tys.  zł  z  terminem  do  dnia  28  lutego  2023 
  31 udzielona  przez  Bank  Gospodarstwa  Krajowego  w  ramach  umowy  portfelowej  linii  gwarancyjnej  Funduszu  Gwarancji Płynnościowych PLG-FGP. Gwarancja zabezpiecza 80% kwoty kredytu. V.  Pozostałe istotne informacje dotyczące działalności Emitenta i Grupy Kapitałowej V. 1.  Prowadzone projekty z zakresu badań i rozwoju W 2020 roku Grupa z powodzeniem wprowadziła na rynek kolejną, czwartą, wersję systemu PocketECG, a także aktualizację systemu mająca na celu umożliwienie świadczenia usługi typu Extended Holter. Czwarta generacja umożliwia przede wszystkim łączenie urządzenia PocketECG po paśmie LTE umożliwiając bardziej wydajne przesyłanie ciągłego sygnału EKG. Usługa typu Extended  Holter  stała  się  w  2020  roku  oficjalną  procedurą  medyczną  i  jest  refundowana  zarówno  przez  publicznych  jak i prywatnych ubezpieczycieli w USA. Zmiany w oprogramowaniu poszerzyły do 4 listę procedur medycznych, które mogą być wykonane przez system PocketECG i tym samym uzupełniły  ofertę Spółki. Ponadto  Spółka wprowadziła szereg mniejszych ulepszeń w oprogramowaniu oraz zakończyła projekt PocketECG Connect czyli oprogramowanie umożliwiające kompleksową integrację systemu PocketECG z infrastrukturą sieciową szpitala. Równocześnie prowadzone są dalsze prace rozwojowe w zakresie udoskonalania najnowszej wersji systemu PocketECG oraz nad nowymi rozwiązaniami w obszarze monitorowania pracy serca. Obecnie kluczowe dla Grupy nowe projekty rozwojowe to:   PatchECG – urządzenie umożliwiające jedno-kanałowy monitoring offline;   ECG TechBot – oprogramowanie wykorzystujące zestaw algorytmów do automatycznej analizy i interpretacji sygnału EKG w oparciu o metody deep learning.   NextGen – nowa wersja oprogramowania dla PocketECG.  Priorytetowe znaczenie w 2021 roku będzie miała finalizacja procedur certyfikacji urządzenia PatchECG. Jest to urządzenie ograniczone  do  analizy  1  kanału  EKG,  nakierowane  na  łatwość  użycia  przy  jednoczesnym  dostarczaniu  dobrych  danych ilościowych na przestrzeni 7-14 dni. PatchECG jest urządzeniem komplementarnym do obecnie sprzedawanego PocketECG i będzie dostarczało rozwiązania, na które istnieje refundacja na rynku amerykańskim. Decyzja o rozszerzeniu oferty o PatchECG została podjęta na podstawie rekomendacji Advisory Council - organu doradczego w Medi-Lynx składającego się z liderów opinii w USA  i  w odpowiedzi  na  potrzeby  amerykańskiego  rynku,  na  którym  konkurencja  ma  w portfolio urządzenia  typu patch. Rozszerzenie  portofolio  o  PatchECG  umożliwi  Grupie  dostęp  do  placówek  medycznych,  które  chcą  współpracować z partnerami, którzy oferują zarówno bardziej zaawansowaną, ale droższą diagnostykę (w postaci urządzeń onlinowych jak PocketECG) jak i prostszą, lecz tańszą diagnostykę offline w postaci patcha.   W ramach projektu ECG Techbot zespół badawczy kontynuował prace nad zestawem algorytmów do automatycznej analizy  i interpretacji sygnału EKG (algorytmy do analizy rytmu, klasyfikacji morfologii, detekcji załamków). Realizacja projektu ECG TechBot ma umożliwić pełną automatyzację procesu weryfikacji, analizy i interpretacji badania EKG. Zestaw opracowanych algorytmów pozwoli na weryfikację analizy rytmu serca i klasyfikację morfologii. Zmniejszy to ryzyko błędów ludzkich przy weryfikacji  analizy  sygnału EKG oraz zoptymalizuje prace  centrum monitoringu. Jako  pierwszy produkt na  świecie, system będzie w stanie w czasie rzeczywistym dostarczyć niewymagające weryfikacji specjalisty wyniki analizy oraz interpretację zapisu EKG.  W  ramach  prac  rozwojowych  prowadzone  są  prace  nad  nowym  oprogramowaniem  dla  PokcetECG  (tzw.  NextGen). Dostarczenie nowej generacji oprogramowania PocketECG ma zapewnić zwiększoną produktywność analizy EKG, zwiększoną produktywność  dalszego  rozwoju  oprogramowania  i  stanowić  będzie  bazę  do  dodawania  funkcjonalności  dla  innych  grup użytkowników. Projekty PatchECG oraz NextGen są finansowane ze środków własnych. ECG TechBot jest współfinansowany przez Narodowe Centrum  Badań  i  Rozwoju  („NCBiR”)  ze  środków  publicznych.  Szacowany,  całkowity  koszt  realizacji  projektu,  jak  również całkowita  kwota  kosztów  kwalifikowalnych  wynosi  11.188  tys.  zł,  przy  czym  maksymalna  wartość  dofinansowania  została ustalona na poziomie 6.335 tys. zł.  Głównymi kosztami aktywowanymi w ramach niezakończonych prac rozwojowych są koszty wynagrodzeń pracowników działu badań i rozwoju. Na dzień bilansowy, Grupa uaktualniła ocenę potencjału docelowych rynków dla oraz wpływu komercjalizacji nowych produktów na wyniki Grupy.  Poniższa tabela przedstawia strukturę nakładów na prace rozwojowe w realizacji.  
  32 Tabela 23. Struktura nakładów na prace rozwojowe w realizacji na koniec lat 2021 i 2020 (w tys. zł)  31.12.2021 31.12.2020 Zmiana Zmiana % Wynagrodzenia z narzutami  14 601 11 484 3 117 27% Inne  4 829 5 169 (340) (7%) RAZEM:  19 429 16 653 2 776 17% V. 2.  Inne inwestycje krajowe i zagraniczne Grupa Kapitałowa nie prowadzi obecnie innych istotnych inwestycji niż te, które zostały opisane w niniejszym sprawozdaniu. V. 3.  Czynniki  i  zdarzenia  w  szczególności  o  nietypowym  charakterze,  mające znaczący wpływ na wyniki finansowe W  okresie  sprawozdawczym,  nie  wystąpiły  inne  niż  opisane  w  pkt.  III  -  IV zdarzenia  mające istotny  wpływ  na  działalność Emitenta oraz Grupy Kapitałowej i sprawozdania finansowe za 2021 rok. V. 4.  Wskazanie  istotnych  postępowań  toczących  się  przed  sądem,  organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej W okresie, którego dotyczy to sprawozdanie nie wystąpiły postępowania toczące się przed sądem, organem właściwym dla postępowania  arbitrażowego  lub  organem  administracji  publicznej  dotyczące  zobowiązań  albo  wierzytelności  Jednostki Dominującej,  których  wartość  stanowiłaby  co  najmniej  10%  kapitałów  własnych  Spółki.  Nie  wystąpiły  również  żadne postępowania  toczące  się  przed  sądem,  organem  właściwym  dla  postępowania  arbitrażowego  lub  organem  administracji publicznej  dotyczące  zobowiązań  albo  wierzytelność  pozostałych  spółek  Grupy  Kapitałowej,  których  wartość  stanowiłaby  co najmniej 10% kapitałów własnych Grupy Kapitałowej. V. 5.  Transakcje z podmiotami powiązanymi W omawianym okresie nie wystąpiły transakcje z podmiotami powiązanymi zawarte na warunkach innych niż rynkowe.  Transakcje z członkami Zarządu oraz Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej, zostały opisane w punktach I.8 oraz I.9 niniejszego sprawozdania. Transakcje  z podmiotami  powiązanymi  Jednostki  Dominującej  zostały  szczegółowo  omówione  w  nocie  28  sprawozdania finansowego Medicalgorithmics S.A. za rok 2021. Akcjonariusze (jako podmioty powiązane) W roku obrotowym ani w okresie porównawczym nie została podjęta decyzja o wypłacie dywidendy.  V. 6.  Stanowisko zarządu odnośnie możliwości zrealizowania prognoz Grupa Kapitałowa nie publikowała prognoz finansowych na okres, którego dotyczy niniejsze sprawozdanie lub okresy przyszłe. V. 7.  Wskazanie  czynników,  które  w  ocenie  emitenta  będą  miały  wpływ  na osiągnięte przez niego wyniki w perspektywie co najmniej kolejnego roku Bez wątpienia najważniejszym czynnikiem warunkującym dalsze funkcjonowanie jest zabezpieczenie środków finansowych na dalsze funkcjonowanie Jednostki Dominującej i Grupy Kapitałowej. Jak opisano w nocie 4.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego  za  2021  rok,  przy  konserwatywnych  założeniach  Zarządu  obecny  stan  gotówki  wskazuje  na  konieczność pozyskania dodatkowego finansowania w horyzoncie około dwóch miesięcy, w postaci finansowania dłużnego lub jako wynik 
  33 sprzedaży części aktywów. Uwzględniając obecne założenia potrzeby gotówkowe Grupy mieszczą się w przedziale 4 – 6 mln USD. Z ostrożności Zarząd prowadzi starania o pozyskania finansowania w wyższych kwotach. Jeśli finansowanie zostanie pozyskane w formie dłużnej lub inwestycji kapitałowej w zakładanej wysokości 4 - 6 mln USD Spółka i Grupa, przy spełnieniu innych założeń prognoz finansowych, będzie kontynuowała działalność przez co najmniej 12 miesięcy od dnia bilansowego. Pozyskanie finansowania w niższej wysokości może skutkować koniecznością poszukiwania finansowania uzupełniającego lub pilnej sprzedaży części aktywów Grupy, w tym: 1.  Sprzedaż całości biznesu spółki Medi-Lynx LLC (ML)  2.  Sprzedaż całości lub wybranych aktywów MDG, w tym praw własności intelektualnej. W celu pozyskania finansowania w formie długu lub sprzedaży aktywów oraz w ramach przeglądu opcji strategicznych Zarząd przy wsparciu Rady Nadzorczej prowadzi następujące działania: 1.  Zarząd prowadzi intensywne rozmowy z doradcami w sprawie finansowania pomostowego oraz możliwości sprzedaży aktywów Grupy. Podpisano umowy z dwoma doradcami z USA w zakresie poszukiwania finansowania, a z jednych z nich dodatkowo w zakresie poszukiwania inwestora lub sprzedaży aktywów Grupy. 2.  Na datę sporządzania sprawozdania Grupa nie dysponuje szczegółami warunków ewentualnej transakcji finansowania lub sprzedaży części aktywów Grupy. Spółka rozmawia obecnie z kilkoma podmiotami, jednak nie są to negocjacje dotyczące warunków transakcji. Grupa nie pozyskała ofert. Prowadzone są prezentacje danych biznesowych Grupy, analizy  możliwości  strukturyzacji  transakcji  i  przedmiotu  transakcji.  Nie  podpisano  żadnych  wiążących  lub niewiążących  dokumentów  dotyczących  transakcji.  Jednakże  w  celu  umożliwienia  przeprowadzenia  ewentualnej transakcji, na wypadek, gdyby wiązałoby się to z koniecznością przeprowadzenia jej w  napiętym harmonogramie, a transakcja  okazałaby  się  uzasadniona  w  świetle  komunikowanych  przez  Spółkę  planów  i  strategii  związanych z aktualną sytuacją operacyjną i finansową Spółki i Grupy, Zarząd zwołał Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki na dzień  10  maja  2022  r.  W  agendzie  zgromadzenia  proponowane  jest  podjęcie  uchwał  umożliwiających przeprowadzenie ewentualnych transakcji.    Z  uwagi  na  niepewność  dotyczącą  możliwości  uzyskania  finansowania,  która  jest  kluczową  kwestią  i  niepewnością  dla możliwości  kontynuowania  działalności  Grupy,  Zarząd  sporządził  sprawozdanie  finansowe  za  rok  2021  przy  założeniu kontynuacji  działania  Spółki  i  Grupy  Kapitałowej  MDG  S.A.,  z uwzględnieniem  występującej  znaczącej  niepewności  co  do możliwości  kontynuacji  działalności  przez  Jednostkę  Dominującą  oraz  Grupę  w  okresie  kolejnych  12  miesięcy  od  dnia bilansowego.  Występują także inne kwestie i ryzyka opisane poniżej mające istotny wpływ na możliwość kontynuacji działalności Grupy. Jednakże to pozyskanie finansowania co najmniej w zakładanej wysokości lub sprzedaż aktywów są niepewnością warunkującą kontynuację działalności przez Spółkę i Grupę Kapitałową MDG S.A. Inne kwestie mające istotny wpływ na możliwość kontynuacji działalności Grupy to: 1.  Możliwość osiągniecia zakładanego tempa wzrostu przychodów generowanych w USA, przy utrzymaniu zakładanego poziomu kosztów działalności Grupy, w tym ponoszonych na produkcje urządzeń oraz rozwój technologii i rozwój sprzedaży. 2.  Możliwość, w razie potrzeby, zawarcia porozumień o zmianie terminów i warunków spłat zadłużenia, w tym kredytu w Banku Millennium S.A., zobowiązań wobec Medi-Lynx Monitoring, Inc.  z tytułu nabycia Medi-Lynx.  3.  Uzyskanie pomocy publicznej przez Medi-Lynx który może kwalifikować się do otrzymanie bezzwrotnych środków pomocowych w kwocie koło 4,5 mln USD. Istotną  wymienioną  powyżej  kwestią  mającą  wpływ  na  możliwość  kontynuowania  działalności  Spółki  i  Grupy  jest  ryzyko osiągniecia zakładanego tempa wzrostu przychodów generowanych w USA, przy utrzymaniu zakładanego poziomu kosztów działalności, w tym ponoszonych na produkcje urządzeń oraz rozwój technologii i sprzedaży. Grupa tworząc plany finansowe i szacując  potrzeby  finansowania  zakłada  różne  warianty m.in.  dot.  wzrostu  sprzedaży oraz  poziomu  kosztów,  dlatego  też określa niezbędne minimalne finansowanie jako przedział około 4-6 mln USD. Dla realizacji zakładanych planów sprzedażowych w Medi-Lynx Grupa zakładała istotne (do dwa razy) zwiększenie liczebności zespołu sprzedaży. Obecnie wobec ryzyka braku finansowania  Grupa  istotnie  ogranicza  te  plany  co  może  mieć  negatywny  wpływ  na  możliwość  osiągnięcia  zakładanych poziomów sprzedaży. W przypadku niemożności zrealizowania sprzedaży zakładanej w tych prognozach lub wzrostu kosztów potrzeby finansowania mogą okazać się większe od zakładanych.  Kolejną istotną kwestią dla możliwości kontynuowania działalności Spółki i Grupy jest możliwość terminowej spłaty kredytu w Banku Millennium S.A. także z uwzględnieniem ryzyka konieczności spłaty przed terminem wynikającym z umowy. Na dzień 
  34 bilansowy dostępny limit kredytowy wynosił 9,4 mln zł (na 30 kwietnia 2022 roku: 6,0 mln zł), z którego na 31 grudnia 2021 roku wykorzystano 1,4 mln zł, a na 25 kwietnia 2022 roku 4,7 mln zł) Zgodnie z zawartą umową kredytową, limit dostępnego kredytu jest stopniowo obniżany - po 860 tys. zł miesięcznie do końca listopada 2022 roku. Ryzyko przedterminowej spłaty wynika z zapisów umowy kredytowej dającej Bankowi prawo do wypowiedzenie umowy w przypadku istotnego pogorszenia sytuacji  kredytobiorcy  lub  utraty  zdolności  kredytowej,  a  za  taką  Bank  może  uznać  sytuację  Spółki.  Dodatkowo  umowa kredytowa w przypadku zaciągnięcia dodatkowego długu nakłada obowiązek udzielenia Bankowi takich samych zabezpieczeń jak dla udzielających tego finansowania co w niektórych z rozpatrywanych scenariuszy transakcji może nie być możliwe. Wobec braku  pewności  co  do  terminów  i  kwot  pozyskania  finansowania  Grupa  prowadzi  rozmowy  z  Bankiem  co  do  możliwości i warunków prolongaty spłat, niewypowiadania umowy kredytowej i niepostawienia kredytu w stan wymagalności. Z Panem Andrew Bogdanem prowadzone są rozmowy co do prolongaty terminów spłat w celu uniknięcia egzekucji należności z majątku Medi-Lynx w przypadku opóźniania w spłacie zobowiązań wobec Medi-Lynx Monitoring, Inc (podmiot kontrolowany przez A. Bogdana, który zbył na rzecz Grupy Emitenta udziały w spółce Medi-Lynx Cardiac Monitoring, LLC) za nabycie Medi-Lynx. Wynik tych rozmów z Bankiem i Panem Andrew Bogdanem uzależniony jest m.in. od perspektywy pozyskania finansowania lub realizacji transakcji sprzedaży aktywów dających środki na spłatę zobowiązań wobec Banku i Medi-Lynx Monitoring, Inc.   Dodatkowo, w kwietniu  2022 roku, Medi-Lynx złożył  aplikacje o zwrot  części zapłaconych podatków osobistych w ramach programu Employee Retention Credit (ERC) ze środków federalnych IRS (Internal Revenue Service) w USA. Zgodnie z informacją od  AUTOMATIC  DATA  PROCESSING,  INC  (ADP,  firmy  świadcząca  na  rzecz  Medi-Lynx  usługę  naliczania  wynagrodzeń)  na podstawie  nowych  przepisów  Consolidated  Appropriations  Act  of  2021  and  the  American  Rescue  Plan  Act,  Medi-Lynx kwalifikuje się do tej pomocy za kwartały 1-3 2021 r. Grupa nie zweryfikowała tej informacji przy pomocy, innego niż ADP, zewnętrznego doradcy. ADP złożyła wnioski o zwrot na rzecz Medi-Lynx w sumie na 4,5 mln USD. Jednocześnie ADP poinformowała Medi-Lynx, że fakt kwalifikowania się  Medi-Lynx do otrzymania zwrotu jak i  jego kwota wymagają zatwierdzenia przez organa podatkowe (IRS) i do czasu tego zatwierdzenia możliwość zwrotu kwoty podatku ani jego ostateczne kwoty nie są pewne (ADP zna przypadki odmów zwrotu). Potwierdzenie pozytywnego rozpatrzenia aplikacji o zwrot  kwoty  podatku  spodziewane  jest  w  terminie  około  dwóch  miesięcy  od  złożenia  wniosków.  Dodatkowo  wg  ADP ewentualna wypłata zwrotu może nastąpić w terminie do 9 miesięcy od złożenia wniosku z uwagi na dużą ilość wniosków pomocowych oczekujących na rozpatrzenie przez IRS. Nie istnieje formalna droga do przyspieszenia rozpatrzenia wniosku jak i wypłaty przez IRS. W konsekwencji przyjętych założeń przeprowadzono testy na utratę wartości aktywów Grupy szczegółowo opisane w Nocie 4.7 „Test na utratę wartości aktywów” skonsolidowanego sprawozdania finansowego, których celem była wycena aktywów Grupy w cenach sprzedaży netto. Podsumowując Zarząd informuje, że: 1.  Nie podjęto decyzji o likwidacji Spółki ani o ogłoszeniu jej upadłości, gdyż nie wystąpiły dotąd przesłanki warunkujące taką decyzję. W związku z tym nie istnieje pewność, że Grupa nie będzie kontynuowała działalności. 2.  Istnieje jednak znacząca niepewność co do uzyskania finansowania, dotycząca: a.  Uzyskania finansowania dłużnego, b.  Sprzedaży aktywów Medi-Lynx, c.  Sprzedaży aktywów Medicalgorithmics S.A., d.  Uzyskanie pomocy publicznej przez Medi-Lynx. Ponadto,  istnieją  również  inne  czynniki,  zarówno  wewnętrzne  jak  i zewnętrzne,  które  bezpośrednio  bądź  pośrednio  będą wpływały na osiągane w kolejnym roku wyniki finansowe. Wśród najważniejszych z nich należy wymienić:   zmiany  stawek  refundacyjnych  za  badania  oraz  płatności  za  daną  procedurę  otrzymywanych  od  ubezpieczycieli, z którymi jednostka zależna Medi-Lynx posiada podpisane umowy („in-newtork”);   spadek  średnich  płatności  za  usługi  otrzymywanych  przez  Medi-Lynx  w  ramach  współpracy  z  ubezpieczycielami, z którymi jednostka zależna Medi-Lynx nie ma podpisanych umów („out-of-network”);    zmiany na rynku usług medycznych w Stanach Zjednoczonych, na którym Grupa uzyskuje zdecydowaną większość swoich przychodów;  
  35   zwiększenie sprzedaży do partnerów, z którymi Jednostka Dominująca posiada zawarte umowy, które przyczyni się  do dywersyfikacji i zwiększenia poziomu przychodów;   rozwój sektora diagnostyki kardiologicznej w krajach, w których obecne są produkty Grupy oraz poziomu refundacji usług świadczonych urządzeniami PocketECG;   braki dostępności komponentów niezbędnych do produkcji urządzeń;   wahania kursów walut państw, w których Grupa prowadzi działalność. V. 8.  Perspektywy rozwoju działalności Grupy Kapitałowej w najbliższym roku Celem działalności Jednostki Dominującej i spółek z Grupy jest zapewnienie akcjonariuszom długofalowego wzrostu wartości Spółki.  Z  tego  względu  Zarząd  dąży  do  dalszego  rozwoju,  który  umocni  pozycję  Grupy  wśród  czołowych  dostawców najnowocześniejszych rozwiązań technologicznych w dziedzinie telemetrii kardiologicznej nie tylko w Stanach Zjednoczonych, ale także  w innych  krajach  na  świecie.  Cel  działalności  Grupa  realizuje  poprzez  doskonalenie  własnych produktów  i  usług z zakresu  technologii telemedycznych, badania  i poszukiwanie  nowych  kierunków rozwoju  Grupy,  opracowywanie  nowych algorytmów i produktów (usług) oraz pozyskiwanie nowych klientów na dotychczasowych i nowych rynkach.  Oczywistym priorytetem najbliższych miesięcy jest pozyskanie finansowania (o czym mowa w pkt V.7). Jednocześnie Zarząd będzie monitorował i aktywnie wspierał działania sprzedażowe w ramach już podpisanych kontraktów z ubezpieczycielami prywatnymi. Priorytetowe znaczenie w 2022 roku będzie miało także ukończenie certyfikacji urządzenia PatchECG.  W  ramach  rozwoju  i umocnienia pozycji  rynkowej  na pozostałych  rynkach  Jednostka  Dominująca  planuje  zawarcie  umów z nowymi partnerami biznesowymi oraz dalsze rozwijanie współpracy z aktualnymi klientami.  Grupa będzie prowadziła projekty z zakresu badań i rozwoju w zakresie udoskonalania obecnej wersji systemu PocketECG oraz pracuje nad nowymi rozwiązaniami w obszarze monitorowania pracy serca przy założeniu pozyskania finansowania. Więcej informacji na temat rozwijanych produktów znajduje się w punkcie V.1. niniejszego sprawozdania. V. 9.  Ocena możliwości realizacji zamierzeń inwestycyjnych Możliwości  realizacji  zamierzeń  inwestycyjnych  warunkowane  są  pozyskaniem  finansowania  i  innymi  okolicznościami opisanymi w nocie 4.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok. V. 10.  Informacja o źródłach zaopatrzenia i rynkach zbytu Przy  produkcji  systemu  PocketECG  Jednostka  Dominująca  korzysta  z  szeregu  dostawców  podzespołów  i  komponentów elektronicznych. Źródła dostaw są zdywersyfikowane, jednak Grupa stale nawiązuje nowe kontakty biznesowe z potencjalnymi dostawcami. Wartość dostaw od żadnego z kontrahentów nie przekroczyła 10% wartości przychodów ze sprzedaży netto. V. 11.  Informacja o innych zawartych umowach istotnych dla działalności Grupy Grupa  Kapitałowa  oraz  Jednostka  Dominująca  nie  zawarły  innych  niż  wymienione  wcześniej  umów  znaczących  dla  jej działalności.  V. 12.  Informacje o wszelkich zobowiązaniach wynikających z emerytur i świadczeń  o podobnym charakterze Z powodu nieistotności, Grupa nie tworzy rezerw na odprawy emerytalne i nagrody jubileuszowe.  
  36 VI.  Opis istotnych czynników i metod zarządzania ryzykiem Grupa Kapitałowa jest narażona na różne rodzaje ryzyka związane z jej działalnością i otoczeniem, które mogą mieć wpływ  na realizację jej strategicznych zadań i celów. Zagrożenia i ryzyka zostały sklasyfikowane według trzech kategorii:    ryzyko operacyjne;   ryzyko finansowe;   ryzyko prawne. Dodatkowo występuje niepewność i ryzyka związane z pozyskaniem finansowania i innymi okolicznościami opisanymi w nocie 4.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok.  Zarząd  Jednostki Dominującej  ponosi  odpowiedzialność  za  ustanowienie i nadzór nad zarządzaniem  ryzykiem przez Grupę Kapitałową. Zasady zarządzania ryzykiem przez Grupę Kapitałową mają na celu identyfikację i analizę ryzyk, na które Grupa Kapitałowa jest narażona, określenie odpowiednich limitów i kontroli, jak też monitorowanie ryzyka i stopnia dopasowania  do niego limitów. Zasady zarządzania ryzykiem i systemy podlegają regularnym przeglądom w celu aktualizacji pod względem zmian warunków rynkowych i zmian w działalności Grupy  Kapitałowej. Poprzez odpowiednie szkolenia, przyjęte standardy i procedury  zarządzania,  Grupa  Kapitałowa  dąży  do  zbudowania  mobilizującego  i konstruktywnego  środowiska  kontroli, w którym pracownicy rozumieją swoją rolę i obowiązki. Ryzyka operacyjne Ryzyko związane z celami strategicznymi Strategicznym  celem  Grupy  jest  osiągnięcie  pozycji  wiodącego  dostawcy  nowoczesnych  rozwiązań  technologicznych w dziedzinie zdalnej diagnostyki kardiologicznej na terenie Stanów Zjednoczonych oraz na rynku UE i krajów rozwijających się. Grupa  zamierza  zrealizować  powyższy  cel  strategiczny  poprzez  rozwój  technologii,  rozwój  sieci  sprzedaży  w  Stanach Zjednoczonych, dywersyfikację geograficzną oraz produktową. Ze względu na szereg czynników wpływających na skuteczność realizowanej strategii rozwoju, Grupa nie może w pełni zagwarantować, że wszystkie jej cele strategiczne zostaną osiągnięte. Ryzyko podjęcia nietrafnych decyzji wynikających z niewłaściwej oceny sytuacji bądź niezdolność Grupy do dostosowania się do zmieniających się warunków rynkowych oznaczać może, iż założona strategia rozwoju nie zostanie częściowo zrealizowana, a osiągane w przyszłości wyniki finansowe mogą być gorsze niż obecnie zakładane. Ryzyko związane z awariami technicznymi i rozwojem technologii Działalność  Grupy  narażona  jest  na  ryzyko  awarii  oprogramowania,  urządzeń  elektronicznych  oraz  infrastruktury informatycznej  i  telekomunikacyjnej.  Częste  problemy  techniczne  mogłyby  skłonić  klientów  (ośrodki  medyczne  i  lekarzy elektrofizjologów) do korzystania z rozwiązań konkurencyjnych. Grupa jest również narażona na błędy związane z niewłaściwą integracją danych oraz ataki cybernetyczne, które mogą wpłynąć na działalność Grupy oraz jej wyniki finansowe.  Działalność Grupy jest silnie uzależniona od specjalistycznych systemów oraz technologii teleinformatycznych i w związku z tym powinna zadbać o ciągły rozwój wykorzystywanej technologii w celu zachowania swojej konkurencyjności na rynku. Ryzyko niedostosowania  produktu  Spółki  do  zmieniających  się  uwarunkowań  technologicznych,  w  tym  do  pasm  LTE,  może uniemożliwić planowany rozwój na rynkach światowych. Ryzyko związane z koncentracją odbiorców Grupa  świadczy  usługi  medyczne  do  rozproszonej  grupy  odbiorców  (pacjenci  w  wielu  różnych  placówkach  medycznych), niemniej  jednak liczba  płatników  (ubezpieczycieli) jest ograniczona.  W  przypadku,  jeśli  jeden  z kluczowych  ubezpieczycieli zdecydowałby o zaprzestaniu refundowania procedury medycznej świadczonej przez Grupę, zmiana ta mogłaby negatywnie wpłynąć na wyniki operacyjne Grupy. Ponadto, na  większości rynków Grupa realizuje sprzedaż za pośrednictwem jednego partnera  handlowego.  Zawarte  w  umowach  klauzule  wyłączności  ograniczają  możliwość  korzystania  przez  Grupę  z  alternatywnych  kanałów  dystrybucji.  Spory  prawne  pomiędzy Grupą  a poszczególnymi  partnerami  handlowymi mogłyby powodować przedłużające się okresy obniżenia wartości systemów PocketECG dystrybuowanych przez danego kontrahenta lub wręcz zaprzestanie takiej dystrybucji. Istnieje również ryzyko, iż partner handlowy nie będzie realizował wyznaczonych celów biznesowych związanych ze wzrostem sprzedaży na docelowym rynku.  Ryzyko związane z koncentracją produktową Działalność  operacyjna  Grupy  opiera  się  głównie  na  sprzedaży  jednego  rozwiązania  -  systemu  PocketECG  oraz  usług dodatkowych wynikających ze sprzedaży systemu PocketECG. W przypadku istotnego spadku popytu rynkowego na system PocketECG w wyniku utraty przewagi konkurencyjnej technologii Grupy, załamania na rynku diagnostyki kardiologicznej lub  
  37 w konsekwencji innych negatywnych wydarzeń zewnętrznych lub wewnętrznych, Grupa jest narażona na ryzyko znacznego spadku przychodów ze sprzedaży, a w konsekwencji na pogorszenie wyników finansowych i utratę płynności finansowej.  Ryzyko związane z kluczowymi pracownikami Działalność  Grupy  jest  oparta  na  wysokiej  klasy  kadrze  zarządzającej  i  profesjonalistach  w  zakresie  systemów  IT, programowania, urządzeń medycznych, przetwarzania sygnału cyfrowego, zarządzania projektami, diagnostyki kardiologicznej, elektrofizjologii  oraz  sprzedaży  usług  medycznych.  Wysoka  konkurencyjność  po  stronie  popytowej  na  rynku  pracy  oraz ograniczona  liczba  wysoko  wyspecjalizowanych  pracowników  i  kierowników  na  rynku  telemedycznym  sprawia,  że przyciągnięcie i utrzymanie odpowiedniej kadry pracowniczej jest jednym z istotnych wyzwań dla Grupy. Utrata kluczowych osób może niekorzystnie wpłynąć na dalszą działalność Grupy. Ryzyko związane z dostawcami Grupa  dokonuje  zakupów  komponentów  do  produkcji  urządzenia  PocketECG  u  ograniczonej  liczby  zweryfikowanych odbiorców,  którzy  gwarantują  wysoką  jakość  produktów.  W  przypadku  opóźnień  w  dostarczeniu  wymaganej  liczby komponentów, spadku ich jakości lub istotnej zmiany cen, Grupa byłaby zmuszona poszukiwać dostaw z alternatywnych źródeł. Zważywszy, że proces selekcji i weryfikacji odbiorców jest długotrwały, ewentualne opóźnienia, spadek jakości dostarczanych elementów lub przerwy w dostawach komponentów mogłyby ograniczyć lub opóźnić produkcję urządzeń PocketECG. Ryzyko opóźnień dostaw przez Grupę W  związku  z  wieloetapowym  procesem  produkcji  urządzeń  PocketECG  i  ograniczoną  liczbą  dostępnych  nowych  urządzeń istnieje  ryzyko  opóźnień  w  dostawach  urządzeń  do  odbiorców,  w  razie  istotnego  skokowego  wzrostu  ilości  zamówień. W przypadku  dynamicznego  wzrostu  liczby  zamówień  urządzeń  PocketECG  istnieje  potencjalne  ryzyko  niewystarczających mocy produkcyjnych do zaspokojenia popytu zgłaszanego przez odbiorców. Ryzyko nieuzyskania lub nieutrzymania certyfikacji  Wprowadzanie produktów Grupy do obrotu na docelowych rynkach wiąże się z uzyskaniem właściwych dla danych jurysdykcji certyfikatów,  rejestracji  i  pozwoleń.  Rozwiązania  Grupy  są  sklasyfikowane  jako  wyroby  medyczne  na  gruncie  prawa amerykańskiego i podlegają rozlicznym regulacjom FDA - Agencji ds. Żywności i Leków (Food and Drug Administration). Spółka posiada  niezbędne certyfikaty,  rejestracje i  dopuszczenia do  obrotu  sprzedawanych  produktów,  istnieje  jednak  ryzyko ich utraty,  zawieszenia  lub  wstrzymania.  Ponadto  Grupa  może  nie  zdołać  uzyskać  certyfikatów  odnośnie  nowych  lub modyfikowanych produktów. Ryzyko związane z rozwojem branży i konkurencją Globalny  rynek telemedycyny  rozwija  się bardzo dynamicznie, co wiąże się ze zmianami produktów dostępnych na rynku, a także wysoką zmiennością branżowych standardów i wymogów patentowych. W związku z tym istnieje ryzyko, iż Grupa nie będzie w stanie dostosować się do szybkich zmian rynkowych, co może wiązać się z pogorszeniem jego pozycji konkurencyjnej oraz sytuacji finansowej.  Ryzyko wystąpienia zdarzeń nieprzewidywalnych Grupa  jest  narażona na skutki licznych  zdarzeń, których wystąpienia nie jest w stanie przewidzieć  lub  dla których nie jest  w stanie należycie oszacować prawdopodobieństwa ich wystąpienia. Do takich zdarzeń można zaliczyć między innymi: konflikty geopolityczne, terroryzm, katastrofy naturalne, kryzysy ekonomiczne czy kryzysy w sferze zdrowia publicznego. Wystąpienie takich nieprzewidywanych zdarzeń, zwłaszcza kumulacja w jednym czasie, może powodować istotne zakłócenia działalności Grupy. Ryzyko związane z SARS-CoV-2 Globalna  gospodarka  doświadcza  negatywnego  wpływu  rozpowszechniania  się  wirusa  SARS-CoV-2.  Skutki  pandemii  oraz związane  z  nimi  działania  regulacyjne  mające  na  celu  przeciwdziałanie  rozprzestrzenianiu  się  wirusa  wpłynęły  na  istotne zmniejszenie  przychodów  i  skutkowały  gorszymi  wynikami  finansowymi  Grupy  Kapitałowej  w  2020  roku.  Obniżenie przychodów dotyczyło głównie rynku USA i wywołane było przede wszystkim spadkiem liczby pacjentów korzystających z badań EKG przy użyciu technologii PocketECG, co w  konsekwencji prowadziło do zmniejszenia się liczby wniosków o płatność od ubezpieczycieli. Po istotnym spadku wolumenu badań w kwietniu 2020 roku, począwszy od maja 2020 roku Grupa zaczęła odnotowywać powolne wzrosty wolumenów przeprowadzanych badań, co było wynikiem procesu stopniowego odmrażania gospodarki oraz działań podjętych przez Medi-Lynx. Trend wzrostowy utrzymywał się również przez cały III i IV kwartał 2020 roku i poziom ten utrzymał się w 2021 roku. Pomimo nadejścia kolejnych fal pandemii w 2021 r. nie odnotowano ponownego spadku  liczby świadczonych badań.  W ocenie Zarządu, biorąc pod  uwagę  spadkowy obecnie trend  dziennej liczby  nowych przypadków zachorowani w USA, postępujący proces szczepień oraz brak planów wprowadzania restrykcji, wpływ pandemii na 
  38 liczbę wniosków  nie  powinien  być tak znaczący  jak w 2020  roku.  Zarząd nie spodziewa się pogorszenia  sytuacji, ale nagły przyrost zachorowani  i  decyzja o restrykcjach  w  życiu społecznym  i  gospodarczym  mogą istotnie  wpłynąć  na  ograniczenie bieżącej skali działalności i możliwość realizacji zakładanych planów.  Ryzyka finansowe Poniżej przedstawiono podsumowanie ryzyk finansowych. Szerszy opis metod zarządzania ryzykiem finansowym wraz z analizą wrażliwości został przedstawiony w nocie 24 skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej za 2021 rok oraz w nocie 24 sprawozdania finansowego Medicalgorithmics S.A. za 2021 rok. Ryzyko płynności W obecnej sytuacji materializuje się ryzyko płynności Grupy, rozumiane jako utrata zdolności do terminowego regulowania zobowiązań oraz pozyskiwania środków na finansowanie działalności. W szczególności ryzyko to wiąże się ze spłatą zobowiązań handlowych, publiczno-prawnych oraz zobowiązań finansowych.  Ryzyko kredytowe Grupa jest narażona na ryzyko poniesienia straty finansowej w sytuacji, kiedy klient lub druga strona kontraktu nie spełni obowiązków  wynikających  z  umowy.  Ryzyko  kredytowe  w  Grupie  związane  jest  przede  wszystkim  z  istotną  koncentracją należności. Odbiorcy usług świadczonych przez Grupę Kapitałową są rozproszeni- to przede wszystkim szpitale, sieci szpitali, kliniki,  lekarze,  grupy  lekarzy.  Płatnikami  są  natomiast  ubezpieczyciele,  którzy  stanowią  mniej  liczną  grupę.  W  związku z przejściem  na  model  „in-network”  i  podpisaniem  kontraktów  z  ubezpieczycielami  Grupa  planowała  ograniczyć  ryzyko kredytowe gdyż w tym modelu osiągana jest lepsza ściągalność należności, jednakże w pierwszym półroczu 2021 r. utworzono istotne odpisy na należności od jednego z ubezpieczycieli wynikające m.in. z odmowy refundacji badań MCT. Grupa monitoruje rodzaje usług świadczonych w celu ograniczenia tego ryzyka.    Ryzyko związane z sytuacją makroekonomiczną  Działalność  Grupy  uzależniona  jest  od  sytuacji  makroekonomicznej  panującej  na  rynkach,  na  których  są  lub  będą dystrybuowane  produkty  i  świadczone  usługi,  w  tym  przede  wszystkim  w  Stanach  Zjednoczonych.  Efektywność, a w szczególności  rentowność  prowadzonej  przez  Grupę  działalności  gospodarczej  jest  uzależniona  między  innymi  od  występującego  w  tych  krajach  tempa  wzrostu  gospodarczego,  polityki  fiskalnej  i  pieniężnej,  poziomu  inflacji,  a  także poziomu wydatków na opiekę zdrowotną. Wszystkie te czynniki wywierają pośrednio wpływ na przychody i wyniki finansowe osiągane przez Grupę i mogą mieć także wpływ na realizację założonej przez Grupę strategii rozwoju. W sytuacji trwającej wojny  w Ukrainie,  pandemii SARS-CoV-2 perspektywy globalnej  koniunktury  wyraźnie  się pogorszyły. Wprowadzone  sankcje  oraz  działania  zapobiegające  dalszemu  rozprzestrzenianiu  się  SARS-CoV-2,  a  także  pogorszenie nastrojów  i  zmiana  postaw  konsumentów  i  firm  przyczyniły  się  do  osłabienia  bieżącej  aktywności  w  wielu  gospodarkach. Spodziewany jest wzrost bezrobocia oraz wystąpienie innych niekorzystnych zjawisk takich jak zatory płatnicze lub zwiększona liczba upadających przedsiębiorstw. Wszystkie te czynniki mogą mieć negatywny wpływ na wyniki osiągane przez Grupę. Spółki Grupy  Kapitałowej  starają  się  monitorować  wpływ  sytuacji  globalnej  na  rynki,  na  których  operują  i  w  miarę  możliwości maksymalnie dostosowywać prowadzoną działalność do zmieniającej się sytuacji. Ryzyko zmienności kursów walutowych Grupa jest narażona na ryzyko walutowe związane przede wszystkim z wahaniami kursu dolara amerykańskiego w stosunku  do złotego. Grupa prezentuje  wyniki  finansowe w złotym, podczas gdy  większość transakcji  zawieranych przez  Grupę  jest  w dolarze amerykańskim.  Zmienność kursów walutowych  wpływa przede  wszystkim na zmiany  wartości przychodów  oraz należności  Grupy  w  przeliczeniu  na  złotego.  Istnieje  zatem  ryzyko  umocnienia  polskiej  waluty,  które  będzie  powodować obniżenie  marż  uzyskiwanych  na  sprzedaży  w  polskiej  spółce.  Wpływ  wahań  kursu  walutowych  na  wynik  finansowy  jest naturalnie w istotnym stopniu niwelowany, ponieważ około 79% kosztów ponoszona jest w dolarze amerykańskim. Grupa nie stosuje zabezpieczeń otwartych pozycji walutowych. Ryzyko zmian w strukturze badań przepisywanych przez lekarzy Medi-Lynx oferuje różne rodzaje badań w oparciu o system PocketECG. Grupa nie ma wpływu na strukturę wykonywanych badań, w wypadku wystąpienia niekorzystnych zmian - tzn. zmniejszenia się wolumenu badań wysoko płatnych na rzecz badań typu  o  najniższym  poziomie  refundacji,  spadnie  średnia  stawka  za  badanie,  a tym  samym  przychody  Grupy.  Z  uwagi  na dynamicznie rozwijający się rynek usług medycznych w USA, zmiany w preferencjach lekarzy dotyczące metod diagnozowania pacjenta mogą w znaczny sposób wpłynąć na poziom przychodów Grupy.  
  39 Ryzyko zaniechania lub obniżenia poziomu refundacji  Grupa  dystrybuuje  swoje  produkty  między  innymi  w  ramach  publicznych  systemów  ochrony  zdrowia  i współpracuje z wieloma ubezpieczycielami prywatnymi. W przypadku, jeśli jeden z kluczowych ubezpieczycieli zdecydowałby o  zaprzestaniu  refundowania  procedury  medycznej  świadczonej  przez  Grupę  lub  też  znacząco  obniżył  wypłacane  stawki, zmiana ta mogłaby zauważalnie, negatywnie wpłynąć na wyniki operacyjne Grupy. Ponadto procesy konsolidacyjne na rynku ubezpieczycieli prywatnych i w rezultacie ich rosnąca siła przetargowa mogą także prowadzić do ustalenia poziomów refundacji usług  na  poziomach  niższych  niż  dotychczasowe.  Czynnikiem  ryzyka  pozostaje  również  model  współpracy  Medi-Lynx z ubezpieczycielami prywatnymi, z którymi nie są podpisywane długoterminowe umowy na świadczenie usług (ang. out-of-network). Rosnąca siła negocjacyjna ubezpieczycieli, wsparta zmieniającymi się przepisami prawnymi powoduje coraz większą presję cenową oraz prawną na dostawców usług medycznych, nie posiadających długoterminowych umów, mogącą przełożyć się na otrzymywane stawki za badania oraz możliwość pozyskiwania nowych klientów. Ryzyka prawne Ryzyko związane z odpowiedzialnością za produkt wprowadzany do obrotu  Z  uwagi  na  fakt,  iż  urządzenia  Grupy monitorują strategicznie ważne  parametry  życiowe  użytkowników  – funkcjonowanie układu krążenia, wszelkie nieprawidłowości działania tych urządzeń mogą powodować działania lub zaniechania użytkowników lub ich lekarzy nieadekwatne do rzeczywistego stanu zdrowia użytkownika, co może przekładać się na istotne zagrożenia życia lub zdrowia użytkowników. Ponadto, urządzenia Grupy mogą wskutek wad konstrukcyjnych lub awarii być źródłem porażeń elektrycznych, poparzeń, zatruć lub skażeń substancjami szkodliwymi. W rezultacie powyższych zdarzeń Grupa może zostać zobowiązana  do  zapłaty  odszkodowania  na  rzecz  użytkowników  wyrobów  Grupy  lub  też  na  rzecz  spadkobierców  takich użytkowników  lub  innych  osób,  a  także  do  zaspokojenia  roszczeń  regresowych  stawianych  w  szczególności  przez  lekarzy, szpitale lub dystrybutorów, wobec których użytkownicy mogą bezpośrednio kierować swoje roszczenia.  Grupa posiada ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej w związku z prowadzoną działalnością, wykupione w renomowanej firmie ubezpieczeniowej obejmujące swoim zakresem OC za produkt oraz zasięgiem terytorialnym obejmującym cały świat. Ryzyko związane z istotnymi umowami  Grupa rozpoznaje ryzyko związane z niewykonaniem, nienależytym wykonaniem lub rozwiązaniem umów istotnych, w tym wskutek ich wypowiedzenia przez kontrahenta. Niewykonanie lub nienależyte wykonanie przez Grupę umów istotnych może wiązać  się  z  powstaniem  po  stronie  Spółki  odpowiedzialności  z  tego  tytułu,  w  tym  odpowiedzialności  odszkodowawczej. Rozwiązanie poszczególnych umów istotnych może wiązać się z częściową lub całkowitą utratą przychodów planowanych przez Grupę z tych umów, przy czym równocześnie nie musi być związane z proporcjonalnym obniżeniem kosztów planowanych w związku z tymi umowami.    Ryzyko  związane  z  ochroną  własności  intelektualnej  oraz  tajemnicy  przedsiębiorstwa  oraz  naruszeniem  praw  własności intelektualnej Działalność Grupy  i  jej  pozycja  konkurencyjna jest uzależniona od zapewnienia  całościowej ochrony unikalności  rozwiązań technicznych  wprowadzanych  na  rynek  w  ramach  kolejnych  generacji  produktów  Spółki.  Istnieje  ryzyko  wprowadzania  do  obrotu  przez  podmioty  konkurencyjne  urządzeń  wykorzystujących  chronione  rozwiązania  techniczne  wdrożone  przez Spółkę, jak również możliwością naruszania jej praw autorskich do oprogramowania. Opisane wyżej możliwe naruszenia praw własności intelektualnej Spółki mogą wymagać z jej strony podejmowania interwencyjnych działań prawnych i ponoszenia kosztów z tym związanych. Przy czym, Spółka nie ma gwarancji skuteczności takich działań.  Również  rozwiązania  wprowadzane  przez  Grupę  mogą  być  uznane  na  naruszające  prawa  własności  intelektualnej  innych podmiotów, co naraża Grupę na ryzyko roszczeń od tych podmiotów i ponoszenia kosztów prawnych z tym związanych. Ryzyko związane z przetwarzaniem danych osobowych W ramach prowadzonej działalności Spółka przetwarza różnego rodzaju dane osobowe, w tym dane wrażliwe, różnych kategorii osób fizycznych. W szczególności, Spółka przetwarza dane dotyczące zdrowia użytkowników wyrobów produkowanych przez Spółkę. W związku z powyższym, Spółka podlega przepisom ochrony danych osobowych właściwym w jurysdykcjach, w których Spółka wprowadziła swoje produkty do obrotu. Daleko idące regulacje w tym zakresie zostały przyjęte w Unii Europejskiej, w tym Polsce. Powyższe prowadzi do ryzyka naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, a w konsekwencji nałożenia na Spółkę wysokich kar pieniężnych lub innych sankcji przez organy nadzorcze.    
  40 Ryzyko zmian otoczenia prawnego, w tym w zakresie prawa podatkowego  Obserwowane i spodziewane zmiany przepisów prawnych, w szczególności dotyczących działalności gospodarczej, prawa pracy i ubezpieczeń społecznych, prawa medycznego i prawa systemu opieki zdrowotnej, prawa ochrony danych osobowych, prawa handlowego  mogą  zmierzać  w  kierunku  powodującym  wystąpienie  negatywnych  skutków  dla  działalności  Grupy.  Nowe regulacje prawne mogą wiązać się z problemami interpretacyjnymi, niekonsekwentnym orzecznictwem sądów, niekorzystnymi interpretacjami  przyjmowanymi  przez  organy  administracji  publicznej,  brakiem  spójności  pomiędzy  orzecznictwem  sądów polskich,  a  orzecznictwem  unijnym  itp.  W  sposób  szczególny  ryzyko  to  istnieje  w  zakresie  prawa  podatkowego,  z  uwagi  na duży wpływ unormowań oraz sposobu ich interpretacji w tym zakresie na sytuację finansową Spółki. Istotnym źródłem ryzyka  pozostają  planowane  i  możliwe  zmiany  w  zakresie  przepisów  regulujących  wprowadzanie  do  obrotu  wyrobów medycznych  oraz  finansowania  świadczeń  medycznych  na  rynkach  docelowych  Grupy.  Wprowadzenie  niektórych  zmian  do obowiązujących przepisów mogłoby znacząco utrudnić, a nawet ograniczyć rozmiar prowadzonej działalności.  Również przepisy dotyczące podatku od towarów i usług, podatku dochodowego od osób prawnych, fizycznych, czy składek  na ubezpieczenia społeczne podlegają częstym zmianom, wskutek czego niejednokrotnie brak jest odniesienia do utrwalonych regulacji  bądź  precedensów  prawnych.  Ponadto  organy  podatkowe  mają  prawo  dokonywania  kontroli  ksiąg  i  ewidencji rachunkowej Grupy. Istnieje ryzyko nałożenia na Grupę dodatkowych obciążeń finansowych wraz z odsetkami i innymi karami. VII.  Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego VII. 1.  Zasady ładu korporacyjnego stosowane w Jednostce Dominującej Medicalgorithmics S.A. od dnia dopuszczenia akcji Spółki do obrotu na rynku regulowanym, przyjęła do stosowania zasady ładu korporacyjnego zawarte w  dokumencie „Dobre Praktyki Spółek  Notowanych  na  GPW”  („DPSN  2016”)  przyjęte przez Radę Giełdy w dniu 13 października 2015 roku uchwałą Nr 26/1413/2015.  Od dnia 1 lipca 2021 r. Spółka stosuje Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021 (DPSN 2021), wprowadzone Uchwałą Nr 13/1834/2021 Rady Giełdy z dnia 29 marca 2021 r. 1)  DPSN 2016  W okresie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 30 czerwca 2021 r. Spółka przestrzegała wszystkich zasad ładu korporacyjnego ujętych w DPSN 2016, za wyjątkiem niżej wskazanych.  Spółka odstąpiła (w całości lub w części) od stosowania następujących postanowień DPSN 2016:  - w zakresie zasad szczegółowych I.Z.1.3, I.Z.1.15, II.Z.1, V.Z.6., VI.Z.4. Następujące postanowienia DPSN 2016 nie dotyczyły Spółki:  - w zakresie rekomendacji: I.R.2., IV.R.2, IV.R.3., VI.R.2,  - w zakresie zasad szczegółowych: I.Z.1.10, I.Z.1.16, III.Z.2., III.Z.4., IV.Z.2., VI.Z.1., VI.Z.2. Uzasadnienie  odstąpienia  od  stosowania  w  całości  lub  części  wyżej  wskazanych  rekomendacji  oraz  zasad  szczegółowych znajduje się poniżej.  I.  Polityka informacyjna i komunikacja z inwestorami  I.R.2. Jeżeli spółka prowadzi działalność sponsoringową, charytatywną lub inną o zbliżonym charakterze, zamieszcza w rocznym sprawozdaniu z działalności informację na temat prowadzonej polityki w tym zakresie. Rekomendacja nie miała zastosowania ze względu na to, że Jednostka Dominująca nie prowadzi działalności sponsoringowej, charytatywnej ani innej o zbliżonym charakterze. I.Z.1.  Spółka  prowadzi  korporacyjną  stronę  internetową  i  zamieszcza  na  niej,  w  czytelnej  formie  i wyodrębnionym miejscu, oprócz informacji wymaganych przepisami prawa:  I.Z.1.3. schemat podziału zadań i odpowiedzialności pomiędzy członków zarządu, sporządzony zgodnie z zasadą II.Z.1, 
  41 Jednostka  Dominująca  odstąpiła  od  stosowania  tej  zasady,  poprzestając  na  wewnętrznym  podziale  odpowiedzialności  za poszczególne obszary działalności Spółki pomiędzy członków Zarządu.  I.Z.1.10. prognozy finansowe - jeżeli spółka podjęła decyzję o ich publikacji - opublikowane w okresie co najmniej ostatnich 5 lat, wraz z informacją o stopniu ich realizacji. Zasada nie miała zastosowania. Jednostka Dominująca nie podjęła decyzji o publikacji prognoz finansowych. I.Z.1.15.  informację zawierającą opis stosowanej przez spółkę polityki różnorodności w odniesieniu do władz spółki oraz jej kluczowych menagerów; opis powinien uwzględniać takie elementy polityki różnorodności, jak płeć, kierunek wykształcenia, wiek,  doświadczenie  zawodowe,  a  także  wskazywać  cele  sprawozdawczości  i  sposób  jej  realizacji  w  danym  okresie sprawozdawczym; jeżeli spółka nie opracowała i nie realizuje polityki różnorodności, zamieszcza na swojej stronie internetowej wyjaśnienie takiej decyzji.  Jednostka Dominująca odstąpiła od stosowania tej zasady. Zgodnie ze Statutem Jednostki Dominującej, członkowie Zarządu są powoływani  przez  Radę  Nadzorczą,  natomiast  członkowie  Rady  Nadzorczej  są  powoływani  przez  Walne  Zgromadzenie. Informacje  dotyczące  kwalifikacji  oraz  doświadczenia  zawodowego  osób  powoływanych  do  Zarządu  oraz  Rady  Nadzorczej publikowane  są  w  stosownych  raportach  bieżących  oraz  na  stronie  internetowej  Jednostki  Dominującej.  Jednocześnie Jednostka Dominująca informuje, że nie została dotychczas opracowana w formie jednolitego dokumentu w sposób formalny przyjęta polityka różnorodności. Niemniej  Zarząd  Jednostki  Dominującej,  będąc  świadomy  wagi  i  konieczności  zapewnienia  różnorodności  w odniesieniu do wszystkich pracowników Jednostki Dominującej, ze względu  na przekonanie o istotnym wpływie takiego podejścia na efektywność działania całego biznesu i budowania pozycji firmy, zarówno w opinii klientów, jej pracowników, jak i pozostałych interesariuszy, w codziennych działaniach i decyzjach kieruje się dobrymi praktykami i zwraca się uwagę na: a)  stosowanie  zasad  równego  traktowania  w  miejscu  pracy,  co  oznacza  niedyskryminowanie  w  jakikolwiek  sposób, zarówno  bezpośrednio,  jak  i pośrednio,  ze względu  na  płeć,  wiek,  wykształcenie,  kolor  skóry,  wyznawaną  religię, bezwyznaniowość,  poglądy  polityczne,  obywatelstwo,  narodowość,  pochodzenie  etniczne,  orientację  seksualną, tożsamość płciową, stan cywilny, status rodzinny, styl życia, stan zdrowia, niepełnosprawność, a także formę, zakres i podstawę zatrudnienia praz przesłanki narażające na zachowanie dyskryminacyjne; b)  kierowanie  się  obiektywnymi  kryteriami  merytorycznymi  oraz  profesjonalizmem  przy  doborze  pracowników  do różnych funkcji zawodowych w ramach organizacji; c)  budowanie różnorodnych zespołów, aby umożliwiać jego członkom szerszą perspektywę w procesie rozwiązywania problemów, wyższą kreatywność, lepszą atmosferę pracy a w efekcie transfer wiedzy i innowacyjności; d)  traktowanie  pracowników  z  należytą  godnością  i szacunkiem  oraz  na  poszanowanie  i docenianie  indywidualnych różnic poszczególnych członków zespołu, tak aby każda zatrudniona osoba poprzez swój osobisty potencjał mogła przyczyniać się do rozwoju Jednostki Dominującej jako całości oraz jej poszczególnych produktów; e)  kreowanie środowiska pracy, w którym panuje atmosfera dialogu, otwartości, tolerancji i pracy zespołowej; f)  wzmacnianie kultury firmowej w oparciu o wdrożoną misję i wypracowane wartości Jednostki Dominującej, tak aby wspierała proaktywną postawę, wiarę we własne siły i przekonania, że wszystko zależy od nas samych i od relacji jakie są między nami; g)  umożliwienie  godzenia  ról  zawodowych  i  prywatnych  poprzez  elastyczny  czas  pracy,  możliwość  pracy  z domu, możliwość wyjścia z pracy w nagłych okolicznościach oraz bezproblemowe urlopy w nagłych przypadkach.  II. Zarząd i Rada Nadzorcza   II.Z.1.  Wewnętrzny  podział  odpowiedzialności  za  poszczególne  obszary  działalności  spółki  pomiędzy  członków  zarządu powinien być sformułowany w sposób jednoznaczny i przejrzysty, a schemat podziału dostępny na stronie internetowej spółki. Jednostka  Dominująca  odstąpiła  częściowo  od  stosowania  tej  zasady  w  zakresie  udostępnienia  schematu  na  stronie internetowej spółki, poprzestając na wewnętrznym podziale odpowiedzialności za poszczególne obszary działalności Spółki pomiędzy członków Zarządu.  
  42 III. Systemy i funkcje zewnętrzne  III.Z.2.  Z  zastrzeżeniem  zasady  III.Z.3.,  osoby  odpowiedzialne  za  zarządzanie  ryzykiem,  audyt  wewnętrzny  i  compliance  podlegają  bezpośrednio  prezesowi  lub  innemu  członkowi  zarządu,  a  także  mają  zapewnioną  możliwość raportowania bezpośrednio do rady nadzorczej lub komitetu audytu. Zasada  nie  miała  zastosowania.  W  Jednostce  Dominującej  nie  została  wyodrębniona  funkcja  osoby  odpowiedzialnej  za zarządzanie  ryzykiem,  audyt  wewnętrzny  i  compliance.  Jest  to  uzasadnione  z  uwagi  na  rozmiar  oraz  rodzaj  działalności prowadzonej  przez  Jednostkę  Dominującą.  Mając  jednak  na  uwadze  obecne  ustawodawstwo  europejskie  jak  i  krajowe, Jednostka Dominująca rozważy możliwość zapewnienia osób odpowiedzialnych za ww. funkcje.  III.Z.4. Co najmniej raz w roku osoba odpowiedzialna za audyt wewnętrzny (w przypadku wyodrębnienia w spółce takiej funkcji) i zarząd przedstawiają radzie nadzorczej własna ocenę skuteczności funkcjonowania systemów i funkcji, w zasadzie III.Z.1., wraz z odpowiednim sprawozdaniem. Zasada nie miała zastosowania. W Jednostce Dominującej nie została wyodrębniona funkcja osoby odpowiedzialnej za audyt wewnętrzny. Zarząd na bieżąco przedstawia Radzie Nadzorczej stosowne informacje.  IV. Walne Zgromadzenie i relacje z akcjonariuszami  IV.R.3. Spółka  dąży do  tego, aby  w  sytuacji, gdy papiery wartościowe  wyemitowane przez  spółkę  są przedmiotem obrotu w różnych  krajach  (lub  na  różnych  rynkach)  i  w  ramach  różnych  systemów  prawnych,  realizacja  zdarzeń  korporacyjnych związanych z nabyciem praw po stratnie akcjonariusza następowała w tych samych terminach we wszystkich krajach, w których są one monitorowane.  Rekomendacja nie ma zastosowania ze względu na to, że Jednostka Dominująca nie emituje papierów wartościowych w innych krajach niż Polska.  V.  Konflikt interesów i transakcje z podmiotami powiązanymi   V.Z.6.  Spółka  określa  w  regulacjach  wewnętrznych  kryteria  i  okoliczności,  w  których  może  dojść  w  spółce  do  konfliktu interesów, a także zasady postępowania w obliczu konfliktu interesów lub możliwości jego zaistnienia. Jednostka  Dominująca  odstąpiła  od  stosowania  tej  zasady.  Jednostka  Dominująca  nie  wprowadziła  szczególnych  regulacji wewnętrznych dotyczących rozwiązywania konfliktu interesów, uznając za wystarczające powszechnie obowiązujące przepisy prawa w tym zakresie. VI.  Wynagrodzenia   VI.R.1. Wynagrodzenie członków organów spółki i kluczowych menadżerów powinno wynikać z przyjętej polityki wynagrodzeń.  Jednostka  Dominująca  odstąpiła  częściowo  od  stosowania  tej  zasad. Od  dnia 12  sierpnia  2020 roku  w  Spółce obowiązuje Polityka Wynagrodzeń Członków Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej, przyjęta uchwałą nr 16/08/2020 przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie, która reguluje zasady wynagradzania poszczególnych członków Zarządu i Rady Nadzorczej. W zakresie wynagradzania kluczowych menadżerów, poza członkami Zarządu, w chwili obecnej Jednostka Dominująca nie przyjęła polityki wynagrodzeń  kluczowych  menadżerów  w  formie  wiążącego  dokumentu,  uznając  za  wystarczające  ogólne  zasady wynagradzania pracowników w Spółce i powszechnie obowiązujące przepisy prawa w tym zakresie.  VI.Z.1. Programy motywacyjne powinny być tak skonstruowane, by między innymi uzależniać poziom wynagrodzenia członków zarządu  spółki  i  jej  kluczowych  menedżerów  od  rzeczywistej,  długoterminowej  sytuacji  finansowej  spółki  oraz długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa. Zasada  nie  miała  częściowo  zastosowania  w  zakresie  kluczowych  menadżerów.  Obecnie  w  Jednostce  Dominującej  nie obowiązuje sformalizowany program motywacyjny dla kluczowych menadżerów. Natomiast Polityka Wynagrodzeń Członków Zarządu  oraz  Członków  Rady  Nadzorczej,  przyjęta  w  Jednostce  Dominującej,  przewiduje,  oprócz  stałego,  również wynagrodzenie  zmienne  dla  członków  zarządu.  Mechanizm  zmiennego  wynagrodzenia  ma  na  celu  powiązanie  wysokości wynagrodzenia od wyników finansowych spółki oraz zrealizowania indywidualnych celów danego członka Zarządu w przypadku ich ustalenia przez Radę Nadzorczą.  
  43 VI.Z.2. Aby  powiązać wynagrodzenie członków  zarządu i kluczowych menedżerów z długookresowymi celami biznesowymi i finansowymi  spółki,  okres  pomiędzy  przyznaniem  w  ramach  programu  motywacyjnego  opcji  lub  innych  instrumentów powiązanych z akcjami spółki, a możliwością ich realizacji powinien wynosić minimum 2 lata. Zasada  nie  miała  częściowo  zastosowania  w  zakresie  kluczowych  menadżerów.  Obecnie  w  Jednostce  Dominującej  nie obowiązuje sformalizowany program motywacyjny dla kluczowych menadżerów, nie ma programu przewidującego przyznanie w ramach programu motywacyjnego opcji lub innych instrumentów powiązanych z akcjami spółki. Natomiast w przypadku wynagrodzenia zmiennego członków Zarządu, które może mieć postać wynagrodzenia wypłacanego akcjami Spółki lub jego ekwiwalentu, Polityka Wynagrodzeń Członków Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej, przyjęta w Jednostce Dominującej, przewiduje trzyletni okres na rozliczenie tego wynagrodzenia.  VI.Z.4. Spółka w sprawozdaniu z działalności przedstawia raport na temat polityki wynagrodzeń, zawierający co najmniej: 1.  ogólną informację na temat przyjętego w spółce systemu wynagrodzeń, 2.  informacje na temat warunków i wysokości wynagradzania każdego z członków zarządu, w podziale na stałe i zmienne składniki  wynagrodzenia,  ze  wskazaniem  kluczowych  parametrów  ustalania  zmiennych  składników  wynagrodzeni i zasad  wypłaty  odpraw  oraz  innych  płatności  z  tytułu  rozwiązania  stosunku  pracy,  zlecenia  lub  innego  stosunku prawnego o podobnym charakterze – oddzielnie dla spółki i każdej jednostki wchodzącej w skład grupy kapitałowej, 3.  informacje na temat przysługujących poszczególnym członkom zarządu i kluczowym menadżerom pozafinansowych składników wynagrodzenia, 4.  wskazanie  istotnych  zmian,  które  w  ciągu  ostatniego  roku  obrotowego  nastąpiły  w  polityce  wynagrodzeń  lub informację o ich braku, 5.  ocenę  funkcjonowania  polityki  wynagrodzeń  z  punktu  widzenia  realizacji  jej  celów,  w  szczególności  długiego terminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa.  Jednostka  Dominująca  odstąpiła  częściowo  od  stosowania  tej  zasady.  W  sprawozdaniu  Zarządu  z  działalności  Jednostki Dominującej i Grupy Kapitałowej za 2021 rok jest przedstawiona wysokość wynagrodzenia każdego z Członków Zarządu Spółki. Z tym, że od dnia 12 sierpnia 2020 roku w Spółce obowiązuje Polityka Wynagrodzeń Członków Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej, przyjęta uchwałą  nr  16/08/2020  przez Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie, która  reguluje wskazane  w  pkt VI.Z.4. zasady  wynagradzania  członków  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej.  Rada  Nadzorcza  Spółki,  począwszy  od  2021  roku,  sporządza corocznie  sprawozdanie  o  wynagrodzeniach  przedstawiające  kompleksowy  przegląd  wynagrodzeń,  w  tym  wszystkich świadczeń, niezależnie od ich formy, otrzymanych przez poszczególnych członków Zarządu i Rady Nadzorczej lub należnych poszczególnym członkom Zarządu i Rady Nadzorczej w ostatnim roku obrotowym, zgodnie z przyjętą Polityką Wynagrodzeń. Następnie to sprawozdanie będzie poddawane badaniu przez biegłego rewidenta oraz poddane pod głosowanie lub dyskusję na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu.  2)  DPSN 2021 W okresie od dnia 1 lipca 2021 r. do dnia 31 grudnia 2021 r. Spółka przestrzegała wszystkich zasad ładu korporacyjnego ujętych w DPSN 2021, za wyjątkiem niżej wskazanych.  Według aktualnego stanu stosowania DPSN 2021 Spółka nie stosuje 17 zasad: 1.3.1., 1.3.2., 1.4., 1.4.1., 1.4.2., 2.1., 2.2., 3.3., 3.4., 3.5., 3.6., 3.7., 4.8., 5.6., 5.7., 6.2., 6.3.   1.3. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą: 1.3.1. zagadnienia środowiskowe, zawierające mierniki i ryzyka związane ze zmianami klimatu i zagadnienia zrównoważonego rozwoju; Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Zarząd jest obecnie w trakcie przeglądu opcji strategicznych a w zależności od jego  wyników  weryfikowana  będzie  także  strategia  biznesowa  Spółki  na  lata  2022-2023.  Strategia  ta  będzie  uwzględniać kwestie środowiskowe.   1.3.2. sprawy społeczne i pracownicze, dotyczące m.in. podejmowanych i planowanych działań mających na celu zapewnienie równouprawnienia płci, należytych warunków pracy, poszanowania praw pracowników, dialogu ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami. Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Spółka przestrzega wszystkich obowiązujących w Polsce przepisów prawa, w tym m.in. Kodeksu Pracy. Strategia Spółki na lata 2022-2023 będzie weryfikowana i kwestie społeczne oraz pracownicze zostaną w niej uwzględnione.  
  44 1.4. W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka zamieszcza  na  swojej  stronie  internetowej  informacje  na  temat  założeń  posiadanej  strategii,  mierzalnych  celów,  w  tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.:  Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Zarząd jest obecnie w trakcie przeglądu opcji strategicznych a w zależności od jego  wyników  weryfikowana  będzie  także  strategia  biznesowa  Spółki  na  lata  2022-2023.  Strategia  ta  będzie  uwzględniać kwestie ESG.  1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka; Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Zarząd jest obecnie w trakcie przeglądu opcji strategicznych a w zależności od jego wyników weryfikowana będzie  także  strategia  biznesowa  Spółki  na  lata  2022-2023.    Strategia  ta  będzie  uwzględniać kwestie środowiskowe. 1.4.2. przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica  pomiędzy  średnim  miesięcznym  wynagrodzeniem  (z  uwzględnieniem  premii,  nagród  i  innych  dodatków)  kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości. Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Zarząd jest obecnie w trakcie przeglądu opcji strategicznych a w zależności od jego  wyników  weryfikowana  będzie  także  strategia  biznesowa  Spółki  na  lata  2022-2023.  Strategia  ta  będzie  uwzględniać kwestie społeczne i pracownicze. 2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych  celów.  W  zakresie zróżnicowania  pod względem płci  warunkiem zapewnienia  różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%. Komentarz  spółki:  Zasada  nie  jest  stosowana.  Niestosowanie  zasady  wynika  z  braku  pisemnej  polityki  różnorodności  dla zarządu i rady nadzorczej. Spółka podejmie działania zmierzające do przygotowania takiej polityki różnorodności.  2.2.  Zasoby  podejmujące  decyzje  w  sprawie  wyboru  członków  zarządu  lub  rady  nadzorczej  spółki  powinny  zapewnić wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób  zapewniających  różnorodność,  umożliwiając  m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie  Komentarz  spółki:  Zasada  nie  jest  stosowana.  Niestosowanie  zasady  wynika  z  braku  pisemnej  polityki  różnorodności  dla zarządu i rady nadzorczej. Spółka podejmie kroki w celu przygotowania takiej polityki różnorodności.  3.3. Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 powołuje audytora wewnętrznego kierującego funkcją audytu wewnętrznego, działającego zgodnie z powszechnie uznanymi międzynarodowymi standardami praktyki zawodowej audytu wewnętrznego. W pozostałych spółkach, w których nie powołano audytora wewnętrznego spełniającego ww. wymogi, komitet audytu (lub rada nadzorcza, jeżeli pełni funkcje komitetu audytu) co roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby.   Komentarz  spółki:  Zasada  nie  jest  stosowana.  Spółka  jest  poza  indeksami  WIG20,  mWIG40  i  sWIG80.  Komitet  Audytu podejmuje  działania  zmierzające  do  wprowadzenia  funkcji  audytora  wewnętrznego.  Dotychczas  utrzymanie  skutecznych systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem zapewniał Zarząd, kluczowi menedżerowie, dział prawny oraz Komitet Audytu Rady Nadzorczej.  3.4.  Wynagrodzenie  osób  odpowiedzialnych  za  zarządzanie  ryzykiem  i  compliance  oraz  kierującego  audytem wewnętrznym  powinno  być  uzależnione  od  realizacji  wyznaczonych  zadań,  a  nie  od  krótkoterminowych  wyników spółki. 
  45  Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Spółka nie posiada kierownika audytu wewnętrznego ani kierownika ds. ryzyka i compliance. Dotychczas utrzymanie skutecznych systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem zapewniał Zarząd, kluczowi  menedżerowie,  dział  prawny,  dział  Compliance  produktowego  który  zapewniał  zgodność  działania,  procesów produkcji oraz usług z normami ISO oraz obowiązującymi producentów urządzeń medycznych w tym na rynku USA. Dodatkowo w Spółce istnieje Komitet Audytu Rady Nadzorczej.  3.5.  Zasoby  odpowiedzialne  za  zarządzanie  ryzykiem  i  compliance  podlegają  bezpośrednio  prezesowi  lub  innemu członkowi zarządu.  Komentarz  spółki:  Zasada  nie  jest  stosowana.  Dotychczas  utrzymanie  skutecznych  systemów  kontroli  wewnętrznej i zarządzania ryzykiem zapewniał Zarząd, kluczowi menedżerowie, dział prawny oraz Komitet Audytu Rady Nadzorczej. Komitet Audytu podejmuje działania w celu zapewnienia w najbliższym czasie funkcji audytora wewnętrznego.  3.6. Kierujący audytem wewnętrznym podlega organizacyjnie prezesowi zarządu, a funkcjonalnie przewodniczącemu komitetu audytu lub przewodniczącemu rady nadzorczej, jeżeli rada pełni funkcję komitetu audytu.   Komentarz spółki: Zasada ta nie ma zastosowania, ponieważ Spółka nie ma kierownika audytu wewnętrznego.  3.7. Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań.  Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. W spółce zależnej Medi-Lynx o istotnym znaczeniu dla działalności grupy jest powołany Compliance Officer, natomiast nie ma wyodrębnionej funkcji kierownika audytu wewnętrznego. 4.8. Projekty uchwał walnego zgromadzenia do spraw wprowadzonych do porządku obrad walnego zgromadzenia powinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3 dni przed walnym zgromadzeniem. Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Projekty uchwał walnego zgromadzenia do spraw wprowadzonych do porządku obrad walnego zgromadzenia są zgłaszane zgodnie z art. 401 § 4 i 5 k.s.h. 5.6. Jeżeli  zawarcie transakcji z  podmiotem powiązanym wymaga zgody walnego zgromadzenia, rada nadzorcza sporządza opinię na temat zasadności zawarcia takiej transakcji. W takim przypadku rada ocenia konieczność uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, o której mowa w zasadzie 5.5. Komentarz  spółki:  Zasada  nie  jest  stosowana.  Niestosowanie  tej  zasady  wynika  z  faktu,  że  dokumenty  korporacyjne  nie przewidują  zgody  walnego  zgromadzenia  na  zawieranie  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi.  Zgodnie  z  obowiązującą w Spółce „Procedurą transakcji z podmiotami powiązanymi”, taką zgodę wydaje Rada Nadzorcza. 5.7. W przypadku gdy decyzję w sprawie zawarcia przez spółkę istotnej transakcji z podmiotem powiązanym podejmuje walne zgromadzenie, przed podjęciem takiej decyzji spółka zapewnia wszystkim akcjonariuszom dostęp do informacji niezbędnych do  dokonania  oceny  wpływu  tej  transakcji  na  interes  spółki,  w  tym  przedstawia  opinię  rady  nadzorczej,  o  której  mowa w zasadzie 5.6. Komentarz  spółki:  Zasada  nie  jest  stosowana.  Niestosowanie  tej  zasady  wynika  z  faktu,  że  dokumenty  korporacyjne  nie przewidują  zgody  walnego  zgromadzenia  na  zawieranie  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi.  Zgodnie  z  obowiązującą w Spółce „Procedurą zawierania transakcji z podmiotami powiązanymi”, taką zgodę wydaje Rada Nadzorcza.  a.  Programy motywacyjne powinny być tak skonstruowane, by między innymi uzależniały poziom wynagrodzenia członków zarządu  spółki  i  jej  kluczowych  menedżerów  od  rzeczywistej,  długoterminowej  sytuacji  spółki  w  zakresie  wyników finansowych i  niefinansowych  oraz  długoterminowego wzrostu  wartości  dla akcjonariuszy  i  zrównoważonego  rozwoju, a także stabilności funkcjonowania spółki. Komentarz spółki: Zasada nie jest obecnie w Spółce w pełni stosowana, gdyż Spółka posiada Politykę Wynagradzania Zarządu i Rady Nadzorczej, ale nie posiada programu motywacyjnego dla kluczowych menedżerów.  6.3. Jeżeli w spółce jednym z programów motywacyjnych jest program opcji menedżerskich, wówczas realizacja programu opcji winna  być  uzależniona  od  spełnienia  przez  uprawnionych,  w  przeciągu  co  najmniej  3  lat,  z  góry  wyznaczonych,  realnych 
  46 i odpowiednich dla spółki celów finansowych i niefinansowych oraz zrównoważonego rozwoju, a ustalona cena nabycia przez uprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegać od wartości akcji z okresu uchwalania programu. Komentarz spółki: Zasada nie jest stosowana. Spółka obecnie nie posiada programu opcji menedżerskich. VII. 2.  Opis  głównych  cech  stosowanych  w  Grupie  Kapitałowej  systemów  kontroli wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu  do  procesu  sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych  Za  system  kontroli  wewnętrznej  oraz  zarządzania  ryzykiem  oraz  ich  skuteczne  i  prawidłowe  funkcjonowanie  w procesie sporządzania sprawozdań odpowiadają Zarządy spółek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej. System kontroli wewnętrznej oraz zarządzanie ryzykiem w tym zakresie opiera się na identyfikacji i ocenie obszarów ryzyka z jednoczesnym definiowaniem i podejmowaniem działań zmierzających do ich minimalizacji lub całkowitego wyeliminowania. System kontroli wewnętrznej w Grupie Kapitałowej pomaga w zapewnieniu realizacji zadań Grupy, jak również osiągnięciu celów  rentowności  długoterminowej  oraz  utrzymaniu  wiarygodności  sprawozdawczości  finansowej.  Obejmuje  on  szereg czynności kontrolnych, podział obowiązków oraz identyfikację i ocenę ryzyk, które mogą w sposób niekorzystny wpłynąć na osiągnięcie  celów  Grupy  Kapitałowej.  W aspekcie  organizacyjnym  system  kontroli  wewnętrznej  obejmuje  kontrolę funkcjonalną realizowaną przez Zarząd, kierowników jednostek oraz pracowników stosownie do zakresu ich obowiązków.  W  celu  zapewnienia  skutecznego  funkcjonowania  systemu  kontroli  wewnętrznej  w  Jednostce  Dominującej  i zarządzania ryzykiem w procesie sprawozdawczości finansowej Zarząd Jednostki Dominującej przyjął i zatwierdził politykę rachunkowości dla  Medicalgorithmics  S.A.  zgodną  z  zasadami  Międzynarodowych  Standardów  Sprawozdawczości  Finansowej,  na  bieżąco aktualizowaną na podstawie nowych regulacji. Obieg informacji w spółkach Grupy Kapitałowej podlega ścisłej kontroli, co ma na celu przygotowanie bieżących, wiarygodnych i kompletnych  sprawozdań  finansowych,  sporządzonych  rzetelnie  na  podstawie  przepisów  i polityki  rachunkowości. Prowadzenie ksiąg rachunkowych spółek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej w 2021 roku oraz sporządzenie sprawozdań finansowych powierzono doświadczonym biurom rachunkowym, które stosują własne systemy kontroli procesu przygotowania sprawozdań.  Księgi rachunkowe są prowadzone w systemach informatycznych, które zapewniają przejrzysty podział kompetencji, spójność zapisów operacji w księgach oraz bieżącą kontrolę pomiędzy księgami. Dostęp do danych w różnych przekrojach i układach jest możliwy  dzięki  rozbudowanemu  systemowi  raportowania.  Systemy  informatyczne  są  na  bieżąco  dostosowywane  do zmieniających się zasad rachunkowości lub innych norm prawnych, na co pozwala wysoka elastyczność funkcjonalności. Systemy  posiadają  zabezpieczenia  hasłowe  przed  dostępem  osób  nieuprawnionych  oraz  funkcyjne  ograniczenia  dostępu. Kontrola dostępu prowadzona jest na każdym etapie sporządzania sprawozdań finansowych, począwszy od wprowadzania danych źródłowych, poprzez przetwarzanie danych, aż do generowania informacji wyjściowych.  Proces sporządzania jednostkowych sprawozdań finansowych spółek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej odbywa się przy ścisłej współpracy z działem finansowym Jednostki Dominującej, który podlega bezpośrednio Zarządowi Jednostki Dominującej. Zarówno  w spółkach  Grupy Kapitałowej jak i w podmiotach  odpowiedzialnych  za prowadzenie  ksiąg rachunkowych  spółek Grupy funkcjonuje szereg zasad w zakresie systemu kontroli oraz identyfikacji i oceny ryzyka wynikającego z funkcjonowania Grupy, w tym m.in. dokonywanie zapisów księgowych opartych wyłącznie na prawidłowo sporządzonych i zaakceptowanych dokumentach, czy kontrola tych dokumentów pod względem formalnym, rachunkowym oraz merytorycznym. Kontroli podlega także obieg informacji pomiędzy spółkami Grupy, a podmiotami odpowiedzialnymi za prowadzenie ksiąg rachunkowych.  Kontrolę  merytoryczną  nad  sporządzaniem  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  sprawuje  Zarząd  Jednostki Dominującej, który zatwierdza przed publikacją, kwartalne, półroczne i roczne sprawozdania finansowe. Roczne i półroczne raporty są przedmiotem badania/przeglądu przez niezależnego biegłego rewidenta, który wybierany jest przez Radę Nadzorczą Medicalgorithmics S.A. VII. 3.  Akcjonariusze Jednostki Dominującej i ich uprawnienia Struktura  własności  znacznych  pakietów  akcji  Jednostki  Dominującej  na  dzień  publikacji  niniejszego  sprawozdania przedstawiona jest w punkcie I.5. 
  47 Wszystkie akcje Jednostki Dominującej są akcjami zwykłymi na okaziciela i nie są z nimi związane żadne specjalne uprawnienia kontrolne. Statut Medicalgorithmics S.A. nie wprowadza jakichkolwiek ograniczeń odnośnie wykonywania prawa głosu, takich jak  ograniczenie  wykonywania  prawa  głosu  przez  posiadaczy  określonej  części  lub  liczby  głosów,  ograniczenia  czasowe dotyczące wykonywania prawa głosu, jak również nie zawiera postanowień, zgodnie z którymi prawa kapitałowe związane z papierami  wartościowymi są  oddzielone  od  posiadania  papierów  wartościowych.  Na  dzień  niniejszego  sprawozdania  nie występują też żadne ograniczenia dotyczące przenoszenia prawa własności akcji Jednostki Dominującej. VII. 4.  Walne Zgromadzenie Walne Zgromadzenie Medicalgorithmics S.A. jest najwyższym organem Jednostki Dominującej. Obraduje jako zwyczajne lub nadzwyczajne, w oparciu o przepisy powszechnie obowiązujące oraz Statut Medicalgorithmics S.A., który jest dostępny na stronie internetowej Jednostki Dominującej.  Do kompetencji Walnego Zgromadzenia należy w szczególności:    rozpatrywanie i zatwierdzanie sprawozdań Zarządu z działalności Jednostki Dominującej oraz sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy;   wybór i odwoływanie Przewodniczącego, Wiceprzewodniczącego i członków Rady Nadzorczej;   udzielenie członkom Zarządu oraz członkom Rady Nadzorczej absolutorium z wykonania obowiązków;    podwyższanie i obniżanie kapitału zakładowego;   podejmowanie uchwał o podziale zysków lub pokryciu strat;   tworzenie i znoszenie kapitałów rezerwowych;   ustalanie zasad wynagradzania członków Rady Nadzorczej;   dokonywanie zmian Statutu Jednostki Dominującej;   rozpatrywanie spraw wniesionych przez Radę Nadzorczą i Zarząd, jak również przez Akcjonariuszy;   podejmowanie uchwał w sprawie rozwiązania i likwidacji Jednostki Dominującej lub jej połączenia;   wybór likwidatorów;   emisja obligacji zamiennych na akcje i obligacji z prawem pierwszeństwa;   emisja warrantów subskrypcyjnych;   uchwalenie Regulaminu Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej;   określenie dnia, według którego ustala się listę Akcjonariuszy uprawnionych do dywidendy za dany rok obrotowy (dzień dywidendy) oraz terminu wypłaty dywidendy. Akcjonariusze Jednostki Dominującej swoje uprawnienia wykonują zgodnie z przepisami powszechnie obowiązującymi oraz Statutem Medicalgorithmics S.A. Wprowadzanie zmian do Statutu Jednostki Dominującej wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia, podejmowanej większością trzech  czwartych  głosów  i  wpisu  o  charakterze  konstytutywnym  do  Krajowego  Rejestru  Sądowego.  Zmiany  w Statucie Medicalgorithmics S.A. dokonywane są przez Walne Zgromadzenie z zachowaniem obowiązujących przepisów prawa, w sposób i w trybie wynikającym z Kodeksu Spółek Handlowych. VII. 5.  Zarząd Jednostki Dominującej Zarząd  zarządza  Jednostką  Dominującą  i  reprezentuje  ją  na  zewnątrz.  Na  dzień  publikacji  niniejszego  raportu,  do reprezentowania  Jednostki  Dominującej  uprawnieni  są  dwaj  członkowie  Zarządu  działający  łącznie  albo  członek  Zarządu działający wraz z prokurentem. W okresie sprawozdawczym w przypadku zarządu wieloosobowego do składania oświadczeń w imieniu Jednostki Dominującej wymagane było współdziałanie dwóch członków zarządu albo jednego członka zarządu łącznie z prokurentem. Ponadto Zarząd ma prawo udzielić prokury za zgodą Rady Nadzorczej. Prokura nie została udzielona. Organ ten działa na podstawie przepisów prawa powszechnie obowiązujących oraz Statutu Medicalgorithmics S.A. Do jego kompetencji  należą  wszystkie  sprawy  związane  z  prowadzeniem  Jednostki  Dominującej,  które  nie  zostały  zastrzeżone przepisami prawa lub postanowieniami Statutu do kompetencji Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej. Kompetencja Zarządu  w  zakresie  decyzji  o  emisji  lub  wykupie  akcji  ograniczona  jest  statutowo.  Zgodnie  z  treścią  §14  pkt.5  Statutu Medicalgorithmics S.A. do podwyższenia kapitału zakładowego i emisji akcji wymagana jest uchwała Walnego Zgromadzenia. Z  zastrzeżeniem  bezwzględnie  obowiązujących  przepisów  prawa,  Zarząd  decyduje  o  wszystkich  sprawach  związanych z podwyższeniem kapitału zakładowego w ramach kapitału docelowego.  
  48 W  skład  Zarządu  Jednostki  Dominującej  w  okresie  sprawozdawczym  i  na  dzień  publikacji  niniejszego  sprawozdania  może wchodzić  od  2  do  5  osób  powoływanych  na  trzyletnią  kadencję. Skład  Zarządu  określa  Rada  Nadzorcza,  która  powołuje  i odwołuje poszczególnych jego członków. Skład Zarządu Spółki w roku 2021 ulegał zmianie w następujący sposób:    od 1 stycznia do 15 czerwca 2021 r. o  Marek Dziubiński       - Prezes Zarządu o  Maksymilian Sztandera     - Członek Zarządu ds. Finansowych o  Peter Pellerito         - Członek Zarządu    od 16 czerwca do 29 lipca 2021 r.  o  Marcin Gołębicki       - Prezes Zarządu  o  Maksymilian Sztandera     - Członek Zarządu ds. Finansowych  o  Peter Pellerito         - Członek Zarządu     od 30 lipca do 4 sierpnia 2021 r.  o  Maksymilian Sztandera     - Członek Zarządu ds. Finansowych  o  Peter Pellerito         - Członek Zarządu     od 5 sierpnia do 23 sierpnia 2021 r. o  Maksymilian Sztandera     - Członek Zarządu ds. Finansowych  o  Peter Pellerito        - Członek Zarządu o  Jarosław Jerzakowski     - Członek Zarządu    od 23 sierpnia do 31 grudnia 2021 r.  o  Maciej Gamrot         - Członek Zarządu ds. Finansowych o  Peter Pellerito         - Członek Zarządu  o  Jarosław Jerzakowski      - Członek Zarządu     W skład Zarządu, na dzień publikacji niniejszego sprawozdania wchodzą następujące osoby:     o  Maciej Gamrot         - Członek Zarządu ds. Finansowych o  Jarosław Jerzakowski      - Członek Zarządu  VII. 6.  Rada Nadzorcza Jednostki Dominującej Rada Nadzorcza Medicalgorithmics S.A. sprawuje stały nadzór nad działalnością Jednostki Dominującej. Organ ten działa na podstawie przepisów prawa powszechnie obowiązujących oraz Statutu Medicalgorithmics S.A. Zgodnie ze Statutem w skład Rady Nadzorczej wchodzi od 5 do 9 członków powoływanych i odwoływanych przez Walne Zgromadzenie, w trybie określonym w Statucie. Członkowie Rady Nadzorczej są powoływani na wspólną kadencję, która trwa trzy lata.   W okresie sprawozdawczym skład Rady Nadzorczej ulegał następującym zmianom:    od 1 stycznia do 26 czerwca 2021 r.   o  Michał Wnorowski      - Przewodniczący Rady Nadzorczej  o  Mariusz Matuszewski    - Członek Rady Nadzorczej o  Artur Małek        - Członek Rady Nadzorczej o  Marek Tatar        - Członek Rady Nadzorczej o  Krzysztof Urbanowicz    - Członek Rady Nadzorczej o  Marcin Gołębicki      - Członek Rady Nadzorczej     od 27 czerwca do 25 października 2021 r.  o  Marek Dziubiński      - Przewodniczący Rady Nadzorczej  o  Michał Wnorowski      - Wice-przewodniczący Rady Nadzorczej 
  49 o  Anna Sobocka        - Członek Rady Nadzorczej  o  Stanisław Borkowski      - Członek Rady Nadzorczej  o  Martin Jasinski        - Członek Rady Nadzorczej  o  Brandon von Tobel      - Członek Rady Nadzorczej  o  Marek Tatar        - Członek Rady Nadzorczej    od 26 października do 31 grudnia 2021 r.   o  Marek Dziubiński      - Przewodniczący Rady Nadzorczej  o  Michał Wnorowski       - Wice-przewodniczący Rady Nadzorczej o  Anna Sobocka        - Członek Rady Nadzorczej  o  Stanisław Borkowski                   - Członek Rady Nadzorczej  o  Martin Jasinski        - Członek Rady Nadzorczej  o  Andrzej Gładysz       - Członek Rady Nadzorczej  o  Grzegorz Janas        - Członek Rady Nadzorczej  o  Brandon von Tobel      - Członek Rady Nadzorczej  o  Werner Engelhardt      - Członek Rady Nadzorczej     W skład Rady Nadzorczej, na dzień publikacji niniejszego raportu wchodzą niżej wymienione osoby:  o  Marek Dziubiński      - Przewodniczący Rady Nadzorczej  o  Michał Wnorowski       - Wice-przewodniczący Rady Nadzorczej o  Anna Sobocka         - Członek Rady Nadzorczej  o  Stanisław Borkowski      - Członek Rady Nadzorczej  o  Martin Jasinski        - Członek Rady Nadzorczej  o  Andrzej Gładysz       - Członek Rady Nadzorczej  o  Grzegorz Janas        - Członek Rady Nadzorczej     Liczba odbytych posiedzeń W 2021 roku Rada Nadzorcza odbyła 16 posiedzeń, przy czym, poza tymi posiedzeniami, Rada Nadzorcza podejmowała także uchwały trzynaście razy w trybie zdalnym przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. VII. 7.  Komitet Audytu Jednostki Dominującej Zgodnie ze Statutem Jednostki Dominującej, członków Komitetu Audytu, w tym Przewodniczącego, powołuje Rada Nadzorcza spośród członków Rady Nadzorczej na okres kadencji Rady Nadzorczej. Komitet Audytu w okresie sprawozdawczym składał się z 3 członków, włącznie z Przewodniczącym oraz  działa  kolegialnie. Na dzień  publikacji niniejszego  raportu  Komitet  Audytu składa się z co najmniej trzech członków, włącznie z przewodniczącym.  W przypadku gdy przepisy prawa powszechnie obowiązującego to umożliwiają, zadania Komitetu Audytu wykonuje kolegialnie Rada Nadzorcza. Komitet Audytu odpowiedzialny jest za nadzór nad sprawozdawczością finansową w Jednostce Dominującej. Skład Komitetu Audytu W okresie od 1 stycznia do 27 czerwca 2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodziły następujące osoby: o  Artur Małek         - Przewodniczący Komitetu Audytu o  Michał Wnorowski       - Członek Komitetu Audytu o  Krzysztof Urbanowicz     - Członek Komitetu Audytu  W okresie od 28 czerwca do 27 lipca 2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodziły następujące osoby: o  Michał Wnorowski       - Przewodniczący Komitetu Audytu o  Anna Sobocka         - Członek Komitetu Audytu o  Marek Tatar        - Członek Komitetu Audytu o  Brandon von Tobel      - Członek Komitetu Audytu  
  50 W okresie od 28 lipca do 25 października 2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodziły następujące osoby: o  Michał Wnorowski      - Przewodniczący Komitetu Audytu o  Anna Sobocka         - Członek Komitetu Audytu o  Marek Tatar         - Członek Komitetu Audytu  W okresie od 28 lipca do 25 października 2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodziły następujące osoby: o  Michał Wnorowski      - Przewodniczący Komitetu Audytu o  Anna Sobocka         - Członek Komitetu Audytu o  Andrzej Gładysz        - Członek Komitetu Audytu  Na dzień publikacji niniejszego raportu skład Komitetu Audytu pozostaje bez zmian.  Wszyscy członkowie Komitetu Audytu spełniają kryteria niezależności oraz pozostałe wymagania określone w art. 129 ustawy z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym (Dz. U. z 2020 r., poz. 1415). Wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych posiadają wszyscy aktualni Członkowie Komitetu Audytu.  Wiedzę  i  umiejętności  z  zakresu  branży,  w  której  działa  Jednostka  Dominująca,  posiada  Michał  Wnorowski  oraz  Andrzej Gładysz. Obaj posiadają wieloletnie doświadczenie zawodowe w zarządzaniu spółkami w obszarze nowych technologii. Notki biograficzne przedstawiono w pkt. I.9 niniejszego sprawozdania. Ocena niezależności firmy audytorskiej badającej sprawozdanie finansowe Jednostki Dominującej W 2021 roku na rzecz Jednostki Dominującej były świadczone przez firmę audytorską Grant Thornton Polska Spółka z o.o. sp.k. z  siedzibą  w  Poznaniu  usługi  w  zakresie  przeprowadzenia  przeglądu  i  badania  sprawozdań  finansowych  Spółki  oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics za I półrocze 2021 roku oraz rok 2021. Zgodnie z wymogami ustawy z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich i nadzorze publicznym, Komitet Audytu uchwałą nr 1 z dnia 20 października 2017 roku, przyjął następujące dokumenty:   Politykę  świadczenia  dozwolonych  usług  niebędących  badaniem  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie ustawowe sprawozdań finansowych Jednostki Dominującej oraz Grupy Kapitałowej, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej;   Politykę  i  procedurę  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania/przeglądu  ustawowego  sprawozdań finansowych Jednostki Dominującej oraz Grupy Kapitałowej. Główne założenia polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania    Wybór  firmy  audytorskiej  dokonywany  jest  przez Radę  Nadzorczą  Spółki  po  zapoznaniu  się  z rekomendacją  Komitetu Audytu;   W przypadku gdy wybór firmy audytorskiej nie dotyczy przedłużenia umowy o badanie sprawozdań finansowych, Komitet Audytu  przygotowuje  i  przedkłada  Radzie  Nadzorczej  rekomendację  obejmującą  co  najmniej  dwie  firmy  audytorskie wybrane w ramach procedury zbierania ofert zorganizowanej przez spółkę oraz wskazanie uzasadnionej preferencji wobec jednej z nich;    Wybór  firmy  audytorskiej  dokonywany  jest  z  odpowiednim  wyprzedzeniem,  aby  umowa  o  badanie  sprawozdań finansowych  mogła  zostać  podpisana  lub  przedłużona  w  terminie  umożliwiającym  firmie  audytorskiej  udział w inwentaryzacji znaczących składników majątkowych;   Przy wyborze firmy audytorskiej Komitet Audytu oraz Rada Nadzorcza Spółki zwracają szczególną uwagę na konieczność zachowania niezależności firmy audytorskiej i biegłego rewidenta, a także uwzględniają doświadczenia firmy audytorskiej w  zakresie  ustawowego  badania  sprawozdań  finansowych  jednostek  zainteresowania  publicznego,  w  tym  spółek notowanych  na  Giełdzie  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  S.A.  oraz  znajomości  branży  IT  lub  nowoczesnych technologii;   Wybór  firmy  audytorskiej  dokonywany  jest  z  uwzględnieniem  zasad  rotacji  firmy  audytorskiej  i  kluczowego  biegłego rewidenta wynikających z przepisów prawa powszechnie obowiązującego;   Pierwsza umowa o badanie sprawozdania finansowego jest zawierana z firmą audytorską na okres nie krótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne co najmniej dwuletnie okresy, z uwzględnieniem zasad rotacji firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta.  
  51 Główne założenia polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie usług niebędących badaniem    Świadczenie  usług  niebędących  badaniem  przez  firmę  audytorską  wymaga  zgody  Komitetu  Audytu  podejmowanej w formie uchwały na wniosek Zarządu Spółki;   Świadczenie usług dozwolonych przez audytora odbywa się zgodnie z wymogami prawa powszechnie obowiązującego oraz zgodnie  z  wymogami  niezależności  określonymi  odpowiednio  dla  takich  usług  w  zasadach  etyki  zawodowej  oraz standardach wykonywania takich usług;   Audytor może świadczyć usługi dozwolone na rzecz Spółki lub jednostek przez nią kontrolowanych wyłącznie w przypadku, gdy jest to uzasadnione interesem Jednostki Dominującej lub jednostek przez nią kontrolowanych, w szczególności, gdy audytor, znając Spółkę i jej otoczenie, może zaoferować Spółce wysokiej jakości usługi dozwolone na konkurencyjnych warunkach.    Rekomendacja dotycząca wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania Uchwałą nr 6/2021 z dnia 17 maja 2021 roku Komitet Audytu wydał rekomendację dotyczącą wyboru firmy audytorskiej Grant Thornton Polska Spółka z o.o. sp.k. z siedzibą w Poznaniu do przeprowadzenia przeglądu i badania sprawozdań finansowych Spółki oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics za  I półrocze 2021 roku, rok 2021, I półrocze 2022 roku oraz rok 2022. Rekomendacja spełniała obowiązujące warunki. Rekomendacja została sporządzona w następstwie  zorganizowanej  przez  Spółkę  procedury  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania/przeglądu ustawowego sprawozdań finansowych Jednostki Dominującej oraz Grupy Kapitałowej. Szczegółowe  zasady  funkcjonowania  Komitetu  Audytu  reguluje  Regulamin  Komitetu  Audytu  przyjęty  uchwałą  nr 1  Rady Nadzorczej z dnia 20 października 2017 roku.  Liczba odbytych posiedzeń W  2021  roku  Komitet  Audytu  odbył  6  posiedzeń,  przy  czym,  poza  tymi  posiedzeniami,  podjął  5  uchwał  w trybie zdalnym przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. VIII.  Podstawowe informacje o Jednostce Dominującej Medicalgorithmics  S.A.  jest  spółką  akcyjną  zarejestrowaną  w  Polsce,  utworzoną  aktem  notarialnym  Repertorium A nr 1327/2005 z dnia 23 czerwca 2005 roku. W 2011 roku akcje Jednostki Dominującej zadebiutowały na rynku NewConnect, prowadzonym  przez  Giełdę  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  alternatywnym  systemie  obrotu  poza  rynkiem regulowanym.  Od  3  lutego  2014  roku  akcje  Medicalgorithmics  S.A. są  notowane  na  rynku  regulowanym  Giełdy  Papierów Wartościowych w Warszawie. Siedziba:  Aleje Jerozolimskie 81, 02-001 Warszawa Adres e-mail:  finanse@medicalgorithmics.com Firmowa strona WWW:  www.medicalgorithmics.com Strona Relacji Inwestorskich:  www.medicalgorithmics.pl Kontakt dla Mediów: Piotr Owdziej (CC Group) tel.: +48 697 612 913 Piotr.Owdziej@ccgroup.pl     IX.  Informacje dotyczące działalności Emitenta Dane rejestrowe Sąd Rejonowy dla Miasta Stołecznego Warszawy w Warszawie, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego KRS 0000372848 ; NIP 5213361457 ; REGON 140186973 
  52 Kapitał zakładowy Wysokość kapitału zakładowego (zarejestrowanego w KRS) na dzień sporządzenia niniejszego raportu rocznego wynosi 497 638,50 zł i dzieli się na 4 976 385 sztuk akcji zwykłych na okaziciela o wartości nominalnej 0,10 zł każda, w tym:   1 747 200 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii A    508 200 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii B    236 926 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii C   929 600 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii D   33 600 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii E   151 000 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii F   721 303 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii G   648.556 sztuk akcji zwykłych na okaziciela serii H      Maciej Gamrot Członek Zarządu ds. Finansowych  Jarosław Jerzakowski Członek Zarządu Warszawa, 28 kwietnia 2022 roku                                                                                                
  53 X.  Pozostałe Oświadczenie i Informacja Zarządu Jednostki Dominującej Wedle najlepszej wiedzy Zarządu Jednostki Dominującej roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics za 2021 rok oraz jednostkowe sprawozdanie finansowe Medicalgorithmics S.A. i dane porównawcze za 2020 rok  sporządzone  zostały  zgodnie  z  obowiązującymi  zasadami  rachunkowości  oraz  odzwierciedlają  w  sposób  prawdziwy, rzetelny i  jasny sytuację majątkową  i  finansową Grupy  Kapitałowej Medicalgorithmics  i Medicalgorithmics  S.A.  oraz  wynik finansowy  Grupy  Kapitałowej  Medicalgorithmics  i  Medicalgorithmics  S.A.,  oraz  że  sprawozdanie  z  działalności  Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics oraz Spółki Medicalgorithmics S.A. za 2021 rok zawiera prawdziwy obraz rozwoju i osiągnięć oraz sytuacji Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics i Medicalgorithmics S.A., w tym opis podstawowych zagrożeń i ryzyka.   W imieniu Zarządu Medicalgorithmics S.A.:       Maciej Gamrot Członek Zarządu ds. Finansowych  Jarosław Jerzakowski Członek Zarządu  Warszawa, 28 kwietnia 2022 roku   Na  podstawie  oświadczenia  Rady  Nadzorczej  Medicalgorithmics  S.A.  o  dokonaniu  wyboru  firmy  audytorskiej przeprowadzającej  badanie  sprawozdania  finansowego  Medicalgorithmics  S.A.  za  2021  rok oraz  skonsolidowanego sprawozdania Grupy Kapitałowej Medicalgorithmics za 2021 rok zgodnie z przepisami, w tym dotyczącymi wyboru i procedury wyboru firmy audytorskiej Zarząd Jednostki Dominującej informuje, że:    firma audytorska oraz członkowie zespołu wykonującego badanie spełniali warunki do sporządzenia bezstronnego  i  niezależnego  sprawozdania  z  badania  sprawozdania  finansowego  Medicalgorithmics  S.A.  za  2021  rok oraz bezstronnego  i  niezależnego  sprawozdania  z  badania  skonsolidowanego  sprawozdania  Grupy  Kapitałowej Medicalgorithmics za 2021 rok, zgodnie z obowiązującymi przepisami, standardami wykonywania zawodu i zasadami etyki zawodowej,      w Medicalgorithmics S.A. są przestrzegane obowiązujące przepisy związane z rotacją firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji,      Medicalgorithmics S.A. posiada politykę w zakresie wyboru firmy audytorskiej oraz politykę w zakresie świadczenia  na rzecz Medicalgorithmics S.A. przez firmę audytorską, podmiot powiązany z firmą audytorską lub członka jego sieci dodatkowych usług niebędących badaniem, w tym usług warunkowo zwolnionych z zakazu świadczenia przez firmę audytorską.      W imieniu Zarządu Medicalgorithmics S.A.:     Maciej Gamrot Członek Zarządu ds. Finansowych  Jarosław Jerzakowski Członek Zarządu  Warszawa, 28 kwietnia 2022 roku                                                                                  