1.  WYBRANE DANE FINANSOWE  Grupa Kapitałowa Mercator Medical                w tys. PLN w tys. EUR2021 2020 2021 2020Przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów 1 727 349 1 834 174 377 356 409 945Zysk na działalności operacyjnej (EBIT) 463 433 1 047 621 101 242 234 147EBITDA* 482 739 1 066 139 105 459 238 286Zysk / strata brutto  477 225 1 040 566 104 255 232 570Zysk / strata netto przypadający akcjonariuszom jednostki dominującej 446 865 930 185 97 622 207 900Średnia ważona liczba wyemitowanych akcji w sztukach 10 121 813 10 491 370 10 121 813 10 491 370Liczba rozwadniających potecjalnych akcji zwykłych 0 39 238 0 39 238Zysk / strata na jedną akcję 44,15 88,66 9,64 19,82Rozwodniony zysk / strata na jedną akcję 44,15 88,33 9,64 19,74w tys. PLN w tys. EUR31 grudnia 2021 31 grudnia 2020 31 grudnia 2021 31 grudnia 2020Rzeczowe aktywa trwałe 336 229 183 413 73 103 39 745Zapasy 230 395 207 000 50 092 44 856Należności 148 475 339 562 32 281 73 581Pozostałe aktywa finansowe 195 695 149 117 42 548 32 313Środki pieniężne 339 606 399 840 73 837 86 643Aktywa razem 1 288 523 1 289 312 280 150 279 386Kapitał zakładowy 10 647 10 604 2 315 2 298Zyski zatrzymane 1 078 634 963 763 234 516 208 842Kapitały pozostałe 55 926 68 773 12 159 14 903Kapitał własny 1 145 207 1 043 140 248 991 226 042Rezerwy z tyt. odrocz. pod. dochod. 4 348 2 957 945 641Rezerwy 4 491 3 001 976 650Zobowiązania długoterminowe 3 751 2 226 816 482Zobowiązania krótkoterminowe 121 229 232 353 26 358 50 350Rozliczenia międzyokresowe 9 497 5 635 2 065 1 221Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 143 316 246 172 31 160 53 344w tys. PLN w tys. EUR2021 2020 2021 2020Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 503 000 712 469 109 885 159 239Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -230 045 -161 270 -50 256 -36 044Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej -333 911 -166 093 -72 946 -37 122Skutki zmian kursów wymiany 722 -49 158 -11Zwiększenie (zmniejszenie) netto środków pieniężnych -60 234 385 057 -13 159 86 0622021 2020Średni kurs EUR/PLN w okresie 4,5775 4,4742Kurs EUR/PLN na koniec okresu 4,5994 4,6148* Wynik na działalności operacyjnej skorygowany o amortyzacjęza okres 12 miesięcyza okres 12 miesięcyza okres 12 miesięcyza okres 12 miesięcyza okres 12 miesięcy
3  Mercator Medical S.A.        
4  2.  INFORMACJE  O  STRUKTURZE,  ORGANIZACJI,  POWIĄZANIACH  ORAZ  INWESTYCJACH KAPITAŁOWYCH GRUPY  2.1. Struktura Grupy Mercator Medical Podmiotem dominującym w Grupie Kapitałowej Mercator Medical jest Mercator Medical S.A. („Spółka”, „Emitent”) z siedzibą w Krakowie przy ulicy H. Modrzejewskiej 30. Emitent został zawiązany w dniu 7  lutego 1996 r. W dniu 31 sierpnia 2001 r. został wpisany do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru  Sądowego  przez  Sąd  Rejonowy  dla  Krakowa  -  Śródmieścia  w  Krakowie,  Wydział  XI  Gospodarczy  KRS  pod  numerem 0000036244. Spółka posiada numer indentyfikacyjny REGON: 350967107 oraz numer NIP: 677-10-36-424. Spółka zajmuje się głównie prowadzeniem dystrybucji rękawic medycznych oraz koordynacją realizacji strategii Grupy Kapitałowej (w tym polityką inwestycyjną, aranżowaniem finansowania oraz optymalizacją działalności). Na dzień 31 grudnia 2021 r. w skład grupy kapitałowej Mercator Medical S.A. („Grupa Kapitałowa”, „Grupa Mercator Medical”, „Grupa”) wchodziły następujące podmioty zależne: •   Mercator Medical (Thailand) Ltd. z siedzibą w Tajlandii. Emitent posiadał pośrednio 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie  głosów na zgromadzeniu wspólników. Członkami Zarządu spółki są m.in. Dariusz Krezymon (jako CEO) i  Monika Żyznowska – członkowie Zarządu Emitenta. Spółka koncentruje swoją działalność na produkcji i sprzedaży rękawic jednorazowych. •   Mercator Opero sp. z o.o. z siedzibą w Pikutkowie. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Prezesem Zarządu spółki jest Dariusz Krezymon, a prokurentem  – Monika Żyznowska, członkowie Zarządu Emitenta. Spółka ta nie prowadzi aktualnie działalności operacyjnej, która została zawieszona z końcem 2019 r. •   Merkator Medikal TOB z siedzibą na Ukrainie. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Spółka koncentruje swoją działalność na dystrybucji rękawic medycznych oraz wyrobów z włókniny. •   Merkator Medikal OOO z siedzibą w Rosji. Emitent posiadał pośrednio 55,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Spółka koncentruje swoją działalność na dystrybucji rękawic medycznych. •   Mercator Medical srl. z siedzibą w Rumunii. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów  na  zgromadzeniu  wspólników.  Spółka  koncentruje  swoją  działalność  na  dystrybucji  rękawic  medycznych,  opatrunków  oraz produktów z włókniny. •   Mercator Medical Kft z siedzibą na Węgrzech. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów  na  zgromadzeniu  wspólników.  Spółka  koncentruje  swoją  działalność  na  dystrybucji  rękawic  medycznych,  opatrunków  oraz produktów z włókniny. •   Mercator Medical s.r.o. z siedzibą w Czechach. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów  na  zgromadzeniu  wspólników.  Spółka  koncentruje  swoją  działalność  na  dystrybucji  rękawic  medycznych,  opatrunków  oraz produktów z włókniny.  •   Mercator Medical Italia s.r.l. z siedzibą we Włoszech. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Przedmiotem działalności spółki jest dystrybucja rękawic medycznych, opatrunków oraz produktów z włókniny.  •   Mercator Medical GmbH z siedzibą w Niemczech. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Przedmiotem działalności spółki jest dystrybucja rękawic medycznych, opatrunków oraz produktów z włókniny.  •   Brestia Sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Spółka zajmuje się sprzedażą rękawic medycznych, opatrunków oraz wyrobów z włókniny do niektórych klientów zagranicznych.  Prezesem  Zarządu spółki  jest  Monika Żyznowska,  a  prokurentami  –  Dariusz Krezymon  i  Michał  Romański, członkowie Zarządu Emitenta.  •   eMercator.com GmbH z siedzibą w Niemczech. Emitent posiadał wszystkie udziały w kapitale zakładowym spółki. Członkiem zarządu spółki  jest  Monika Żyznowska  –  Wiceprezes  Zarządu Emitenta.  Przedmiotem  działalności spółki  jest  sprzedaż  w kanale  e-commerce. •   LeaderMed B.V. z siedzibą w Holandii. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Spółka prowadzi działalność holdingowo - finansową.   •   Trino sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie. Emitent posiadał 100,00% udziałów w kapitale zakładowym  i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Prezesem Zarządu spółki jest Monika Żyznowska, a prokurentem – Dariusz Krezymon, członkowie Zarządu Emitenta. Spółka prowadzi działalność w zakresie zarządzania prawami własności przemysłowej.  •   Trino 1 sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie. Emitent posiadał bezpośrednio 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Prezesem Zarządu spółki jest Monika Żyznowska, a prokurentem  – Dariusz Krezymon, członkowie Zarządu Emitenta. Spółka nie prowadzi działalności operacyjnej.  •   Mercator Industrial (Thailand) Ltd. Emitent posiada 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Spółka nie prowadzi działalności operacyjnej. Emitent zakłada, że przedmiotem działalności spółki będzie w przyszłości budowa kolejnej fabryki rękawic i jej przyszła eksploatacja. •   Mercator Medical LLC z siedzibą w USA. Emitent posiada 100,00% udziałów w kapitale zakładowym i w ogólnej liczbie głosów na zgromadzeniu wspólników. Spółka nie prowadzi działalności operacyjnej.  W zakresie organizacji Emitenta i jego Grupy Kapitałowej w 2021 r. nie nastąpiły istotne zmiany, poza utworzeniem spółki eMercator.com GmbH,  związanym z  rozszerzeniem  działalności  Grupy  w  kanale e-commerce  oraz  przejęciem  bezpośredniej kontroli  nad  Mercator 
5  Medical (Thailand) Ltd. przez LeaderMed B.V. Po dniu bilansowym nastąpiło przeniesienie wszystkich posiadanych dotąd przez Emitenta udziałów w spółkach: Mercator Medical srl., Mercator Medical Kft., Mercator Medical s.r.o., Mercator Medical Italia s.r.l., Mercator Medical GmbH oraz eMercator.com GmbH do spółki LeaderMed B.V. z siedziba w Holandii. Czas trwania Emitenta oraz jednostek wchodzących w skład Grupy Kapitałowej jest nieoznaczony, jedynie spółka Mercator Medical Italia s.r.l. została zawiązana na czas określny do 31 grudnia 2050 r.  2.2. Opis podmiotów objętych konsolidacją Zgodnie ze stanem na dzień 31 grudnia 2021 r. konsolidacją objęty został Emitent jako podmiot dominujący oraz następujące jednostki zależne, wszystkie metodą pełną:  •  Mercator Medical (Thailand) Ltd. z siedzibą w Tajlandii,  •  Mercator Opero sp. z o.o. z siedzibą w Pikutkowie,  •  Merkator Medikal TOB z siedzibą na Ukrainie,   •  Merkator Medikal OOO z siedzibą w Rosji,  •  Mercator Medical srl. z siedzibą w Rumunii,   •  Mercator Medical Kft z siedzibą na Węgrzech,  •  Mercator Medical s.r.o. z siedzibą w Czechach,  •  Mercator Medical Italia s.r.l. z siedzibą we Włoszech,  •  Mercator Medical GmbH z siedzibą w Niemczech,  •  Brestia Sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie,  •  eMercator.com GmbH z siedzibą w Niemczech,  •  LeaderMed B.V. z siedzibą w Holandii,  •  Trino sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie,  •  Trino 1 sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie, •  Mercator Industrial (Thailand) Ltd. z siedzibą w Tajlandii.   Mercator Medical LLC nie została objęta konsolidacją z uwagi na brak istotnego wpływu na skonsolidowane sprawozdanie finansowe.     2.3. Informacje o podstawowych produktach, towarach i usługach oraz rynkach zbytu i źródłach zaopatrzenia Grupa Kapitałowa Mercator Medical S.A. jest: •  producentem jednorazowych rękawic medycznych, które są wytwarzane w zakładzie należącym do Mercator Medical (Thailand) Ltd. Od czerwca 2020 r. wytwarzane są wyłącznie rękawice bazujące na lateksie syntetycznym (NBR), wcześniej były to również rękawice oparte na lateksie naturalnym, jak również rękawice do innych zastosowań niż medyczne – Grupa posiada potencjał do zmian w tym zakresie również w przyszłości; •  dystrybutorem  jednorazowych  rękawic  medycznych  oraz  do  zastosowań  niemedycznych,  jak  również  innych  wyrobów medycznych i ochronnych, głównie produktów z włókniny i opatrunków.    Odbiorcy  Swoją sprzedaż Grupa kieruje do odbiorców na całym świecie - głównie publicznych i prywatnych jednostek służby zdrowia, odbiorców hurtowych, sieci handlowych i  odbiorców detalicznych (poprzez kanał e-commerce). W  roku 2021  wysyłki realizowano do  54 krajów,  w tym w segmencie dystrybucyjnym obsłużono kilkadziesiąt tysięcy klientów. Grupa realizuje dostawy o zróżnicowanej wielkości - od pojedynczych paczek do pełnych kontenerów.   Sprzedaż segmentu dystrybucyjnego Grupy jest w pełni zdywersyfikowana (udział sprzedaży żadnego z klientów nie przekracza 10% sprzedaży Grupy), natomiast w przypadku segmentu produkcyjnego Grupy (Mercator Medical (Thailand) Ltd.) udział sprzedaży do trzech największych klientów (z wyłączeniem sprzedaży do spółek Grupy), stanowił ok. 32% w sprzedaży Grupy. W tym łączna wartość umów sprzedaży (dostaw) zawartych w 2021 r. przez Mercator Medical (Thailand) Ltd. z Santé USA, LLC z siedzibą w Parsippany (USA), Sante Global PTY Ltd z siedzibą w Sydney (Australia) oraz podmiotami powiązanymi, które łącznie były największymi odbiorcami Grupy w 2021 r., wyniosła 282,8 mln zł, co stanowiło blisko 16,4% skonsolidowanych przychodów ze sprzedaży Emitenta. Przedmiotem transakcji była sprzedaż rękawic produkowanych w fabryce należącej do Mercator Medical (Thailand) Ltd.  W  związku  z  tym  można  przyjąć,  że  Emitent  jest  uzależniony  od  kilku  odbiorców.  Jednak  biorąc  pod  uwagę  konkurencję  na  rynku odbiorców i to, że Emitent może przenosić sprzedaż pomiędzy różnymi odbiorcami, uzależnienie to ma realnie relatywnie słaby charakter.       
6  Asortyment  Asortyment  Grupy  oparty  jest  w  zdecydowanej  większości  na  produktach  oferowanych  pod  własnymi  markami,  które  co  do  zasady podlegają ochronie prawnej.   Zakłady produkcyjne w Tajlandii produkują na podstawie umów OEM również produkty pod markami innych podmiotów.  Grupa Mercator Medical bada i śledzi zachowania rynku, aby jak najlepiej wypełniać zapotrzebowanie płynące ze strony klientów. Odnosi się to do obserwacji światowych trendów produktowych i technologicznych oraz zbierania opinii o produktach, będących w ofercie Grupy (wdrożone procedury Badania Satysfakcji Klienta oraz Systemu Informacji Zwrotnych).   Grupa Kapitałowa Emitenta:  •  bada  produkty  i  zbiera  opinie  od  użytkowników  końcowych,  a  w  przypadku  zaistniałej  potrzeby  dokonuje  modyfikacji  tych produktów; •  uzupełnia ofertę o nowe produkty, wyróżniające się innowacyjnością; •  utrzymuje i rozszerza ochronę praw własności intelektualnej, w szczególności znaków towarowych; •  prowadzi obserwacje rynkowe w zakresie opakowań, dokonując zmian wizerunkowych i ergonomicznych.   Rękawice   W roku 2021 firma Mercator Medical kontynuowała prace związanie z jednej strony z zapewnieniem dostępności produktów zgodnie z oczekiwaniami  Klientów,  jak  również  z  rozszerzeniem  portfela  rękawic  niejałowych,  szczególnie  o  produkty  specjalistyczne,  których możliwości produkcyjne w 2020 r. zostały ograniczone ze względu na pandemię.   W ramach wyłonionej w 2020 r. architektury marek w portfelu rękawic niejałowych w 2021 r. zostały wprowadzone na rynek następujące nowe rękawice medyczne (diagnostyczno-ochronne):  •            MERCATOR nitrylex classic long - rękawice diagnostyczne i ochronne, nitrylowe, bezpudrowe, w kolorze niebieskim, których cechą charakterystyczną jest wydłużony mankiet, zapewniający zwiększoną ochronę przedramienia. •            MERCATOR hybride  - rękawice diagnostyczne i ochronne, wykorzystujące jako surowiec winyl, bezpudrowe, w kolorze kryjącym, matowym niebieskim. Rękawice wyprodukowane przy użyciu najnowszych technologii produkcyjnych, dzięki czemu hybride są bardzo miękkie i elastyczne, co sprawia, ze swoimi właściwościami można je porównać do rękawic nitrylowych.   W grupie rękawic profesjonalnych zostały wprowadzone nowe rękawice:  •            MERCATOR power grip – rękawice specjalistyczne, nitrylowe, w dwóch wariantach kolorystycznych - czarnym i pomarańczowym, o  zwiększonej  wytrzymałości  w  porównaniu  do  standardowych  i  ogólnodostępnych  rękawic  nitrylowych,  z  wysokimi  właściwościami chwytnymi; dedykowane do wymagających prac w branżach przemysłowych, ze szczególnym uwzględnieniem potrzeb użytkowników branż motoryzacyjnej (automotive) oraz chemicznej,; •  MERCATOR simple latex – rękawice ochronne lateksowe pudrowane •  MERCATOR simple nitrile – rękawice ochronne nitrylowe, bezpudrowe, w kolorze ciemnoniebieskim. •  MERCATOR nitrile   - rękawice ochronne nitrylowe, bezpudrowe, w kolorze niebieskim.  Ponadto rozpoczęto prace nad nową marką rękawic profesjonalnych „go grip”, których portfel w kolejnych latach będzie systematycznie rozwijany. Produkty te będą miały duże znaczenie dla  profesjonalnych użytkowników wybranych sektorów przemysłowo-usługowych, takich jak m.in. automotive, przemysł przetwórstwa spożywczego czy przemysł chemiczny.  W grupie rękawic konsumenckich został prowadzony nowy produkt:  •            MERCATOR to go – rękawice winylowe, niepudrowane, pakowane po 10 sztuk. Produkt dedykowany wprost dla użytkowników końcowych.  W  roku  2021  w  grupie  rękawic  chirurgicznych  kontynuowano  reorganizację  oferty  produktowej,  celem  wypełnienia  najważniejszego zapotrzebowania  użytkowników  medycznych  na  uniwersalne  produkty,  dedykowane  do  przeważającej  większości  zabiegów operacyjnych, co było związane z utrzymywaniem się stanu pandemii COVID-19. Duży nacisk został również położony na zabezpieczenie dostępności  rękawic chirurgicznych w ofercie Grupy Emitenta.  Powyższe działania miały na celu  wzmocnienie marżowości oferowanych produktów oraz budowanie  synergii  w zakresie  dystrybucji produktów własnych, pochodzących z zakładów w Tajlandii.  
7  Produkty włókninowe i opatrunkowe  W roku 2021 dokonano rewizji asortymentu włókninowego oraz rozpoczęto prace nad rebrandingiem oraz wzmocnieniem oferty pod kątem  lepszego  jej  dostosowania  do  rynku  szpitalnego.  Celem  tego  procesu  było  m.in.  wzmocnienie  pozycji  rynkowej  omawianego asortymentu i osiągnięcie  wzrostów sprzedaży w 2022 r.   Obecne certyfikaty posiadane przez Mercator Medical dla wyrobów medycznych:  Numer Jednostki CE Nazwa jednostki Numer certyfikatu Wyrób  medyczny/przedmiot certyfikatu 2460 DNV GL NEMKO PRESAFE AS 11643-2017-CE-POL-NA-PS Jałowe  i  niejałowe  materiały opatrunkowe 2460 DNV GL NEMKO PRESAFE AS 11711-2017-CE-POL-NA-PS Rękawice  chirurgiczne 2274 TUV Nord Polska Sp. z o.o. TNP/MDD/0212/4578/2017 Obłożenia pola operacyjnego 2274 TUV Nord Polska Sp. z o.o. TNP/MDD/0212/4578/2017-001 Jałowe  i  niejałowe  materiały opatrunkowe (COTTON)   Dostawcy  Dostawcami podstawowego surowca do produkcji rękawic (lateksu syntetycznego - NBR) dla spółki zależnej w Tajlandii są m.in: BST, Socachem, Synthomer, LG i Nantex. Na świecie istnieje zaledwie kilku dostawców lateksu NBR, więc naturalne jest, że ich znaczenie jest duże i wzrosło po podjętej w 2020 r. decyzji o zaprzestaniu produkcji rękawic z lateksu naturalnego. Trudno jednak mówić o realnym uzależnieniu od tych dostawców w związku z tym, że rynek ten jest konkurencyjny. W związku z wstrzymaniem w 2020 r. produkcji rękawic z lateksu naturalnego, spółka zależna nie dokonywała zakupów tego surowca w okresie sprawozdawczym.  Źródłem zaopatrzenia w oferowane przez Grupę towary (segment dystrybucyjny) jest kilkudziesięciu dostawców, głównie z krajów Azji Południowo – Wschodniej: Tajlandii, Malezji, Indii, Chin i Indonezji. Emitent posiada z głównymi dostawcami umowy typu OEM, na mocy których wytwarzają oni produkty pod markami należącymi do Grupy. Żaden z tych dostawców (poza Mercator Medical (Thailand) Ltd.) nie jest formalnie powiązany z Emitentem.   W okresie sprawozdawczym największym  dostawcą towarów dla Grupy  był  Supermax Corporation  Bhd z siedzibą  w Malezji  wraz z podmiotami  powiązanymi  (dalej:  „Supermax”).  Łączna  wartość  transakcji  zawartych  w  2021  r.  pomiędzy  Emitentem  i  jednostkami powiązanymi z Emitentem a Supermax wyniosła w przeliczeniu ok. 276,9 mln zł. Przedmiotem transakcji była dostawa przez Supermax wyrobów  medycznych,  w  szczególności  rękawic  diagnostycznych.  Warunki  transakcji  z  Supermax  nie  odbiegały  od  powszechnie stosowanych dla tego typu transakcji. Można przyjąć, że Emitent jest uzależniony od głównego dostawcy rękawic (lub kilku głównych dostawców)  dla  segmentu  dystrybucyjnego  Grupy,  jednak  należy  wziąć  pod  uwagę,  że  wartość  obrotów  z  żadnym  z  pozostałych dostawców nie przekroczyła w 2021 r. progu 10% skonsolidowanych przychodów Emitenta oraz to, że biorąc pod uwagę konkurencję na rynku dostawców i to, że Emitent może przenosić produkcję pomiędzy różnymi dostawcami, uzależnienie to ma realnie relatywnie słaby charakter.   Grupa Mercator Medical jest też dystrybutorem produktów światowych liderów na  rynku rękawic chirurgicznych, tzn. firm Ansell, Kanam oraz Kossan.    CZYNNIKI ISTOTNE DLA ROZWOJU EMITENTA  2.4. Czynniki ryzyka i zagrożeń  Ryzyka związane z epidemią wirusa SARS-CoV-2  Choć minęły ponad  dwa  lata od  wykrycia pierwszego potwierdzonego przypadku COVID-19, świat nadal  nie może  poradzić sobie z powstrzymaniem rozprzestrzeniania się tej choroby i wciąż nie wiadomo, co  przyniesie przyszłość. Rozwój pandemii będzie w dużej mierze zależał od odporności populacyjnej, wariantów wirusa oraz reakcji opinii publicznej na środki ochrony zdrowia publicznego. Dwa najważniejsze  czynniki  kształtujące  odporność  populacyjną  to  szczepienia  i  tak  zwana  odporność  naturalna,  będąca  wynikiem uprzedniego zakażenia wirusem SARS-CoV-2 oraz, prawdopodobnie, wcześniejszego narażenia na inne koronawirusy. Z początkiem 
8  kwietnia 2022 r. liczba zakażeń wykrytych na całym świecie od początku pandemii wynosi ponad 499 mln, natomiast  na COVID-19 zmarło ponad 6 mln osób. Najbardziej dotkniętymi pandemią regionami świata są Europa (ponad 183,9 mln przypadków), Azja (ponad 143,8 mln) i Ameryka Północna, w której odnotowano ponad 97 mln zakażeń.  Przewiduje się, że skutkiem wygasającej pandemii mogą być zmniejszające się (w stosunku do stanu z okresu szczytowego pandemii)  przychody ze sprzedaży Emitenta (z uwagi na malejące ceny sprzedaży i przynajmniej przejściowo malejące wolumeny – wysokie stany magazynowe  państw  i  łańcuchów  dystrybucyjnych)  oraz  zmniejszająca  się  procentowa  marża,  jednak  według  oczekiwań  Zarządu Emitenta oba te parametry powinny znaleźć się długoterminowo na poziomie wyższym niż w okresie sprzed pandemii. Spowodowane jest to tym, że pandemia wirusa SARS-CoV-2 znacząco wpłynęła nie tylko na gospodarkę światową, lecz również na zmianę postrzegania i potrzeb klientów w zakresie ochrony osobistej, co powinno przełożyć się na trwałe zwiększenie popytu na produkty Grupy Emitenta w porównaniu do okresu przed pandemią. Od I kwartału 2021 roku Emitent funkcjonuje w środowisku spadających rynkowych cen rękawic jednorazowych, co w naturalny sposób zaburza osiągane marże, szczególnie w segmencie dystrybucyjnym.  Ryzyko związane z sytuacjami nadzwyczajnymi  Działalność  Grupy  Emitenta  jest  silnie  uzależniona  od  dostaw  towarów  i  surowców  z  Azji,  a  także  od  stabilnego  funkcjonowania poszczególnych rynków, na których działa Grupa oraz światowego systemu gospodarczego i swobody przepływu towarów. Jakiekolwiek istotne zaburzenia w poszczególnych krajach, na poszczególnych rynkach lub w funkcjonowaniu światowego przepływu towarów, takie jak: ograniczanie produkcji rękawic medycznych i innych wyrobów medycznych w krajach Azji Południowo-Wschodniej, w Chinach lub w innych krajach będących źródłem zaopatrzenia dla Grupy, zamykanie granic, zaburzenia w transporcie i w przepływie towarów, zakazy lub ograniczenia wywozu towarów z poszczególnych krajów i inne tego typu zjawiska mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową i perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z rozwojem działalności produkcyjnej w Tajlandii  Jednym z głównych czynników wzrostu skali działalności Grupy Emitenta jest rozbudowa potencjału produkcyjnego rękawic w Tajlandii. Emitent  nie  jest  w  stanie  zapewnić,  iż  przyjęte  założenia  (w  tym,  w  szczególności  te  w  zakresie  wielkości  popytu,  cen  sprzedaży produktów, kosztów działalności operacyjnej czy też kosztów obsługi ewentualnego zadłużenia związanego z finansowaniem inwestycji) okażą się trafne. Odchylenia od przyjętych założeń mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane rozszerzaniem działalności na nowych rynkach oraz wprowadzaniem do oferty nowych produktów  Emitent w ostatnich latach znacząco poszerzył zasięg geograficzny działalności. Zamiarem Emitenta jest dalsze poszerzanie zasięgu działalności, w tym w krajach Europy Zachodniej, a także na rynkach, gdzie potencjał rozwoju rynku jednorazowych wyrobów medycznych i środków ochronny indywidualnej jest najwyższy (np. Europa Środkowo-Wschodnia, Azja, kraje Bliskiego Wschodu) oraz na rynkach Ameryki Północnej. Niektóre kraje mogą charakteryzować się wyższym poziomem ryzyka w zakresie działalności w porównaniu do rynku polskiego czy  europejskiego. Nie ma  pewności, czy  działalność Emitenta na nowych  rynkach  eksportowych przyniesie spodziewane efekty. Nieosiągnięcie zakładanych celów sprzedażowych na nowych rynkach eksportowych może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Emitenta.  Wprowadzanie  do  oferty  nowych  produktów,  pomimo  wcześniejszego  przeprowadzenia  analiz  rynkowych,  wiąże  się  z  ryzykiem niedopasowania produktu do potrzeb rynkowych, co może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Emitenta. Przy stale zwiększającym się zasięgu geograficznym działalności Grupy istnieje ryzyko zwiększania trudności w rozliczeniach z odbiorcami. Może się okazać, iż prowadzenie działalności gospodarczej w niektórych krajach, np. objętych kryzysem, działaniami wojennymi lub zamieszkami, albo objętych sankcjami jest utrudnione lub wręcz niemożliwe. W takich sytuacjach mogą pojawiać się zatory płatnicze i w rezultacie płynność finansowa Grupy Emitenta może ulec pogorszeniu. Nie można wykluczyć wzrostu należności nieściągalnych, co może istotnie negatywnie wpłynąć na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko ekonomiczne i polityczne  Grupa Emitenta koncentruje swoją bezpośrednią działalność w Polsce i Tajlandii oraz m.in. w Ukrainie, Rumunii, Rosji, na Węgrzech, w Czechach i w innych krajach uznawanych za kraje rozwijające się. Należy mieć świadomość istnienia na takich rynkach większego ryzyka ekonomicznego i politycznego niż na rynkach w krajach rozwiniętych. Sytuacja branży, w której działa Grupa Emitenta, jest stabilna i branża ta oceniana jest jako wzrostowa. Wskazać jednak należy, że branża ta jest związana z wieloma czynnikami ekonomicznymi, takimi jak wahania cen surowców (w tym lateksu syntetycznego i naturalnego), zmiany dynamiki PKB, inflacja, kursy walutowe, wysokość stóp procentowych, poziom wydatków publicznych i prywatnych w zakresie ochrony zdrowia, a także poziom wiedzy odbiorców końcowych o profilaktyce  zdrowotnej.  Ponadto,  na  działalność  Grupy  wpływ  mają  koszty  prowadzenia  działalności  produkcyjnej  w  Tajlandii  oraz ponoszone nakłady inwestycyjne i koszty finansowania inwestycji. Fakt prowadzenia przez Grupę działalności produkcyjnej w Tajlandii, a także zakupy surowców i towarów od azjatyckich dostawców powodują, że działalność Grupy narażona jest na ryzyko ekonomiczne i polityczne związane z gospodarkami państw regionu Azji Południowo-Wschodniej, a także Chin i Indii. Wszelkie przyszłe niekorzystne 
9  zmiany jednego lub więcej z powyższych czynników mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko polityczne i ekonomiczne związane z prowadzeniem działalności w Rosji i na Ukrainie  Rynkiem obarczonym istotnym ryzykiem politycznym i ekonomicznym są rynki rosyjski i ukraiński. Rozwój sytuacji społeczno-politycznej i gospodarczej na Ukrainie jest trudny do przewidzenia, jednakże nie można  wykluczyć przedłużającego się stanu braku stabilności, problemów ukraińskiej gospodarki i dewaluacji lokalnej waluty, co może rzutować na perspektywy rozwoju Grupy na tym rynku. Z kolei Rosja wprowadziła ograniczenia dotyczące importu niektórych produktów, w tym z Polski, co jednak dotychczas nie dotyczyło produktów Grupy Emitenta. Trwająca agresja rosyjska w Ukrainie oraz sankcje wprowadzone przez Unię Europejską i inne kraje mogą powodować dalsze osłabienie rubla, recesję lokalnej gospodarki i zaburzenia handlowe. Zmiany w sytuacji politycznej i ekonomicznej w Rosji i Ukrainie mogą mieć istotny, negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Informacje nt.  działalności Grupy Emitenta  w  Ukrainie i  Rosji zostały zamieszczone w  nocie  „D” w  punkcie 3.11  Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego.   Ryzyko polityczne i ekonomiczne związane z prowadzeniem działalności w Tajlandii  Grupa Mercator Medical produkuje rękawice we własnej fabryce zlokalizowanej w Tajlandii. Wszelkie zmiany w tajlandzkim środowisku politycznym  i  ekonomicznym,  zmiany  uregulowań  prawnych  oraz  ich  niepewność  mogą  mieć  negatywny  wpływ  na  rozwój  biznesu. Dotyczy to między innymi ryzyka związanego z wojną, stanem wojennym, atakami terrorystycznymi, protestami społecznymi, nagłymi zmianami  rządu,  polityką  rządu  Tajlandii  w  zakresie  zatrudnienia  zagranicznej  siły  roboczej,  podatków,  stóp  procentowych,  kursów walutowych oraz innych uregulowań. Należy też zwrócić uwagę, że na terenie południowych prowincji Tajlandii tli się konflikt o podłożu etniczno-religijnym. Wprawdzie od dłuższego czasu sytuacja  w Tajlandii jest względnie stabilna, jednakże nie można zagwarantować, że którekolwiek z  powyższych zdarzeń nie wpłynie  negatywnie na  działalność  i  perspektywy Grupy Emitenta w przyszłości. Elementem polityki  rządowej  mającej  na  celu  poprawę  konkurencyjności  firm  zlokalizowanych  w  Tajlandii  jest  m.in.  system  ulg  importowych  i podatkowych. Stosowanie takich korzystnych elementów polityki rządowej może z czasem zostać ograniczone lub zaniechane co może istotnie wpłynąć na konkurencyjność Tajlandii jako państwa-ośrodka produkcji rękawic i w konsekwencji może negatywnie wpływać na działalność, pozycję rynkową i perspektywy rozwoju Grupy Emitenta oraz osiągane przez nią wyniki finansowe.  Ryzyko związane z konkurencją  Branża rękawic medycznych, opatrunków i medycznej odzieży ochronnej oraz obłożeń pola operacyjnego charakteryzuje się wysoką konkurencyjnością  zarówno  w  Polsce,  jak  i  w  innych  krajach,  w  których  Grupa  prowadzi  działalność  dystrybucyjną  i  produkcyjną. Najważniejszymi podmiotami działającymi na globalnym rynku rękawic medycznych i profesjonalnych są: Top Glove, Hartalega, Sritrang, Kossan  i  Supermax.  Wśród  pozostałych  graczy  tego  rynku  można  wymienić  między  innymi  takie  podmioty,  jak:  Ansell,  B.  Braun, Sempermed, Cardinal Health, Molnylycke, Hartmann, Abena oraz Mondo. Na rynku polskim głównymi dystrybutorami rękawic ochronnych niezmiennie od lat pozostają Abook, Skamex, Zarys, Doman, Paso Trading, Safemed oraz Medasept Na rynku otwartym dla rękawic konsumenckich sytuacja wygląda nieco inaczej. Do największych konkurentów firmy Mercator Medical na tym rynku w Polsce należą: Spontex, Vileda, Jan Niezbędny, Stella Pack, flink & sauber, Paclan. Warto także zauważyć, że szczególnie w podkategoriach rękawic gospodarczych oraz diagnostycznych i ochronnych występuje wiele marek własnych, takich jak Tesco (marka własna sieci Tesco), Zosia Samosia (marka własna sieci Biedronka), W5 (marka własna sieci Lidl), Mildeen (marka własna sieci Aldi), flink  &  sauber  (marka  własna  sieci  Rossmann)  itp.  Pewna  cześć  rękawic  konsumenckich  sprzedawana  jest  także  pod  nazwami generycznymi.  Aby  zwiększyć  swoją  przewagę konkurencyjną,  Grupa Emitenta  na  bieżąco  analizuje  swoje  otoczenie  konkurencyjne  i  bada  trendy zarówno na  rynku  globalnym,  jak  i  na  rynkach  lokalnych,  na których  operuje. W  konsekwencji stale  rozszerza  portfolio produktów  i zwiększa zakres swojego działania.  Na wyniki osiągane przez Grupę Emitenta wpływ mogą mieć również impulsy popytowe, jak potencjalne regulacje w zakresie obowiązku noszenia rękawiczek jednorazowych lub stosowania środków do dezynfekcji rąk związane z pandemią COVID-19.  Na wyniki osiągane przez Grupę Emitenta mogą mieć wpływ impulsy podażowe, jak przerwy w produkcji Emitenta lub innych producentów rękawic, spowodowane np. ogniskami COVID-19 lub ogólnokrajowym lock-downem. Na wyniki osiągane przez Grupę Emitenta mogą mieć również wpływ zmiany wielkości podaży globalnej o  bardziej trwałym charakterze, wynikające np. z  inwestycji konkurencyjnych podmiotów w nowe moce wytwórcze.    Ryzyko związane z systemami ochrony zdrowia, w tym ich prywatyzacją  Działalność Grupy jest w sposób szczególny związana z systemami ochrony zdrowia w Polsce, a także w innych krajach, w których Grupa prowadzi  działalność,  w  związku  z  tym  wszelkie  decyzje  dotyczące  reorganizacji,  restrukturyzacji  tych  systemów,  w  tym  przez 
10  prawodawców, mogą bezpośrednio lub pośrednio wpływać na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy. Jedną z głównych grup odbiorców produktów oferowanych przez Grupę są podmioty zajmujące się prowadzeniem działalności leczniczej (zarówno duże  szpitale,  jak  i  mniejsze  placówki  służby  zdrowia,  często  wyspecjalizowane  w  świadczeniu  określonych  usług  medycznych). Odbiorcami  produktów  sprzedawanych  przez  Grupę  są  zarówno  jednostki  publiczne,  jak    i  niepubliczne  zakłady  opieki  zdrowotnej. Sytuacja finansowa wielu publicznych zakładów opieki zdrowotnej w Polsce i innych krajach, w których Grupa prowadzi działalność jest trudna  i  wiele  z  nich  jest  poważnie  zadłużonych.  Fakt  zadłużenia  nie  przekłada  się  jednak  w  istotny  sposób  na  zmniejszenie zapotrzebowania  tych  podmiotów  na  wyroby  medyczne,  w  tym  te  oferowane  przez  Emitenta.  Dokonywanie  dostaw  na  rzecz  tych podmiotów,  wobec  ich  trudności  w  terminowym  regulowaniu  zobowiązań,  powiązane  jest  zazwyczaj  z  koniecznością  dość  długiego oczekiwania na zapłatę ceny za dostarczane produkty. Zgodnie z obowiązującymi w Polsce przepisami prawa, samodzielny publiczny zakład  opieki  zdrowotnej  jest  zobowiązany  we  własnym  zakresie  pokryć  ujemny  wynik  finansowy,  niemniej  jednak  pod  pewnymi warunkami podmiot tworzący ten zakład (m.in. Skarb Państwa lub jednostka samorządu terytorialnego) w przypadku wystąpienia deficytu jest zobowiązany do jego pokrycia lub podjęcia decyzji o zmianie formy organizacyjno-prawnej albo o likwidacji publicznego zakładu opieki zdrowotnej.  W  przypadku  likwidacji,  zobowiązania  i  należności  zlikwidowanego  publicznego  zakładu  opieki  zdrowotnej  stają  się zobowiązaniami i należnościami Skarbu Państwa albo właściwej jednostki samorządu terytorialnego. W skrajnych przypadkach może to prowadzić do faktycznej niewypłacalności, w szczególności jednostek samorządu terytorialnego. Powyższe zasady odpowiedzialności Skarbu Państwa oraz jednostek samorządu terytorialnego za zobowiązania publicznych zakładów opieki zdrowotnej mogą ulec zmianie na  skutek  prywatyzacji  służby  zdrowia  oraz  przekształcania  zakładów  w  spółki  prawa  handlowego,  w  których  odpowiedzialność wspólników (akcjonariuszy) za  zobowiązania spółki regulowana jest  głównie  przepisami  Kodeksu  spółek handlowych oraz  w  wyniku innych  działań  zmieniających  zasady  funkcjonowania  publicznej  służby  zdrowia.  W  związku  z  tym  procesem  Emitent  może  utracić zasadniczą grupę odbiorców, wskutek ich likwidacji lub ogłoszenia przez nich upadłości, lub też sprzedaż na ich rzecz towarów może być obarczona większym niż obecnie ryzykiem niemożności uzyskania zapłaty za dostarczone produkty. Podobna sytuacja może wystąpić również  w  niektórych  innych  państwach,  w  których  jednostki  Grupy  prowadzą  działalność.  Dodatkowo,  potencjalne  perturbacje  w funkcjonowaniu służby zdrowia, strajki pracowników i inne podobne zdarzenia mogą wpływać negatywnie na poziom sprzedaży wyrobów medycznych, w tym produktów Grupy. Wstrzymanie prowadzenia zabiegów operacyjnych lub przyjmowania pacjentów może znacząco negatywnie  wpływać  na  poziom  sprzedaży  produktów  Emitenta.  Nie  można  również  wykluczyć  zmian  w  organizacji  przetargów publicznych w zakresie zakupów dokonywanych przez jednostki służby zdrowia. Zmiany w organizacji systemów zakupów mogą mieć negatywny wpływ na organizację systemu dystrybucji Grupy. Wszelkie przyszłe niekorzystne zmiany jednego lub więcej z powyższych czynników mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z poziomem stóp procentowych  Grupa Emitenta aktualnie nie posiada istotnego zadłużenia finansowego. Nie można jednak wykluczyć powstania takiego zadłużenia, w szczególności w razie istotnego zwiększenia skali inwestycji Grupy. W takim przypadku wszelkie zmiany w poziomach stóp procentowych mogą istotnie wpływać na wysokość kosztów finansowych ponoszonych przez jednostki Grupy, co może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko kursowe  Na wyniki finansowe i działalność operacyjną Grupy istotny wpływ mogą mieć wahania kursów walut. Ponad trzy czwarte przychodów Grupy Emitenta to przychody w walutach innych niż PLN, tj. głównie w USD oraz UAH, RUB, HUF, EUR, RON, THB i CZK, skutkiem czego  Grupa  eksponowana  jest  na  ryzyko  związane  ze  zmiennością  kursów  w/w  walut  wobec  PLN,  przy  czym  w  przypadku  USD ekspozycja redukowana jest w wyniku stosowania hedgingu naturalnego. Natomiast wydatki na zakup towarów handlowych i surowców do produkcji ponoszone są w USD, EUR i THB. Także koszty transportu są ponoszone przede wszystkim w USD. Udział kosztów produkcji denominowanych w THB, w tym kosztów zakupu materiałów do produkcji, wynagrodzeń i mediów wynosi około 64%. Z uwagi na fakt, że Mercator Medical (Thailand) Ltd. zdecydowaną większość przychodów realizuje w USD, Spółka jest eksponowana na ryzyko kursowe wynikające  ze  zmienności  notowań  USD/THB.  Nabywanie  przez  Grupę  towarów  kwotowanych  w  USD  eksponuje  Grupę  na  ryzyko związane ze zmiennością kursu USD wobec walut krajowych spółek Grupy, w szczególności wobec PLN. Grupa Emitenta w chwili obecnej nie  posiada  istotnego  zadłużenia  finansowego w  walutach  innych niż  PLN.  Niekorzystne zmiany kursowe  mogą  istotnie  negatywnie wpływać na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z interpretacją, stosowaniem i zmianami przepisów prawa, w tym prawa podatkowego  Systemy  prawa,  w  tym  prawa  podatkowego,  państw,  w  których  Grupa  Emitenta  koncentruje  swoją  działalność,  charakteryzują  się relatywnie dużą zmiennością. Zagrożeniem dla działalności Emitenta i jego podmiotów zależnych są zmieniające się przepisy prawa oraz zmiany sposobu ich wykładni przez organy państwowe, w tym sądy. Z uwagi na prowadzenie działalności transgranicznej szczególnie istotne dla sytuacji prawnej i ekonomicznej Grupy mogą być zmiany przepisów prawa celnego, podatkowego i dewizowego. W zakresie prawa podatkowego ryzyko wystąpienia negatywnych konsekwencji jest spowodowane m.in. możliwością wzrostu stawek podatku od towarów i usług (podatku VAT) na produkty oferowane przez Grupę, niepewnością dotyczącą stosowania właściwej stawki podatku VAT, wprowadzeniem do polskiego prawa podatkowego klauzuli przeciwko unikaniu opodatkowania oraz zmianami interpretacji prawnych w zakresie  kosztów  uzyskania  przychodów  i  związanym  z  tym  ryzykiem  ustalenia  zobowiązań  podatkowych  dotyczących  przeszłych okresów oraz wzrostu obciążeń podatkowych Grupy Emitenta w przyszłości. Emitent zwraca również uwagę, iż istnieje ryzyko uznania przepisów prawa polskiego, przewidujących stosowanie niższej stawki podatku VAT na wyroby medyczne, w tym oferowane przez Grupę 
11  Emitenta, za niezgodne z przepisami prawa europejskiego, w szczególności dyrektywą harmonizująca przepisy o podatku VAT. W takim przypadku może zaistnieć konieczność dostosowania ustawodawstwa polskiego do prawodawstwa Unii Europejskiej, w szczególności poprzez objęcie części lub wszystkich wyrobów medycznych oferowanych przez Grupę Emitenta wyższą stawką podatku VAT. Istotnym ryzykiem jest również wynikająca w dużej mierze z uwarunkowań politycznych znaczna rozbieżność w zakresie interpretacji przepisów, w tym podatkowych, a w szczególności przepisów celnych istotnych z punktu widzenia prowadzenia przez Merkator Medikal TOB oraz Merkator  Medikal  OOO  działalności  importowej.  Znaczące  ryzyko  dla  działalności  Grupy  Emitenta  stanowią  również  zmiany  prawa administracyjnego, w szczególności w zakresie dotyczącym produktów oferowanych przez Emitenta i jednostki jego Grupy. Zaistnienie zmian w tym  zakresie,  polegających np. na zmianie regulacji co  do  jakości produktów i  ich standardów lub też  ich oznaczeń, mogą zmuszać  Emitenta  i  jednostki  jego  Grupy  do  wprowadzania  zmian  w  ofercie  lub  też  wycofywania  z  rynku  produktów  i  tym  samym zwiększać koszty działalności. Negatywne konsekwencje mogą również wynikać ze zmian zachodzących w prawie pracy i ubezpieczeń społecznych oraz prawie ochrony środowiska, które mogą wiązać się z koniecznością ponoszenia przez Emitenta dodatkowych kosztów. Powyższe ryzyka wynikają przy tym nie tylko ze zmian legislacyjnych, ale także zmian zasad interpretacji określonych przepisów prawnych przez stosujące je organy administracji publicznej i sądy. Zachodzące zmiany w przepisach prawa i ich wykładni mogą przy tym skutkować powstaniem po stronie osób trzecich dodatkowych roszczeń, jak również zwiększeniem obowiązków ciążących na jednostkach Grupy, co może wiązać się m.in. z koniecznością restrukturyzacji zatrudnienia lub zmiany zasad prowadzenia działalności przez Emitenta. Brak stabilności systemów prawnych w państwach, w których Grupa Emitenta prowadzi działalność, może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane ze stosowaniem prawa zagranicznego  Spółki należące do Grupy Kapitałowej Emitenta podlegają przepisom prawnym obowiązującym w kraju ich siedziby. Może to powodować ryzyko rozbieżności w interpretacji przepisów prawa lokalnego przez Emitenta i właściwe organy w tych krajach, które będą wynikać m.in. z odmiennych tradycji  prawnych. Zróżnicowanie przepisów, jakim podlegają poszczególne podmioty Grupy może skutkować również powstaniem  problemów  wewnątrz  Grupy,  w  tym,  w  zakresie  prawa  właściwego  dla  stosunków  prawnych  pomiędzy  podmiotami należącymi  do  Grupy  Emitenta.  Ponadto  osoby  zarządzające  Emitentem  mają  ograniczoną  wiedzę  na  temat  lokalnych  systemów prawnych i administracyjnych i mogą przy podejmowaniu decyzji dotyczących istotnych spraw dla Grupy nie mieć pełnej świadomości konsekwencji, jakie te decyzje mogą wywołać na gruncie prawa lokalnego, jakiemu dany członek Grupy podlega. Okoliczności te mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z płacami minimalnymi w Tajlandii  W prowincji Songkhla, w której umiejscowiona jest fabryka rękawic należąca do Mercator Medical (Thailand) Ltd., obowiązuje minimalne wynagrodzenie  za  pracę  na  poziomie  325  THB  dziennie.  Nie  jest  wykluczone,  że  rząd  tajlandzki  zdecyduje  się  na  dalszy  wzrost minimalnych wynagrodzeń w przyszłości, co może istotnie wpływać na poziom kosztów produkcji ponoszonych przez Mercator Medical (Thailand) Ltd. oraz osiągane wyniki finansowe i perspektywy rozwoju Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z uzależnieniem od lokalnych dystrybutorów  Sytuacja finansowa lokalnych dystrybutorów, z którymi Emitent i jego spółki zależne współpracują, może mieć znaczenie dla rentowności i  płynności  finansowej Grupy  Emitenta.  Emitent  posiada doświadczony  dział  kontroli i  windykacji należności  oraz  stosuje  elastyczne systemy oceny zdolności kredytowej swoich odbiorców, co jednak nie pozwala wykluczyć ryzyka związanego z niewypełnianiem przez nich zobowiązań wobec Grupy. Ponadto ewentualna konsolidacja lokalnych dystrybutorów może potencjalnie stanowić zagrożenie dla Emitenta. Na kluczowych rynkach, poza Ukrainą, Grupa stosuje polisy ubezpieczenia należności. Wszelkie przyszłe niekorzystne zmiany jednego  lub  więcej  z  powyższych  czynników  mogą  mieć  istotny  negatywny  wpływ  na  działalność,  sytuację  finansową,  wyniki  lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z zadłużeniem Grupy   Wskaźnik ogólnego zadłużenia Grupy na dzień 31 grudnia 2021 r. wynosił 0,11, a wskaźnik długu netto na 31 grudnia 2021 r. do wyniku EBITDA  za  ostatnie  cztery  kwartały  wyniósł  minus  1,10  (z  uwagi  na  ujemny  dług  netto).  Aktualnie  Grupa  nie  wykazuje  istotnego zadłużenia,  niemniej  dalszy  rozwój  Grupy  i  finansowanie  kapitału  pracującego  oraz  planowanych  i  potencjalnych  inwestycji  może spowodować konieczność zaciągnięcia nowych kredytów lub pożyczek, co wpłynie na wzrost zadłużenia oraz wzrost ponoszonych przez Grupę kosztów finansowych. W takim przypadku Emitent nie może zagwarantować, że będzie w stanie zapewnić finansowanie swojej działalności na korzystnych dla niego warunkach oraz że będzie w stanie spłacać odsetki oraz kapitał lub wypełniać inne zobowiązania, wynikające z umów kredytowych i umów pożyczek. Jeżeli Grupa Emitenta nie będzie w stanie utrzymać bądź pozyskać dodatkowego finansowania zgodnie ze swoimi oczekiwaniami, może być zmuszona do zmiany swojej strategii lub ograniczenia swojego rozwoju, lub refinansowania zadłużenia. Jeżeli Grupa Emitenta nie będzie w stanie zrefinansować istniejącego zadłużenia, zadłużenie spółek z Grupy Kapitałowej Emitenta może zostać postawione w stan wymagalności w całości lub w części. W przypadku ryzyka postawienia w stan wymagalności znacznej części kredytów lub pożyczek Emitent i jego spółki zależne mogą zostać zmuszone do sprzedaży części lub wszystkich swoich aktywów w celu spłaty tego zadłużenia. W związku z  powyższym istnieje  potencjalne ryzyko  wzrostu ekspozycji i wrażliwości Grupy Emitenta na poziom stóp procentowych oraz kursów walutowych. Każda z powyższych okoliczności może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta. 
12   Ryzyko  związane  z  ustanowieniem  zabezpieczeń  na  aktywach  wykorzystywanych  w  działalności  operacyjnej  Grupy Emitenta  Zgodnie  z  zawartą  umową  kredytową,  na  nieruchomości  należącej  do  Emitenta,  na  której  znajduje  się  m.in.  magazyn  logistyczny Emitenta, ustanowione zostały hipoteki na zabezpieczenie wierzytelności przysługujących Bankowi PKO BP. W wypadku naruszenia postanowień umowy, bank ma prawo skorzystać z zabezpieczenia na nieruchomości, co może skutkować wszczęciem postępowania egzekucyjnego, a w ostateczności sprzedażą nieruchomości w postępowaniu egzekucyjnym. Podobnie w Tajlandii, zgodnie z umowami kredytowymi zawartymi z CIMB Thai Bank, na nieruchomościach będących własnością Mercator Medical (Thailand) Ltd. ustanowione zostały  hipoteki  na  zabezpieczenie  wykonania  zobowiązań  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.  z  tytułu  umów  kredytowych.  Na  tych nieruchomościach znajduje się w szczególności siedziba, zakłady produkcyjne i  magazyn zapasów Mercator  Medical (Thailand) Ltd. Mercator Medical (Thailand) Ltd. ustanowił także na rzecz CIMB Thai Bank zastaw na liniach produkcyjnych, sprzęcie i wyposażeniu zakładów produkcyjnych. W wypadku naruszenia postanowień umów kredytowych przez Mercator Medical (Thailand) Ltd. i w przypadku niemożności  spłaty  kredytu  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.,  CIMB  Thai  Bank  ma  prawo  skorzystać  z  zabezpieczenia  na nieruchomościach i pozostałych aktywach, co może ostatecznie skutkować ryzykiem utraty nieruchomości i tych aktywów przez Mercator Medical (Thailand) Ltd. Emitent ustanowił także zastaw rejestrowy na rzeczach ruchomych w postaci zapasów towarów handlowych w postaci  artykułów  medycznych  (rękawice  medyczne,  odzież  jednorazowa,  obłożenia,  serwety  z  włókniny,  opatrunki,  itp.)  na zabezpieczenie wykonania zobowiązań Emitenta z tytułu innych umów kredytowych. Niewywiązanie się przez Emitenta z tych zobowiązań może prowadzić do zaspokojenia banku z tych zapasów, które tym samym nie będą mogły być zaoferowane klientom Grupy Emitenta. Wg stanu na koniec 2021 r., Grupa Emitenta nie korzystała z kredytów w ramach w/w linii kredytowych (poza częściowym wykorzystaniem limitu na akredytywy w Banku PKO BP), niemniej w przypadku ponownego zaciągnięcia kredytów, każda z powyższych okoliczności może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z zapewnieniem dodatkowych źródeł finansowania rozwoju Grupy   Na  dzień  sporządzenia  niniejszego  sprawozdania Grupa  dysponuje wolnymi  środkami finansowymi,  pozwalającymi  na  finansowanie działalności Grupy Emitenta i jej rozwoju. Nie można jednak wykluczyć, że dalszy rozwój Grupy może wymagać pozyskania dodatkowych środków,  na  przykład  poprzez  emisję  akcji  lub  instrumentów  dłużnych,  albo  zaciągnięcie kredytów  lub  pożyczek.  Emitent  nie  może zagwarantować,  że takie  kolejne próby  pozyskania finansowania zakończą się  powodzeniem.  Rozwój działalności Grupy  może ulec spowolnieniu, jeśli pozyskiwanie przez nią środków finansowych będzie nieskuteczne lub jeśli środki finansowe będą pozyskiwane na niekorzystnych warunkach lub okażą się niewystarczające. Ponadto emisja znaczącej liczby akcji w przyszłości lub pozyskanie środków finansowych w inny sposób może niekorzystnie wpłynąć na cenę rynkową akcji, a także na zdolność Emitenta do uzyskania kapitału w drodze kolejnej emisji akcji. Wszelkie przyszłe zmiany jednego lub więcej z powyższych czynników mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z utratą realnej wartości aktywów pieniężnych i inwestycji   Grupa  Emitenta  wypracowała  istotną  nadwyżkę  kapitałową.  Jednak  w  obliczu  globalnych  procesów  inflacyjnych  oraz  zmian  kursów walutowych realna  wartość posiadanych środków  pieniężnych  i inwestycji  (np. w  jednostki  TFI)  może się  zmniejszać. Jednocześnie Emitent nie może zagwarantować stóp zwrotu z podejmowanych inwestycji. Niemniej, Grupa zamierza podejmować działania, aby chronić wartość posiadanych płynnych aktywów, w szczególności zasobów pieniężnych.   Ryzyka kursowe w działalności operacyjnej Grupy Emitenta  Grupa Emitenta uzyskuje przychody ze sprzedaży w następujących walutach: PLN, USD, THB, EUR, HUF, RON, CZK, RUB oraz UAH. Koszty ponosi natomiast głównie w USD, PLN oraz THB i w mniejszym zakresie w walutach lokalnych sieci dystrybucyjnej, tj. HUF, RON, CZK, RUB, UAH i EUR. Ponadto Mercator Medical  (Thailand) Ltd. w niewielkim zakresie ponosi koszty w MYR. Sytuacja  powyższa powoduje narażenie skonsolidowanego wyniku finansowego Emitenta na ryzyka kursowe. W okresach osłabienia się PLN i innych walut lokalnych w stosunku do USD Emitent ponosi wyższe koszty z tytułu zakupu towarów oraz powstających wskutek odroczenia terminów płatności ujemnych różnic kursowych. Wyjątkiem jest kurs tajskiego bata (THB) – jego osłabienie do USD jest dla Grupy korzystne, a umocnienie – niekorzystne.   W walutach innych niż waluta sprawozdawcza Grupa Emitenta ponosi  w szczególności następujące koszty:  • THB – istotna część kosztów Mercator Medical (Thailand) Ltd., m.in. koszty niektórych surowców, energii, wynagrodzeń pracowników, podatków i opłat,  • USD – koszty zakupu towarów od dostawców azjatyckich lub innych podmiotów, jak również surowca do produkcji rękawic nitrylowych,  • lokalne waluty (HUF, RON, CZK, UAH, RUB, EUR) – koszty funkcjonowania lokalnych sieci dystrybucyjnych oraz spółek zależnych (m.in. koszty wynajmu, materiały, energia, wynagrodzenia, podatki i opłaty),  
13  • MYR – część kosztów zakupu surowców oraz wyrobów gotowych od dostawców z Malezji.  W celu ograniczenia ryzyka kursowego Grupa zawiera transakcje forward zabezpieczając kursy USD/PLN, EUR/USD oraz THB/USD. Realizując  sprzedaż  w  walutach  obcych  oraz  zakupy  w  walutach  obcych  Grupa  stosuje  w  pewnym  zakresie  strategię  hedgingu naturalnego ryzyka kursowego. Poza tym Grupa Emitenta nie stosuje innych instrumentów zabezpieczających przed ryzykiem kursowym. Potencjalne zmiany kursów walut, w szczególności kursu PLN oraz innych walut lokalnych względem USD mogą mieć istotny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko zmiany cen surowców i cen towarów handlowych oraz kosztów logistycznych  Grupa ponosi koszty związane z zakupem towarów handlowych w Azji. Ponadto, prowadząc działalność produkcyjną, Mercator Medical (Thailand) Ltd. ponosi koszty związane z zakupem surowców do produkcji w Azji. Ze względu na uwarunkowania makroekonomiczne i rynkowe,  na  które  Grupa  nie  ma  wpływu,  koszty  surowców  (przede  wszystkim  koszty  lateksu  syntetycznego)  i  towarów  podlegają wahaniom. O ile w średnim i długim okresie Grupa była zazwyczaj w stanie w znacznym stopniu niwelować skutki wahań cen surowców i towarów poprzez odpowiednie zmiany cen sprzedaży produktów, to nie można zagwarantować, że będzie to możliwe w przyszłości, co może  powodować  obniżenie  marż  oraz  spadek  wolumenu  i  wartości  sprzedaży.  Wzrost  cen  surowców  (przede  wszystkim  lateksu syntetycznego) może powodować również wzrost zapotrzebowania na kapitał obrotowy Grupy. Zmiany cen surowców wykorzystywanych w procesie produkcyjnym oraz zmiany cen towarów mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy  Grupy  Emitenta.  Podobnie  Emitent  ocenia  ryzyko  co  do  wzrostu  kosztów  logistycznych,  w  tym  frachtu  morskiego, jednocześnie wskazując na istotny wzrost kosztów tego typu w okresie 2020-2021.  Ryzyko związane ze zmiennością cen i dostępnością lateksu   Lateks syntetyczny używany do produkcji rękawic nitrylowych jest głównym składnikiem wykorzystywanym podczas produkcji rękawic z tego surowca i jego koszt stanowił w 2021 r. około 60-65% kosztu wytworzenia produktu gotowego (w zależności od wagi rękawic, bieżącej ceny lateksu oraz stosowanej formuły chemicznej). Cena lateksu może znacząco się zmieniać w krótkich okresach czasu i zależy od wielu czynników, w największej mierze od ceny giełdowej butadienu i akrylonitrylu, które z kolei są mocno skorelowane z popytem na gumy  syntetyczne  SBR,  ABS  oraz  ceną  ropy  naftowej.  Tak  daleko  idące  korelacje  oraz  wysoka  zmienność  rynku  ropy  naftowej uniemożliwiają skuteczne przewidywanie zmiany ceny lateksu syntetycznego w bliskiej oraz dalszej przyszłości. Szybkie wzrosty ceny butadienu  i  akrylonitrylu,  a  zatem  i  lateksu  nitrylowego  mogą  być  przeniesione  na  odbiorców  finalnych  w  dłuższym  okresie  czasu. Dodatkowym czynnikiem ryzyka jest dostępność lateksu nitrylowego na rynku. Zapotrzebowanie na lateks nitrylowy w przypadku Mercator Medical (Thailand) Ltd. nie stanowi dużego udziału w rynku lateksu nitrylowego. Mercator Medical (Thailand) Ltd. dywersyfikując źródła dostaw lateksu NBR zabezpiecza się przed problemami z jego dostępnością. Obecnie Mercator Medical (Thailand) Ltd. współpracuje z kilkoma dostawcami lateksu NBR, z którymi comiesięcznie ustala ceny zakupu na kolejny miesiąc w oparciu o cenę giełdową butadienu. Niezależnie  od  działań  jakie  podejmuje  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.  w  celu  zagwarantowania  dostępności  lateksu  oraz zabezpieczenia  najlepszej  ceny  zakupu,  nie  jest  możliwa  całkowita  ochrona  przed  nagłymi  wzrostami  cen  zakupu  tego  surowca. Doskonały przykład stanowi sytuacja podczas pandemii COVID-19, gdy pomimo braku wzrostów cen surowców do produkcji lateksu NBR, producenci podnieśli cenę lateksu o około 200%, korzystając ze wzmożonego popytu na ten surowiec konieczny do produkcji rękawic jednorazowych.  Wszelkie  niekorzystne zmiany jednego lub  więcej z  powyższych czynników  mogą mieć  istotny negatywny  wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta. Grupa Emitenta nie  produkuje  obecnie  rękawic z  lateksu  naturalnego,  ale  niewykluczone,  że  linie wytwórcze zostaną  w  przyszłości skonwertowane na ten rodzaj surowca, wykorzystywanego częściowo w produkcji Grupy do połowy 2020 r. Lateks naturalny jest głównym składnikiem wykorzystywanym podczas produkcji rękawic z tego surowca i jego koszt stanowi około 40%  - 60% kosztu wytworzenia produktu gotowego (w zależności od  wagi rękawic, bieżącej ceny lateksu oraz  stosowanej formuły chemicznej).  Cena lateksu może znacząco zmieniać  się  w  krótkich  okresach  (zmiany  są  dużo  większe  niż  zmiany  cen  pozostałych  składników  wykorzystywanych  w produkcji rękawic lateksowych) i zależy m.in. od następujących czynników: warunki pogodowe w obszarach uprawy, pora roku, popyt światowy,  w  tym  głównie  z  Chin  dla  przemysłu  motoryzacyjnego,  interwencyjne  zakupy  lub  sprzedaże  rządu  tajlandzkiego,  rynek spekulacyjny.  Trend zmian  cen lateksu nie  jest łatwo  przewidywalny  z  powodu dużej  liczby czynników, wpływających  na  te zmiany. Podczas pandemii ceny lateksu naturalnego również wzrosły, jednak był to wzrost o 40 - 50% w porównaniu do cen sprzed pandemii. Dodatkowym ryzykiem związanym z lateksem jest konieczność zamawiania go na kilka tygodni przed terminem dostawy po ustalonej z góry cenie. Wynika to z procesu technologicznego produkcji mieszanki lateksowej, która wymaga kilku tygodni starzenia przed dostawą. Inni producenci rękawic z lateksu naturalnego znajdują się w analogicznej sytuacji. Zmiany cen surowców mogą być zazwyczaj w całości lub  znacznej  części  przeniesione  przez  producenta  na  odbiorców finalnych  w  dłuższym  terminie  przy  zachowaniu  konkurencyjności cenowej produktów. Mercator Medical (Thailand) Ltd. współpracował z lokalnymi stałymi dostawcami, z którymi zawierane były transakcje typu spot oraz w oparciu o stałe kontrakty dostaw. W dłuższym horyzoncie na dostępność i ceny lateksu wpływ mogą mieć również możliwe ograniczenia w zakresie rozwoju plantacji kauczuku. Niezależnie od działań, jakie podejmuje Mercator Medical (Thailand) Ltd. w celu  zagwarantowania  dostępności  lateksu  oraz  zabezpieczenia  najlepszej  ceny  zakupu,  nie  jest  możliwa  całkowita  ochrona  przed nagłymi wzrostami cen zakupu tego surowca. W czerwcu 2020 r. Grupa wstrzymała produkcję rękawic z lateksu naturalnego, niemniej w przypadku ponownego jej uruchomienia w przyszłości, czego Grupa nie wyklucza, wszelkie niekorzystne zmiany jednego lub więcej z powyższych czynników mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.   
14  Ryzyko związane ze wzrostem cen energii w Tajlandii  Energia jest  jednym z głównych elementów generujących koszt produkcji rękawic. Podczas procesu wulkanizacji i suszenia rękawic zużywa się  relatywnie duże  ilości ciepła. Aktualnie Mercator Medical (Thailand) Ltd.  uzyskuje ciepło ze  spalania  biomasy. Głównym surowcem  wykorzystywanym  jako  paliwo  dla  uzyskiwania  ciepła  do  procesu  produkcji  są  zrębki  drzewne,  odpady  z  produkcji  oleju palmowego oraz włókna orzechów palmowych. Zrębki są kupowane od lokalnych dostawców natomiast odpad z palm jest importowany głównie z Malezji, która jest jednym z większych światowych producentów oleju palmowego oraz sprowadzany z północy Tajlandii. Rząd Malezji wprowadził znaczne ograniczenia w zakresie dotacji dla gazu naturalnego oraz w zakresie wydawania pozwoleń na budowanie instalacji  gazowych  dla  produkcji  rękawic.  Takie  działania  powodują  realne  ryzyko  wzrostu  popytu  w  Malezji  na  biomasę  (jako alternatywnego  paliwa  dla  gazu  naturalnego)  oraz  związanego  z  tym  wzrostu  cen  biomasy  w  Tajlandii.  Dla  zmniejszenia  ryzyka uzależnienia od jednego rodzaju paliwa Mercator Medical (Thailand) Ltd. zainstalował kotły, w których możliwe jest spalanie również wiórów drewnianych oraz włókna z orzechów palmowych. Emitent nie może wykluczyć istotnych zmian cen biomasy oraz jej dostępności. Ponadto  biomasa  jest  podatna  na  niekorzystne  warunki  pogodowe  (zamakanie  w  porze  deszczowej),  co  może  powodować  wyższy jednostkowy  koszt  energii.  Wszelkie  przyszłe  niekorzystne  zmiany  jednego  lub  więcej  z  powyższych  czynników  mogą  mieć  istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko wynikające z potencjalnego wzrostu kosztów operacyjnych i innych kosztów działalności  Koszty operacyjne i inne koszty Grupy Emitenta  mogą  wzrosnąć przy jednoczesnym braku odpowiedniego wzrostu  przychodów. Do czynników, które mogą spowodować wzrost kosztów operacyjnych i innych kosztów, należą między innymi: inflacja, wzrost podatków i innych zobowiązań publicznoprawnych, zmiany w polityce rządowej, przepisach prawa lub innych regulacjach, wzrost kosztów pracy, surowców, energii, transportu, wzrost kosztów finansowania kredytów i pożyczek, działania podejmowane przez podmioty konkurencyjne, utrata przydatności ekonomicznej aktywów. Dodatkowo wzrostowi mogą ulec koszty towarów oferowanych przez Grupę (m.in. w wyniku wzrostu  kosztów  surowców,  kosztów  pracy,  umocnienia  się  USD  względem  walut  lokalnych).  Ma  to  również  wpływ  na  wysokość realizowanych marż w sytuacji ograniczonej możliwości renegocjowania zawartych już kontraktów. Każdy z powyższych czynników oraz spowodowany nimi wzrost kosztów operacyjnych i innych kosztów, przy jednoczesnym braku odpowiedniego wzrostu przychodów Grupy, mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko obniżenia konkurencyjności produkcji w Tajlandii  Działalność produkcyjna Grupy prowadzona jest w Tajlandii. W ocenie Emitenta produkcja poprzez spółkę zależną w Tajlandii ułatwia planowanie  dostaw  i  zachowanie  pożądanych  parametrów  jakościowych  oferowanych  wyrobów.  Emitent  nie  może  jednak zagwarantować, że koszty produkcji rękawic w Mercator Medical (Thailand) Ltd. będą konkurencyjne w porównaniu z innymi dostawcami niepowiązanymi  z  Emitentem.  Plan  rozwoju  opracowany  w  zakresie  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.  wskazuje,  że  wzrost  skali działalności i asortymentu produkowanych wyrobów prowadzi do zwiększenia rentowności działalności. Jednak ewentualne pogorszenie parametrów kosztowych funkcjonowania Mercator Medical (Thailand) Ltd. może mieć istotny wpływ na działalność i sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z dostępnością pracowników w Tajlandii  Mercator Medical (Thailand) Ltd. zatrudnia obecnie ponad tysiąc osób, wśród których są osoby z Tajlandii, ale również m.in. z Birmy i Kambodży. Region,  gdzie  zlokalizowana jest  fabryka,  jest zdominowany  przez uprawy  drzew kauczukowych  i  miejscowa  ludność w większości jest zatrudniona w rolnictwie. Osoby z wykształceniem wyższym niż podstawowe starają się znaleźć pracę w części centralnej kraju,  gdzie  średnie  wynagrodzenie  jest  wyższe  niż  na  południu.  Wynika  to  między  innymi  z  uregulowań  prawnych  związanych  z minimalnymi płacami w poszczególnych regionach, jak również z faktu dużo większego uprzemysłowienia centralnej części Tajlandii. Powoduje to  potencjalne zagrożenie związane z  dostępem do siły roboczej, szczególnie  w  związku z  rozbudową zakładu.  Niedobór pracowników może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko  związane  z  uzależnieniem  od  kluczowego  personelu  oraz  utrzymaniem  odpowiednio  wykwalifikowanego personelu  Rozwój i perspektywy Grupy Emitenta są  zależne  od członków jej kadry kierowniczej wysokiego szczebla, w tym członków Zarządu. Odejście któregokolwiek z Członków Zarządu lub członków kluczowego personelu może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy. Przyszłe powodzenie działalności Grupy zależy w szczególności od jej zdolności do zatrudnienia i utrzymania personelu kierowniczego, posiadającego doświadczenie w zakresie logistyki, zakupów, marketingu, sprzedaży, finansów oraz zarządzania produkcją. Dodatkowo  stabilny  i  stały  wzrost  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.  zależy  w  dużym  stopniu  od  kadry  menedżerskiej  (produkcyjnej, technicznej, sprzedażowej, finansowej i pozostałej) oraz od umiejętności znalezienia, zatrudnienia oraz zatrzymania wykwalifikowanego personelu. Utrata kadry menedżerskiej wynikająca z rezygnacji z pracy, odejścia z przyczyn zdrowotnych i innych powodów może mieć negatywny wpływ na bieżącą działalność i funkcjonowanie fabryki. Oficjalne lokalne statystyki podają, że poziom bezrobocia w Tajlandii jest  minimalny.  Można  prawdopodobnie  uznać  ten  parametr  za  mocno  zaniżony  i  wynikający  z  przyjęcia  błędnych  założeń  przy wyliczeniach, jednak nie zmienia to faktu, że przywiązanie pracowników w Tajlandii do miejsca pracy i do pracodawcy jest mniejsze niż 
15  w Europie. Główny wpływ na taki stan rzeczy mają uwarunkowania klimatyczne i kulturowe. Jeżeli Grupa nie będzie w stanie zatrudnić i zatrzymać odpowiednio wykwalifikowanego personelu kierowniczego, może to mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko pogorszenia jakości produktów i utraty zaufania do marek Emitenta  Grupa Emitenta posiada w ofercie znaczną liczbę różnych marek własnych w zakresie rękawic medycznych i innych wyrobów. Mimo, iż Grupa wdrożyła procedury mające zapewnić właściwą jakość sprzedawanych przez Grupę towarów, a także objęta jest odpowiednimi ubezpieczeniami oraz posiada niezbędne certyfikaty jakości i świadectwa, nie można wykluczyć, że do sprzedaży trafią wadliwe towary (lub ich  partie), niespełniające kryteriów jakościowych zgodnych z  polityką Emitenta. Sytuacja taka może  doprowadzić do  powstania materialnych  kosztów  związanych  z  wycofaniem  wadliwych  produktów  z  rynku,  prowadzeniem  postępowań  reklamacyjnych  oraz odpowiedzialnością za produkt, jak również może spowodować utratę zaufania do podmiotów z Grupy jako partnerów handlowych i do poszczególnych  marek  rękawic, pod  którymi  oferowany  był  wadliwy  asortyment,  co  z  kolei  może  mieć  istotny  negatywny  wpływ  na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z wprowadzaniem do obrotu i udostępnianiem wyrobów medycznych, w tym wadliwym oznakowaniem wyrobów oraz nierzetelną informacją  Wprowadzane na rynek wyroby medyczne muszą spełniać określone w odrębnych przepisach i normach wymagania dotyczące m.in. bezpieczeństwa i działania, a także oznakowania i instrukcji używania, w celu zapewnienia bezpiecznego i właściwego używania oraz zidentyfikowania wytwórcy. Grupa prowadzi także działania marketingowe, celem których jest przekazywanie informacji o produktach  i edukowanie klientów w zakresie bezpiecznego i odpowiedzialnego korzystania z produktów. Pomimo czynionych przez Grupę starań nie  można  wykluczyć,  że  do  sprzedaży  trafią  produkty  nie  spełniające  wymagań,  niewłaściwie  oznakowane  lub  też  informacje przekazywane w toku prowadzonych działań marketingowych okażą się niewłaściwe lub nierzetelne. Szczególne ryzyka w tym obszarze są związane z wejściem w życie Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/745 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie wyrobów medycznych, zmiany  dyrektywy  2001/83/WE,  rozporządzenia  (WE)  nr  178/2002  i  rozporządzenia (WE)  nr  1223/2009  oraz uchylenia  dyrektyw  Rady  90/385/EWG  i  93/42/EWG  (Rozporządzenie  w  sprawie  wyrobów  medycznych),  które  w  zakresie  nim uregulowanym,  działając  wprost, zastępuje  dotychczasowe  regulacje  wynikające  z  polskiej  ustawy  o  wyrobach medycznych.  Celem nowych regulacji jest zapewnienie sprawnego funkcjonowania rynku wewnętrznego UE w obszarze wyrobów medycznych, przy założeniu wysokiego poziomu ochrony zdrowia. Rozporządzenie ustanawia m.in. nowe zasady wprowadzenia wyrobów medycznych do obrotu. Naruszenie przez Emitenta wymogów dotyczących wyrobów medycznych, w tym ich zgodności z wymaganiami, trybu ich wprowadzenia do  obrotu  czy  oznakowania  może  doprowadzić  do  powstania  istotnych  konsekwencji  związanych  z  zakazem  obrotu,  wycofaniem wadliwych produktów z rynku, prowadzeniem postępowań reklamacyjnych, odpowiedzialnością za produkt lub nałożeniem kar, co może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane ze znakami towarowymi i innymi prawami własności intelektualnej Emitenta  Grupa prowadzi sprzedaż m.in. towarów oznaczonych własnymi znakami towarowymi i wzorami przemysłowymi, które są chronione tylko na obszarze  niektórych państw. Nie można  wykluczyć  ryzyka  naruszania chronionych znaków towarowych i  wzorów przemysłowych Emitenta przez osoby i podmioty trzecie, a także powstania uszczerbku na wizerunku i dobrym imieniu Emitenta czy obniżenia przychodów i marż w związku z takimi naruszeniami. Nie można wykluczyć ryzyka utraty kontroli nad którymś z praw własności intelektualnej Emitenta. Nie można wykluczyć ryzyka, że zarejestrowane znaki towarowe lub wzory zostaną zakwestionowane albo że rozszerzenie terytorialnej lub przedmiotowej ich ochrony może  okazać się utrudnione z  uwagi  na prawa osób trzecich. Wszelkie zdarzenia dotyczące znaków towarowych i wzorów przemysłowych (np. naruszanie, wygaśnięcie lub unieważnienie praw ochronnych na znaki towarowe) mogą mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko naruszenia cudzych praw własności intelektualnej  Grupa Emitenta dąży do ciągłego unowocześniania oferowanych przez siebie produktów oraz towarów handlowych zgodnie z panującymi tendencjami rynkowymi i wymogami, normami z zakresu ochrony zdrowia. Nie można zagwarantować, że wykorzystywane rozwiązania i wzory oraz dotychczas uzyskane prawa własności intelektualnej przysługujące Grupie, jak i nowe powstałe w ramach prac nad nowymi rozwiązaniami technologicznymi lub wzorami (np. wzorami opakowań) nie naruszają lub nie będą naruszać praw własności intelektualnej osób trzecich. Naruszenie praw własności intelektualnej innych osób mogłoby spowodować powstanie znaczących kosztów lub strat dla Grupy Emitenta, a także negatywnie wpłynąć na jej reputację i mieć istotny negatywny wpływ na jej działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z potencjalną utratą niezbędnych certyfikatów jakościowych produktów  W  ciągu  ostatnich  lat  systematycznie  wzrasta  sprzedaż  produktów  Grupy  do  krajów,  które  wymagają  od  producentów  posiadania określonych certyfikatów jakości. Grupa posiada szereg takich certyfikatów (zgodnie z regulacjami europejskimi, USA i Tajlandii )). Utrata każdego z certyfikatów może spowodować ryzyko utraty klientów, podobnie jak nieuzyskanie określonego certyfikatu może rzutować na możliwość wprowadzenia  produktów  Grupy  do  obrotu  w  danym  kraju.  Emitent nie  może  zagwarantować,  że  nie  nastąpi utrata  tych 
16  certyfikatów, ani że nie będzie problemów z uzyskaniem nowych certyfikatów, co może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z ograniczeniem rentowności długoterminowych kontraktów   Część skonsolidowanych przychodów ze sprzedaży Emitenta realizowana jest w oparciu o długoterminowe kontrakty dostaw rękawic lub innych  grup  asortymentowych,  m.in.  w ramach  zamówień publicznych.  W  ramach takich kontraktów  ustalona jest często  stała cena dostawy produktów przez Emitenta lub jego spółki zależne. Uwzględniając fakt, iż Emitent reguluje zobowiązania z tytułu dostaw głównie w USD, w sytuacji obniżenia wartości PLN lub innych walut lokalnych, w których Grupa dokonuje rozliczeń ze swoimi odbiorcami wobec USD, marże handlowe Emitenta i jego spółek zależnych mogą ulegać obniżeniu. Podobna sytuacja może wystąpić w wypadku istotnych negatywnych zmian kosztów surowców lub energii oraz wzrostów cen towarów na rynku, jak to miało miejsce np. w związku z pandemią covid-19, gdy z powodu znaczącego wzrostu kosztów zakupu towarów Grupa notowała ujemne marże na niektórych kontraktach, przy czym Grupa dąży w takich przypadkach do renegocjacji warunków cenowych lub do zakończenia kontraktu. Wszelkie zmiany jednego lub więcej z powyższych czynników mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z finansowaniem zakupu towarów od dostawców azjatyckich w formie przedpłat  Zdecydowana większość towarów i produktów w ofercie Emitenta i jego dystrybucyjnych spółek zależnych jest kupowana u producentów azjatyckich,  m.in.  w  Tajlandii,  Malezji,  Indonezji,  Wietnamie,  Chinach  i  Indiach.  Niektórzy  z  producentów  przed  dostawą  wymagają uiszczenia  części  zapłaty  w  formie  przedpłaty.  Uwzględniając  odmienne  systemy  prawne,  różnice  kulturowe  i  fizyczną  odległość producentów, należy się  liczyć z ryzykiem utraty części uiszczonych przedpłat, braku terminowej dostawy lub  w skrajnym przypadku całkowitego niezrealizowania dostawy oraz trudności późniejszej ewentualnej windykacji. W 2020 i 2021 r. w związku z sytuacją rynkową wywołaną pandemią, Emitent spotykał się wzmożoną presją ze strony dostawców na dokonywanie płatności w formie przedpłat. Taka sytuacja może mieć negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z brakiem długoterminowych umów handlowych z odbiorcami  Mercator Medical (Thailand) Ltd. często nie jest związana z odbiorcami stałymi umowami, bądź też zawarte z odbiorcami umowy nie gwarantują  określonego  stałego  poziomu  zamówień.  Typową  formą  współpracy  z  klientami  w  branży,  na  której  opiera  się  również działalność Mercator Medical (Thailand) Ltd., jest potwierdzanie zamówień na 30 lub 60 dni przed wysyłką. Niezależnie od braku stałych długoterminowych umów z odbiorcami Mercator Medical (Thailand) Ltd. wypracowała przez lata relacje z klientami, którzy powtarzają zamówienia. Jednakże Emitent nie może zapewnić, iż wypracowane relacje biznesowe Mercator Medical (Thailand) Ltd. będą trwałe, a utrata jednego lub kilku istotnych odbiorców może negatywnie wpłynąć na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta. W przypadku niemożności sprzedaży produktów dla kontrahentów zewnętrznych istnieje możliwość sprzedaży i dostarczania towarów kontrahentom za pomocą własnego systemu dystrybucji w Europie.  Ryzyko związane z uzależnieniem od kluczowych odbiorców  Istotny udział w obrotach Mercator Medical (Thailand) Ltd. ma kilku odbiorców uważanych za kluczowych, w związku z czym Grupa jest do  pewnego  stopnia  uzależniona  od  realizowanych  do  tych  odbiorców  dostaw.  W  każdym  przypadku  utrata  znaczącego  odbiorcy, pogorszenie  jego sytuacji  rynkowej  i  finansowej  lub ograniczenie skali  sprzedaży  do takiego  odbiorcy  może negatywnie wpłynąć  na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z uzależnieniem od kluczowych dostawców  Grupa Emitenta współpracuje, podobnie jak konkurencyjni dystrybutorzy, z wąską grupą producentów, wytwarzających rękawice pod markami Emitenta, w związku z czym jest do pewnego stopnia uzależniona od realizowanych przez tych producentów dostaw. Brak jest przy tym umów gwarantujących Emitentowi określone wolumeny i ceny dostaw. Uzależnienie to  ma realnie relatywnie słaby charakter. Grupa  Emitenta,  poza  portfelem  marek  własnych,  dystrybuuje  również  produkty  jednego  z  wiodących  producentów  rękawic,  który wypracował globalne, rozpoznawalne i pożądane przez odbiorców marki. Liczba takich producentów w skali globalnej jest ograniczona. Z  uwagi  na  fakt,  iż  w  strukturze  sprzedaży  Grupy  rękawice  stanowią  dominującą  grupę  produktową,  potencjalne  wycofanie  się  ze współpracy  jednego  lub  więcej  dostawców  może  mieć  istotny  negatywny  wpływ  na  działalność,  sytuację  finansową,  wyniki  lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko naruszenia standardów przez dostawców  Grupa Emitenta współpracuje z wieloma dostawcami, w tym także z grupą producentów wytwarzających produkty pod markami Emitenta. Niektórzy z tych dostawców działają w krajach, gdzie występuje ryzyko wykorzystywania pracy dzieci, pracy przymusowej i in. naruszeń. Grupa wybiera dostawców o ustalonej dobrej renomie, a przed dokonaniem wyboru przeprowadzany jest standardowo audyt zakładu produkcyjnego mający m.in. na celu potwierdzenie właściwości wszystkich procedur i ich zgodności z obowiązującymi standardami w zakresie pracy dzieci, pracy przymusowej, wymogów środowiskowych itd. Nie można jednak wykluczyć ryzyka, że dostawcy Grupy nie 
17  przestrzegają  tych  standardów  lub  przestaną  ich  przestrzegać.  W  takim  przypadku  może  okazać  się  niezbędna  zmiana  dostawcy, wdrożenie działań naprawczych lub  podjęcie innych niezbędnych działań,  co może spowodować  perturbacje w  zaopatrzeniu, wzrost kosztów i inne konsekwencje. Wiązałoby się to również z ryzykiem strat wizerunkowych i reputacyjnych dla Grupy. Zdarzenia takie mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko utraty sprzedaży w wyniku wykluczenia z przetargów  Jedną  z  zasadniczych  grup  odbiorców  produktów  oferowanych  przez  Grupę  są  placówki  służby  zdrowia  finansowane  ze  środków publicznych. Podmioty te, zamawiając produkty oferowane przez Emitenta, zobowiązane są często stosować przepisy o zamówieniach publicznych. Przepisy regulujące zasady udzielania zamówień publicznych zawierają katalog warunków, które musi spełniać podmiot ubiegający się  o udzielenie zamówienia publicznego, jak  również wyliczenie  przypadków, w których dany  podmiot  jest wykluczony  z udziału w postępowaniu o udzielenie zamówienia publicznego. Nie wszystkie przy tym okoliczności skutkujące wykluczeniem z udziału w tym  postępowaniu  są  w  pełni  zobiektywizowane,  w  związku  z  czym  nie  można  wykluczyć  ryzyka  wykluczenie  Emitenta  lub  innego podmiotu Grupy z postępowań o udzielenie zamówienia publicznego. Powyższe okoliczności mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z postępowaniami sądowymi, administracyjnymi i innymi potencjalnymi roszczeniami   Względem podmiotów Grupy Emitenta mogą być wysuwane roszczenia, które również mogą być przedmiotem postępowań sądowych. Roszczenia te mogą być zarówno związane z niewykonaniem lub niewłaściwym wykonaniem zobowiązań umownych, kwestionowaniem przez odbiorców jakości dostarczonych produktów, jak i szkodami powstałymi na skutek ich używania, w tym  utratą zdrowia lub życia przez  użytkowników  produktów,  zwłaszcza  osoby  zatrudnione  w  służbie  zdrowia.  Ponadto  nie  można  wykluczyć  ryzyka  wszczęcia postępowań sądowych dotyczących innych roszczeń, w tym obejmujących między innymi spory w sprawach dotyczących praw własności intelektualnej, spory pracownicze lub podniesienia roszczeń o naprawienie szkody wyrządzonej przez naruszenie prawa konkurencji, jak również  postępowań  administracyjnych  prowadzonych  w  stosunku  do  Emitenta  i  jego  podmiotów  zależnych,  w  tym  postępowań prowadzonych przez organy podatkowe, ochrony konkurencji i konsumentów, nadzoru nad rynkiem finansowym oraz organy zajmujące się ochroną środowiska. Może to wiązać się z koniecznością zapłaty przez podmioty Grupy odszkodowań, należności publicznoprawnych, poniesienia określonych wydatków, przedsięwzięcia działań mających na celu wycofanie z rynku określonej części oferty, zmiany sposobu wytwarzania  produktów,  pakowania  ich,  oznaczania  lub  dystrybuowania  i  tym  samym  z  koniecznością  poniesienia  przez  Emitenta dodatkowych kosztów oraz negatywnie wpłynąć na jego wizerunek. Zdarzenia takie mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko korupcji   Działalność podmiotów Grupy w poszczególnych obszarach, zwłaszcza na styku z podmiotami korzystającymi z finansowania ze środków publicznych, niesie za sobą ryzyko pojawienia się zdarzeń o charakterze korupcyjnym. Szczególnie narażeni są na nie pracownicy działów zakupów i działów sprzedaży, ponieważ mają bezpośredni kontakt z przedstawicielami podmiotów zewnętrznych, mogących oferować korzyści materialne za umożliwienie współpracy ze spółkami Grupy lub oczekującymi takich korzyści. Zaistnienie tego rodzaju zjawisk rodziłoby ryzyko zawierania niekorzystnych dla Grupy transakcji, ryzyko roszczeń, kar i innych form odpowiedzialności, jak również ryzyko utraty zamówień i wykluczenia z udziału w postępowaniach o udzielenie zamówień publicznych. Wiązałoby się również z ryzykiem strat wizerunkowych  i  reputacyjnych. Zdarzenia  takie  mogą mieć  istotny negatywny wpływ  na  działalność,  sytuację finansową,  wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z wystąpieniem szkód nieobjętych ubezpieczeniem   Istnieje ryzyko, że ochrona ubezpieczeniowa posiadana przez Grupę nie będzie obejmować części zdarzeń, powodujących powstanie szkody  w  majątku  Grupy  lub  też  zakres  ochrony  ubezpieczeniowej  nie  będzie  obejmował  pełnej  wysokości  szkody.  Nie  można  też wykluczyć sytuacji, gdy z uwagi na szczególne okoliczności ubezpieczyciel uchyli się od odpowiedzialności, powołując się np. na działanie siły  wyższej  lub  nie  będzie  w  stanie  jej  sprostać  z  uwagi  na  kumulację  roszczeń.  Tym  samym  ewentualne  uzyskane  przez  Grupę odszkodowanie  od  ubezpieczyciela  może  nie  pokrywać  w  całości  lub  w  części  szkody  ponoszonej  przez  Grupę.  Taka  sytuacja  w odniesieniu do przypadków aktywów majątkowych nabytych za środki pochodzące z kredytu, pożyczek lub użytkowana na podstawie umowy leasingu lub  umów podobnych może powodować, że Grupa będzie zobowiązana do dalszej obsługi zadłużenia finansowego związanego z aktywem majątkowym, który uległ uszkodzeniu. Istnieje również ryzyko, że Grupa może być zobowiązana do naprawienia szkody  poniesionej  przez  inny  podmiot  wskutek  działalności  Grupy,  w  tym  uszczerbku  na  zdrowiu  lub  życiu  poniesionego  przez użytkownika towarów oferowanych przez Grupę, jeżeli zdarzenie powodujące taką szkodę nie jest objęte ubezpieczeniem. Wystąpienie któregokolwiek z powyższych zdarzeń może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z zawartością protein w naturalnym lateksie  Proteiny zawarte w lateksie naturalnym mogą wywoływać alergie użytkowników rękawic produkowanych z lateksu. W związku z tym niektóre  państwa  całkowicie  zrezygnowały  z  importu  rękawic  lateksowych,  zastępując  je  rękawicami  produkowanymi  z  surowców 
18  syntetycznych.  Dostrzegając  ryzyko z  tym związane,  Grupa Emitenta zrealizowała budowę  fabryki rękawic  nitrylowych,  dostosowała starsze linie produkcyjne do  produkcji rękawic nitrylowych i systematycznie rozszerza swoją ofertę dystrybucyjną w zakresie rękawic produkowanych z surowców syntetycznych oraz wdraża w produkcji technologie polimeryzacji, ograniczające obecność protein. Emitent nie  może  wykluczyć,  że  zaprzestanie  użytkowania  rękawic  produkowanych  z  lateksu  naturalnego  spowoduje  negatywny  wpływ  na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta. Z drugiej strony, Grupa Emitenta skupia się na produkcji rękawic z lateksu syntetycznego, zatem jednocześnie może być beneficjentem zmaterializowania się omawianego ryzyka.  Ryzyko związane z czasowym wstrzymaniem produkcji w wyniku awarii, strajku, zniszczenia lub utraty majątku  Ewentualna  awaria,  zniszczenie  czy  utrata  rzeczowego  majątku  trwałego  lub  obrotowego,  strajk  pracowników,  epidemie,  zatrucia, zarządzenia władz i  inne zdarzenia mogą skutkować czasowym lub trwałym wstrzymaniem lub ograniczeniem produkcji w fabryce w Tajlandii, a co za tym idzie niemożnością terminowego zrealizowania wszystkich zamówień, złożonych przez klientów Grupy lub wzrostem kosztów działalności. Pogorszenie standardu obsługi klientów i potencjalne opóźnienie w realizacji zamówień, a w skrajnym przypadku brak  zdolności  do  realizacji  zamówień,  skutkować  może  przejęciem  realizacji  zamówień  przez  podmioty  konkurencyjne  oraz pogorszeniem  wyników  sprzedaży.  Nie  można  wykluczyć,  że  opisane  powyżej  czynniki  mogą  mieć  istotny  negatywny  wpływ  na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z klęskami naturalnymi   Fabryka Mercator  Medical  (Thailand) Ltd. zlokalizowana jest w regionie, w którym cyklicznie w  porze  deszczowej (listopad/grudzień) występują lokalne powodzie oraz ryzyko gwałtownych zjawisk pogodowych związanych z monsunami. Fabryka jest zlokalizowana na zboczu niewielkiego wzniesienia i woda podczas powodzi przepływa przez teren zakładu (ale nie przez hale produkcyjne i magazyny, które ulokowane są na fundamentach powyżej poziomu „0”), nie zatapiając go, gdyż woda spływa do naturalnych zbiorników, znajdujących się w sąsiedztwie nieruchomości Emitenta. Nie można jednakże wykluczyć, iż w wyniku powodzi lub w wyniku innych klęsk żywiołowych takich jak huragan, trzęsienie ziemi, wielkoobszarowy pożar i in. ulegnie całkowitemu lub częściowemu zniszczeniu fabryka w Tajlandii, co może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z zagrożeniem pożarowym  Produktem finalnym w fabryce w Tajlandii są rękawice lateksowe, które są wyrobem łatwopalnym. Dodatkowo, w procesie wykorzystuje się opakowania kartonowe. Nie można zatem wykluczyć zagrożenia pożarowego szczególnie w obszarze magazynu wyrobów gotowych oraz  w  obszarze  kotłów  grzewczych.  Podobny  problem  dotyczy magazynów  Emitenta  oraz  magazynów  zewnętrznych.  Wystąpienie pożarów na terenie fabryk lub magazynów Grupy może mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyka związane ze zmianami klimatycznymi  Obserwowane i przewidywane zmiany klimatu, związane w szczególności z globalnym ociepleniem, mogą w istotny sposób wpłynąć w szczególności na działalność fabryki rękawic w Tajlandii. Przede wszystkim poprzez zwiększenie ryzyka występowania okresowych susz i związane z tym zmniejszenie dostępności wody niezbędnej w procesie produkcji, a także poprzez zwiększenie ryzyka gwałtownych zjawisk pogodowych (powodzie, huragany). Okresowe susze mogą też mieć negatywny wpływ na uprawy drzew kauczukowych oraz na produkcję skoncentrowanego lateksu, w którym to procesie zużywa się duże ilości wody. Grupa Emitenta skupia się jednak na produkcji rękawic z lateksu syntetycznego ograniczając tym samym ryzyko związane ze zmianami klimatycznymi. Należy się również spodziewać, ze  podejmowane  działania  polityczne i  administracyjne zmierzające  do ograniczenia  globalnego  ocieplenia  powodować  będą  wzrost kosztów energii. Czynniki te będą miały wpływ na dostępność i cenę naturalnego lateksu, wzrost kosztów produkcji oraz konieczność podwyższania  cen produktów. Zjawiska te mogą  mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy  rozwoju,  osiągane wyniki  i  sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko utraty transportowanego towaru w wyniku kradzieży, zatonięcia statku, zniszczenia w trakcie transportu, piractwa  Zdecydowana większość produktów znajdujących się  w  ofercie Grupy Emitenta wytwarzana jest  w Azji  Południowo-Wschodniej oraz Chinach i Indiach, a następnie wysyłana drogą morską do państw europejskich lub bezpośrednio do innych krajów, gdzie zlokalizowani są odbiorcy Grupy. Stąd nie można wykluczyć, że produkty Grupy zostaną utracone w wyniku kradzieży, aktów piractwa, zatonięcia statku lub innych okoliczności. Wystąpienie takich zdarzeń może mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z potencjalnym odcięciem lub utrudnieniem dostaw w transporcie morskim  Głównym obszarem produkcji asortymentu oferowanego przez Emitenta jest Tajlandia i inne kraje Azji Południowo-Wschodniej, toteż destabilizacja  tego  regionu  może  ograniczyć  lub  wyłączyć  dostęp  do  tamtejszych  zakładów  produkcyjnych,  zmuszając  tym  samym Emitenta  do  poszukiwania  nowych  źródeł  surowców  lub  gotowych  do  sprzedaży  towarów.  Należy  przy  tym  zauważyć,  iż  w  Azji Południowo-Wschodniej od dłuższego czasu utrzymuje się napięcie polityczne na tle szeregu spornych terytoriów na Morzu Południowo-
19  Chińskim, które może doprowadzić do gwałtownych zmian politycznych, nie wyłączając otwartego konfliktu zbrojnego, a potencjalny udział w nim Stanów Zjednoczonych i Chińskiej Republiki Ludowej mógłby w dość szybki sposób doprowadzić do rozszerzenia strefy walk  i odciąć Emitenta od źródeł dostaw towarów. Na działalność operacyjną Emitenta ma również wpływ polityka poszczególnych krajów w zakresie utrzymywania swobody żeglugi na wodach międzynarodowych oraz ochrony morskich szlaków handlowych. Głównym środkiem wykorzystywanym dla dostaw towarów na rynek europejski jest bowiem transport morski, który wiedzie do Europy najkrótszym szlakiem przez Cieśninę Adeńską i Kanał Sueski. Toteż zamknięcie tych szlaków handlowych na przykład na skutek przemian politycznych w Egipcie czy też utrudnienie żeglugi na tej trasie może skutkować zwiększeniem kosztów transportu i opóźnieniami w realizacji zamówień. Uniemożliwienie lub utrudnienie dostaw mogłoby negatywnie wpłynąć na pozycję, wyniki finansowe oraz perspektywy rozwoju Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z destabilizacją regionów, w których Grupa prowadzi działalność  Grupa oferuje swoje produkty m.in. na rynkach ukraińskim, rosyjskim, bliskowschodnim i azjatyckim. W tych regionach występuje szereg napięć o podłożu politycznym, religijnym, etnicznym i kulturowym, nierzadko przekształcających się w konflikty zbrojne, wojny domowe, zamachy  stanu,  rewolucje  lub  akty  terroryzmu.  Destabilizacja  sytuacji  politycznej  i  ekonomicznej  w  krajach  z  powyżej  wskazanych regionów może mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Emitenta.  Ryzyko utraty lub zmniejszenia płynności finansowej  Ryzyko płynności związane jest z koniecznością bieżącego regulowania zobowiązań, w tym głównie z tytułu dostaw, przy niepewności związanej ze spływem należności z tytułu sprzedaży lub różnym okresem realizacji przychodów i wydatków. Na płynność Emitenta i jego spółek zależnych duży wpływ ma ocena przez podmioty zapewniające kredyty obrotowe. Grupa Emitenta dysponuje rezerwami płynnych środków finansowych m.in. środkami pieniężnymi oraz w postaci otwartych, a niewykorzystanych linii kredytowych. Potencjalna utrata przyznanych  linii  kredytowych,  której  towarzyszyłaby  utrata  zgromadzonych  przez  Grupę  środków  pieniężnych,  może  mieć  istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z kredytami kupieckimi udzielanymi przez Emitenta w odniesieniu do wybranych kontrahentów  Grupa  Emitenta  udziela  wybranym  kontrahentom  kredytów  kupieckich.  Efektywność  egzekwowania  należności  jest  uzależniona  od kondycji finansowej odbiorców, a w razie jej pogorszenia może nastąpić okresowa lub stała trudność w inkasowaniu należności. Zmiany w  zakresie  zasad  przyznawania  kredytów  kupieckich  lub  sytuacji  finansowej  kontrahentów  mogą  mieć  istotny  negatywny  wpływ  na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy.  Ryzyko związane ze zmianą przez ubezpieczycieli oceny ryzyka kredytowego kontrahentów  Grupa  Emitenta  prowadzi  politykę  ubezpieczania  wierzytelności  handlowych.  Począwszy  od  2020  r.  Grupa  zaobserwowała  bardziej restrykcyjne podejście ubezpieczycieli do oceny ryzyka kredytowego, powodowane zarówno pogarszającymi się bieżącymi wynikami finansowymi  części  z  kontrahentów,  perspektywami  recesji  w  gospodarce  światowej,  jak  i  zmianami  w  polityce  wewnętrznej ubezpieczycieli.  Ograniczenie wielkości limitów ubezpieczeniowych, a  w konsekwencji udzielonych  przez  Grupę kredytów  kupieckich może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z silną pozycją rynkową konkurencyjnych podmiotów  Na rynkach, w których Grupa prowadzi działalność, istnieje silna konkurencja w postaci międzynarodowych firm, oferujących szeroką  i zdywersyfikowaną gamę produktów. Grupa Emitenta na ich tle posiada mniej zdywersyfikowaną ofertę grup produktowych i przez to jest mocniej narażona na wahania rynkowe i nasilenie konkurencji. Dodatkowo Grupa musi się liczyć z obecnością na poszczególnych rynkach lokalnej konkurencji, charakteryzującej się dobrą znajomością specyfiki lokalnego rynku i na ogół posiadającej w nim znaczące udziały. Nasilenie konkurencji może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane z posiadanymi przez Mercator Medical (Thailand) Ltd. przywilejami podatkowymi  Mercator Medical (Thailand) Ltd. jest beneficjentem szeregu przywilejów przyznanych przez władze Tajlandii na gruncie obowiązujących w  tym  kraju  przepisów  o  wspieraniu  inwestycji.  Wskutek  tego  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.  korzysta  w  Tajlandii  z  przywilejów podatkowych w zakresie m.in. podatku dochodowego od osób prawnych oraz należności celnych z tytułu importu maszyn do fabryki. Przywileje zostały przyznane Mercator Medical (Thailand) Ltd. na określony czas. Utrata tych przywilejów lub ich wygaśnięcie na skutek upływu terminów na jakie zostały przyznane albo nieuzyskanie zakładanych zwolnień może spowodować wzrost obciążeń podatkowych Mercator Medical (Thailand) Ltd. i może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.     
20  Ryzyko związane z transakcjami z podmiotami powiązanymi  Emitent oraz inne podmioty z Grupy Emitenta zawierają transakcje z podmiotami powiązanymi. Transakcje te są zawierane na warunkach rynkowych. Nie można jednak wykluczyć ryzyka, iż powyżej określone transakcje mogą być zawierane na warunkach mniej korzystnych, niżby to miało miejsce w przypadku zawierania transakcji z podmiotami niepowiązanymi. Istnieje również ryzyko, iż transakcje te zostaną przez  właściwe  organy  państwowe,  zarówno  polskie  jak  i  zagraniczne,  uznane  za  dokonane  na  nierynkowych  zasadach.  W  takim przypadku po stronie Emitenta lub jego podmiotów powiązanych może powstać w szczególności obowiązek zapłaty podatku oraz odsetek za zwłokę. Powyższe okoliczności mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko związane ze strukturą akcjonariatu  Emitent jest bezpośrednio i pośrednio kontrolowany przez Pana Wiesława Żyznowskiego. Istnieje ryzyko związane z wywieraniem przez Pana Wiesława Żyznowskiego, bezpośrednio lub pośrednio, znaczącego wpływu na działalność Grupy Emitenta, w szczególności na jej strategię rozwoju, np. poprzez możliwość przegłosowania wybranych projektów uchwał na Walnym Zgromadzeniu Emitenta.  Ryzyko związane z podziałem zysku  Podział  wypracowanego  zysku  netto  jest  uzależniony  od  podjęcia  przez  Walne  Zgromadzenie  Emitenta  odpowiedniej  uchwały,  co następuje  po  przeanalizowaniu  szeregu  czynników,  w  tym  wysokości  zysku  Emitenta,  jego  sytuacji  finansowej  oraz  bieżących  i przewidywanych potrzeb finansowych. Nawet jeśli Zarząd zaproponuje podział zysków za dany rok obrotowy w formie dywidendy lub skupu akcji własnych, nie można  zagwarantować, że Walne  Zgromadzenie podejmie odpowiednie uchwały,  pozwalające na  wypłatę dywidendy lub przeprowadzenie skupu akcji. W wyniku tego akcjonariusze mogą nie otrzymać dywidendy lub ceny akcji w oczekiwanej przez nich wysokości.  Ryzyko związane z sezonowością sprzedaży  Skonsolidowane wyniki finansowe Emitenta podlegają nieznacznym wahaniom sezonowym, co jest charakterystyczne dla branży, w której Emitent  prowadzi  działalność.  Taka  sytuacja  może  powodować  ograniczenie  sprzedaży  w  pewnych  okresach,  wzrost  kosztów magazynowania  towarów  lub  czasowe pogorszenie  płynności finansowej związanej zamrożeniem środków pieniężnych  w  zapasach. Wszelkie przyszłe niekorzystne zmiany, powodujące pogłębienie zjawiska sezonowości sprzedaży, mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.  Ryzyko potencjalnego przejęcia innego podmiotu  Grupa Emitenta jest jednym z liderów rynkowych pod względem sprzedaży i udziału w rynku w swojej branży w Polsce i na niektórych innych rynkach Europy Środkowo-Wschodniej. Pozycja Grupy w Europie (szczególnie w Europie Środkowo-Wschodniej) umacnia się w oparciu o rozwój organiczny części dystrybucyjnej. Emitent nie wyklucza możliwości przejęć konkurencyjnych dystrybutorów, aby między innymi uzyskać efekty synergii lub umocnić pozycję rynkową Grupy. Przejęcie lub połączenie z innym podmiotem może spowodować w przyszłości konieczność przeznaczenia znaczących środków finansowych na realizację transakcji lub konieczność emisji nowych akcji, prowadząc do rozwodnienia akcjonariuszy Emitenta. Ponadto może spowodować konieczność zaciągnięcia dodatkowego zadłużenia lub zaciągnięcia zobowiązań warunkowych. Istnieje również ryzyko, iż potencjalne przejęcie nie spowoduje realizacji zakładanych celów, a koszty związane z integracją przejętego podmiotu mogą okazać się wyższe od spodziewanych i wyższe od korzyści z takiej transakcji. Zarząd Emitenta z powodu wykonywania działań niezbędnych do integracji łączących się podmiotów, może mieć również niedostateczną ilość czasu do kierowania bieżącą działalnością. Negatywne okoliczności związane z potencjalnym przejęciem innego podmiotu mogą mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy. Ponadto zadłużenie Emitenta lub jego spółek zależnych może wzrosnąć, jeżeli przejęcie zostanie zrealizowane przy wykorzystaniu zewnętrznych źródeł finansowych.  Ryzyko związane z awarią systemów komputerowych oraz uzależnieniem od ich działania  Grupa Emitenta, prowadząc działalność zarówno na rynku polskim, jak i na licznych rynkach zagranicznych, w dużej mierze polega na systemach informatycznych. Sprawność tych systemów ma i będzie nadal miała duże znaczenie dla działalności całej Grupy. Emitent nie może zagwarantować, że system informatyczny, który stosuje, będzie zawsze sprawny. Wszelkie awarie systemu informatycznego mogą czasowo zakłócać prawidłowe funkcjonowanie Grupy, co może mieć istotny negatywny wpływ na jej działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy. Ponadto, z uwagi na specyfikę i zakres działalności Grupy, jej efektywność w dużym stopniu uzależniona jest od szybkości przepływu i przetwarzania danych. Z tego powodu niezwykle istotne jest stałe doskonalenie i  bezawaryjna praca  narzędzi informatycznych, wspomagających komunikację i zarządzanie. Dodatkowym ryzykiem jest brak integralności informatycznej wszystkich podmiotów  wchodzących  w  skład  Grupy,  w  tym  brak  spójnego  sytemu  klasy  ERP,  obejmującego  całą  Grupę.  Istotne  obniżenie efektywności  współdziałania  systemów  informatycznych  w  ramach  Grupy  może  mieć  negatywny  wpływ  na  sprawność  zarządzania biznesem, realizację strategii i perspektywy rozwoju oraz wyniki finansowe Grupy Emitenta. Potencjalnie negatywne oddziaływanie na Grupę Emitenta mogą mieć również ataki hakerskie i wszelkie inne zakłócenia działalności systemów IT oraz wycieku danych i informacji z systemów IT. 
21   Ryzyko związane z utrzymaniem sieci dystrybucji  Emitent i jego spółki zależne prowadzą sprzedaż w Polsce i za granicą, zarówno bezpośrednio do finalnych odbiorców, jak i poprzez współpracę z  lokalnymi  dystrybutorami, hurtowniami, sieciami  handlowymi. Zdecydowana większość tych  podmiotów współpracuje  z Emitentem  i  jego  spółkami  zależnymi  już  od  wielu  lat,  chociaż  nie  jest  związana  z  Grupą  Emitenta  umowami  długoterminowymi. Jednoczesna utrata grupy odbiorców mogłaby mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, wyniki lub perspektywy Grupy Emitenta.   2.5. Opis czynników i zdarzeń, w tym o nietypowym charakterze, mających znaczący wpływ na działalność Grupy Emitenta i sprawozdanie finansowe, w tym na osiągnięte przez niego wyniki w 2021 roku  Rozwój Grupy Mercator Medical S.A. warunkują zarówno czynniki zewnętrzne, niezależne od Grupy, jak i czynniki wewnętrzne, związane bezpośrednio z  jej  działalnością.  W  ocenie  Zarządu  Emitenta,  wymienione  niżej  czynniki  i  zdarzenia  należą  do  tych,  które  wywarły największy wpływ na osiągnięte wyniki w roku 2021, jak również ich kształtowanie w kolejnych miesiącach będzie rzutować na wyniki osiągane w roku 2022.  CZYNNIKI I ZDARZENIA ZEWNĘTRZNE  Sytuacja makroekonomiczna  Popyt na produkty oferowane przez Grupę w pewnym stopniu jest uzależniony od dynamiki produktu krajowego brutto oraz od inflacji w krajach, do których dokonywana jest sprzedaż.   Według najnowszych publikacji Komisji Europejskiej z lutego 2022 r. PKB Polski w tym roku powinien wzrosnąć o 5,5 proc. (o 0,3 pkt. proc. mocniej niż zakładała jesienna projekcja). Komisja Europejska jednocześnie prognozuje, że w 2023 r. polski PKB wzrośnie o 4,2 proc. W dacie tworzenia niniejszego sprawozdania, nie była dostępna jeszcze  nowsza publikacja Komisji Europejskiej z prognozami PKB uwzględniającymi wpływ rosyjskiej agresji na Ukrainę, jednak agencje ratingowe zaczynają przedstawiać prognozy, które wskazują na niższy potencjał wzrostu PKB Polski i innych krajów w regionie. Jedną z nich jest agencja ratingowa Fitch, która w dniu 22 marca 2022 r. obniżyła prognozę wzrostu PKB Polski w 2022 i 2023 r. do 3,3 proc. Natomiast BNP Paribas BP obniżył swoją prognozę wzrostu PKB Polski  w  2022  r.  do  3,5  proc.,  a  w  2023  r.  do  2,5  proc.  Zaznaczył  jednak,  że  wszelkie  prognozy  są  obecnie  obciążone  znaczną niepewnością i wzrost gospodarczy w tym roku może być niższy. Komisja Europejska podniosła też swoje szacunki dla inflacji HICP w Polsce w 2022 r. do 6,8 proc. z 5,2 proc. (według prognozy z listopada 2021) i w 2023 r. do 3,8 proc. z 2,6 proc. W drugiej połowie 2021 r. inflacja HICP wyraźnie wzrosła, ze względu na rosnące światowe ceny surowców i wąskie gardła w dostawach, kształtując roczny wskaźnik w całym 2021 r. na poziomie 5,2 proc., tj. najwyżej od 20 lat. Mimo tego, że wprowadzony przez rząd pakiet rozwiązań obniży podatki na energię i produkty spożywcze w pierwszym półroczu, przewiduje się, że w I  kw. 2022 r.  inflacja  wzrośnie ze względu na podwyżki taryf  regulowanych na energię.  Prognoza  Komisji Europejskiej  dotycząca  inflacji  również  nie  uwzględnia  skutków konfliktu rosyjsko – ukraińskiego. Z centralnej ścieżki projekcji inflacyjnej, opublikowanej 11 marca br. przez NBP wynika, że średnioroczna inflacja w 2022 r. wyniesie 10,8 proc. Główny analityk z Polskiego Instytutu Ekonomicznego stwierdził że dwucyfrowy wzrost na pewno wystąpi w kwietniu. W najbliższych miesiącach inflację będą podwyższać ceny paliw. W drugiej połowie roku podwyżki widoczne będą również wśród cen żywności oraz części innych towarów. Nowym ryzykiem dla inflacji jest dalszy wzrost kosztów frachtu morskiego.   W dniu 15 marca br. Chiny poinformowały o wprowadzeniu surowych restrykcji w kluczowych miastach (Szanghaj, Shenzen) z uwagi na wzrost zakażeń na COVID-19. Ograniczenia transportu były jednym z czynników odpowiadających za wzrost inflacji w ubiegłym roku. Wkrótce  sytuacja  może  się  powtórzyć.  BNP  Paribas  BP  również  szacuje,  że  konflikt  Rosji  z  Ukrainą  może  w  najbliższym  czasie spowodować  wzrost  cen  konsumpcyjnych  w  Polsce  o  ponad  10  proc.  rocznie.  Zdaniem  ekonomistów  z  PKO  BP  skala  i  trwałość negatywnego oddziaływania wojny na Ukrainie na polską gospodarkę będzie zależeć od jej natężenia. W każdym przypadku będzie to jednak scenariusz stagflacyjny (niski wzrost PKB oraz wysoka inflacja). Atak Rosji na Ukrainę spowodował także wzrost cen surowców energetycznych, przemysłowych i rolnych. Cena ropy naftowej Brent w dniu 24.03. br. osiągnęła poziom 122 dol. za baryłkę, w porównaniu do około 90 dol. na początku lutego. W dniu ataku Rosji na Ukrainę jej notowania podskoczyły do 102 dolarów. Po kolejnej rundzie sankcji, które  USA i  UE  nałożyły  26  lutego  br.  na Rosję  (odcięcie  części  banków  rosyjskich  od systemu  SWIFT, zamrożenie zagranicznych aktywów banku centralnego Rosji), prawdopodobny jest jednak spadek eksportu gazu i ropy z Rosji, a w rezultacie mocny wzrost cen tych surowców. Również silny wzrost płac będzie wywierał presję na wzrost inflacji bazowej przez cały 2022 r., która spowolni dopiero w 2023 r., gdy presja inflacyjna osłabnie. Kiedy napięcia geopolityczne staną się mniej intensywne złoty powinien się umocnić, co również pozwoli ograniczyć inflację w 2023 r., wraz ze spadkiem cen ropy. W odpowiedzi na rosnącą presję inflacyjną NBP podwyższył główną stopę do 3,5 proc. w marcu i następnie do 4,5 proc. w kwietniu br. oraz zasygnalizował dalsze zacieśnienie w kolejnych miesiącach. Prezes NBP zasugerował, że stopy mogą wzrosnąć powyżej 5-5,5 proc., pomimo niepewności wykreowanej przez wojnę w Ukrainie. Prognoza  agencji  ratingowej  Fitch  zakłada  docelową  stopę  na  poziomie  5,0  proc.  w  dalszej  części  2022  r..  Konsumpcja  prywatna prawdopodobnie pozostanie mocna, napędzana korzystną sytuacją na rynku pracy i zmianami podatkowymi, choć rosnące koszty życia prawdopodobnie osłabią siłę nabywczą pieniądza. Inwestycje powinny kontynuować trend wzrostowy, wsparte dobrą sytuacją finansową 
22  firm i potrzebą zwiększania mocy produkcyjnych. Niższy wskaźnik robotyzacji w Polsce - w porównaniu do innych krajów UE - również będzie stanowić zachętę dla firm do inwestowania, zwłaszcza w obliczu rosnących kosztów pracy.  Komisja Europejska w swojej najnowszej publikacji z 10 lutego 2022 r. obniżyła prognozę wzrostu PKB w strefie euro do 4,0 proc. w 2022 r. (według prognozy z listopada  2021 r.  wzrost miał  wynosić  4,3 proc.) i podniosła do 2,7 proc. w 2023 r,  który  według listopadowej prognozy miał wynosić 2,5 proc. Jednak po wybuchu wojny na Ukrainie Europejski Bank Centralny obniżył prognozę wzrostu PKB strefy euro do 3,7 proc. w 2022 r. oraz podwyższył ją   do 2,8 proc. w 2023 r. Wzrost napędzany jest odbudową gospodarek w warunkach wygasającej pandemii, niemniej jednak wiele krajów UE znajduje się pod presją zwiększonego obciążenia systemów opieki zdrowotnej i niedoboru  personelu  z  powodu  chorób,  kwarantanny  zapobiegawczej  lub  obowiązków  opiekuńczych.  Wąskie  gardła  logistyczne  i dostawcze, w tym niedobory półprzewodników i niektórych surowców, również będą obciążać produkcję, przynajmniej przez pierwsze półrocze.  Europejska  gospodarka  została  spowolniona  również  poprzez  szybkie  rozprzestrzenianie  się  (wariantu)  Omikron (koronawirusa). Inflacja w strefie euro po osiągnięciu rekordowego poziomu 4,6 proc. w czwartym kwartale 2021 r. ma według prognoz Komisji Europejskiej osiągnąć najwyższy poziom 4,8 proc. w pierwszym kwartale 2022 r. i utrzymać się powyżej 3 proc. do trzeciego kwartału tego roku. W miarę zmniejszania się presji podaży i wysokich cen energii oczekuje się, że inflacja spadnie do 2,1 proc. w ostatnim kwartale roku, po czym spadnie poniżej celu Europejskiego Banku Centralnego, czyli do poziomu 2 proc. w 2023 r. W dniu 10.03. br. Europejski Bank Centralny ogłosił, że spodziewa się obecnie rocznej inflacji HICP w strefie euro na poziomie 5,1 proc. w 2022 r. oraz 2,1 proc. w 2023 r. Rekordowo wysoki poziom inflacji w strefie euro jest spowodowany gwałtownym wzrostem cen energii. Eurostat w dniu 17.03.br. poinformował, że w lutym ceny towarów i usług konsumpcyjnych w strefie euro wzrosły o 5,9 proc. w porównaniu z tym samym okresem 2021 r. W ten sposób stopa inflacji coraz bardziej przekracza cel Europejskiego Banku Centralnego (EBC), jakim jest inflacja na poziomie 2 procent. W związku z tym EBC podjął decyzję o szybszej redukcji zakupu miliardowych obligacji i ich całkowitym wycofaniu latem – jeśli pozwolą na to prognozy inflacyjne. Utorowałoby to drogę do zmiany stóp procentowych, czego dokonał już amerykański bank emisyjny. Podobnie jak w Europie, rekordowe ceny energii są w Stanach Zjednoczonych silnym czynnikiem wpływającym na inflację. Oczekuje się, że przez wojnę w Ukrainie wzrost cen będzie jeszcze większy. W strefie euro ceny energii wzrosły w styczniu 2022 r. o 28,8 proc. r/r, natomiast w lutym 2022 r. o 32 proc. r/r. Nieprzetworzona żywność kosztowała w lutym 6,2 procent więcej. Z kolei ceny za towary przemysłowe z wyłączeniem energii wzrosły o 3,1 procent, natomiast usługi były o 2,5 procent droższe niż przed rokiem.  Według prognozy Komisji Europejskiej Polska w 2021 r. była i do końca 2022 r. pozostanie krajem z najwyższą inflacją w Unii Europejskiej. W 2021 r. wysoka inflacja miała miejsce na Węgrzech 5,2 proc., Litwie 4,6 proc. oraz w Estonii 4,5 proc. W 2022 r. zauważalna jest wysoka inflacja  na Litwie 6,7 proc., Słowacji 6,4 proc., w Bułgarii 6,3 proc., i Estonii 6,1 proc.  Prognozowany wskaźnik inflacji według najnowszej publikacji Komisji Europejskiej z lutego 2022 r.                               Źródło: Komisja Europejska 
23  W 2021 r. najwyższy wzrost gospodarczy odnotowano w Irlandii 13,7 proc., Chorwacji 10,5 proc. oraz Grecji 8,5 proc. W Polsce w 2021 r. wynosił on 5,7 proc. Według Komisji Europejskiej w 2022 r. Polska osiągnie trzeci najwyższy wzrost gospodarczy w UE, który według prognoz będzie wynosił 5,5 proc. Najwyższy wzrost gospodarczy będzie miał miejsce na Malcie 6 proc., a zaraz po niej w pierwszej trójce   plasuje się Hiszpania ze wzrostem na poziomie 5,6 proc.  Prognozowany wzrost PKB według najnowszej publikacji Komisji Europejskiej z lutego 2022 r.  Źródło: Komisja Europejska   Epidemia koronawirusa SARS-CoV-2  Epidemia koronawirusa SARS-CoV-2 trwa już ponad 2 lata. Nadal rośnie liczba zarażonych oraz ofiar wirusa na świecie.   Pierwszy przypadek zakażenia koronawirusem w Polsce Ministerstwo Zdrowia potwierdziło 4 marca 2020 r. W związku z tym, a także epidemią rozprzestrzeniającą się na świecie, wprowadzono pierwsze ograniczenia (m.in. zakaz organizowania imprez masowych).  16 marca 2020 r. wprowadzono stan zagrożenia epidemiologicznego w Polsce. Międzynarodowe połączenia lotnicze zostały wstrzymane, jedynie sklepy spożywcze, drogerie i apteki mogły być otwarte. W przestrzeni zamkniętej obowiązywał nakaz zasłaniania nosa i ust, a także utrzymywanie dystansu społecznego (1,5 m).  Pierwsze  poluzowanie  restrykcji  nastąpiło  20  kwietnia  2020  r.  Od  tego  czasu  obostrzenia  powoli  znoszono,  jednak  w  zamkniętych przestrzeniach, w tym w środkach komunikacji miejskiej, nadal należało nosić osłonę na nos i usta, a także dezynfekować ręce. Do lipca 2020  r.  był  odnotowywany  spadek  liczby  zarażonych  koronawirusem  –  zmniejszała  się  liczba  ofiar  śmiertelnych,  zwiększała  liczba ozdrowieńców.  Na  początku  sierpnia  2020  r.  liczba  przypadków  znów  zaczęła  wzrastać.  4  sierpnia  2020  padł  rekord  –  odnotowano  620  nowych przypadków. Kolejny rekord został pobity 19 września, kiedy odnotowano aż  1002 przypadki zakażenia koronawirusem w Polsce. W październiku sytuacja epidemiczna w Polsce mocno się zaostrzyła, a dzienne nowe przypadki zakażeń zaczęto liczyć w tysiącach. 24 października 2020 r. cała Polska została objęta czerwoną strefą, a tym samym nowymi zasadami bezpieczeństwa. Mimo to miesiąc minął pod znakiem poważnych wzrostów - kolejnym znaczącym rekordem było ponad 20 tys. przypadków zakażenia koronawirusem, które zanotowano 29 października 2020 r.  
24   Na początku 2021 r. tempo wzrostu liczby zakażonych przyhamowało. Od połowy marca 2021 r. do początku kwietnia 2021 r. rosło, trwała trzecia fala pandemii. Jesienią 2021 r. ogłoszono czwartą falę pandemii spowodowaną głównie pojawieniem się wariantu Delta, która na początku lutego 2022 r. przeszła w piątą zapoczątkowaną pojawieniem się wariantu Omikron.  Kilka tygodni  po szczycie piątej  fali  w  państwach  Europy po  raz kolejny rosną zakażenia  COVID-19.  W  Polsce jesteśmy  świadkami wygaszania piątej fali koronawirusa, zostały zdjęte restrykcje m.in. dotyczące noszenia maseczek,  tymczasem w wielu krajach naszego kontynentu zakażenia znów zaczynają rosnąć. Ponowne wzrosty zbiegły się w czasie z  luzowaniem obostrzeń w krajach zachodniej Europy. Szczególnie zła sytuacja jest w Niemczech i Austrii. W Niemczech 10 marca br. odnotowano ponad 300 tys. nowych zakażeń koronawirusem. To najwięcej od początku pandemii, więcej niż w czasie piątej fali, gdy dzienna liczba chorych nie przekraczała 250 tys. Niepokoi także liczba zgonów, w dniu 8 marca zmarły 583 osoby, co jest największym wynikiem od lutego 2021 r. Minister zdrowia Niemiec Karl Lauterbach powiedział, że liczba zmarłych będzie rosła w najbliższych tygodniach. Sytuację w kraju określił jako "krytyczną".  W Austrii  liczba nowych zakażeń w dniach 10 i 11 marca 2022 r. była również, jak w Niemczech najwyższym wynikiem od początku trwania pandemii.  Resort  zdrowia  poinformował  wtedy  o  49  tys.  nowych  zachorowań.  Liczby  dotyczące  zgonów,  hospitalizacji  i  osób przebywających na OIOM - ach na razie nie wzrosły. Wzrost zakażeń w Austrii nastąpił tydzień po "Dniu Wolności”, czyli dniu, w którym zniesiono większość obostrzeń. 5 marca w przeważającej większości kraju przestały obowiązywać paszporty covidowe, a nakaz noszenia maseczek  dotyczy  już  tylko środków  komunikacji  i  supermarketów.  Odstąpiono  również  od  pomysłu  wprowadzenia  obowiązkowych szczepień przeciwko COVID-19. Zakażenia wzrosły także w Wielkiej Brytanii, choć nie są na takim poziomie jak w Niemczech. 10 marca liczba nowych infekcji zbliżyła się do 73 tys. To wzrost o prawie 50 proc. w porównaniu do danych sprzed tygodnia. Poważny wzrost zakażeń COVID-10 widać także w Szwajcarii, Holandii, Francji, Włoszech, Portugalii, Belgii czy Grecji. W większości przypadków wzrosty pojawiają się kilka tygodni po wyraźnych spadkach liczby zakażeń piątej pandemii. Przyczyną wzrostu zakażeń jest fakt, że wiele krajów zachodniej części naszego kontynentu w lutym br. zaczęła luzować obostrzenia – przestały obowiązywać paszporty covidowe, znikają limity osób w pomieszczeniach, a maseczki obowiązują w najbardziej zatłoczonych miejscach, czyli środkach komunikacji, sklepach i niektórych urzędach. Do tego dochodzi podwariant Omikronu znany jako BA.2, który został wykryty w listopadzie 2020 r. jednak uwagę epidemiologów zwrócił w lutym 2022 r. Jest on bardziej zaraźliwy niż omikron BA.1. BA.2 dominuje w Europie. Wg danych brytyjskiej Agencji Bezpieczeństwa Zdrowia 4 marca stanowił 84 proc. pozytywnych testów na obecność wirusa SARS-CoV-2 w Wielkiej Brytanii. W Polsce według poznańskiego Instytutu Genetyki Człowieka PAN omikron odpowiada za 100% zachorowań, natomiast podwariant BA.2 stanowi  47%.  Rozprzestrzenianiu  się  COVID-19  sprzyja  pojawienie  się  fali  uchodźców,  wśród,  których  mniejszy  jest  udział  osób zaszczepionych ze względu na mniejszą ilość szczepień i testów w tym kraju. Według Our World In Data wskaźnik szczepień przeciwko COVID-19 w Ukrainie wynosi około 36 proc. Kilka państw europejskich zaangażowało się w pomoc medyczną uchodźcom z Ukrainy. Słowacja, Mołdawia i Węgry oferują bezpłatne szczepienia przeciwko COVID-19 dla Ukraińców. Z kolei rumuńskie ministerstwo zdrowia wysłało zespoły medyczne, które mają wykonywać testy, a także szczepienia przeciwko koronawirusowi.  Wywołana Omikronem fala zakażeń była największym z dotychczasowych szczytów pandemii Covid-19. W kulminacyjnych momentach poprzednich fal zakażeń na całym świecie notowano maksymalnie 830 tys. nowych infekcji dziennie - blisko cztery raz mniej niż w marcu 2022 r.  Rozwój  pandemii  będzie w  dużej mierze  zależał od odporności populacyjnej, wariantów wirusa budzących obawy oraz  reakcji  opinii publicznej na środki ochrony zdrowia publicznego. Dwa najważniejsze czynniki kształtujące odporność populacyjną to szczepienia i tak zwana odporność naturalna, będąca wynikiem uprzedniego zakażenia wirusem SARS-CoV-2 oraz, prawdopodobnie, wcześniejszego narażenia na inne koronawirusy. Stosunek Europejczyków do szczepień „stale się zmienia” – od początkowej silnej akceptacji wśród osób starszych i narażonych po nieufność, która pojawiła się po ogłoszeniu informacji o potencjalnym związku szczepień z rzadkimi skutkami ubocznymi, i niższą skłonność do przyjęcia szczepionki u młodszych ludzi.  Efekty wygasania pandemii mające wpływ na Emitenta   Przewiduje się, że skutkiem wygasającej pandemii mogą być zmniejszające się (w stosunku do stanu z okresu szczytowego pandemii)  przychody ze sprzedaży (z uwagi na malejące ceny sprzedaży) oraz zmniejszająca się procentowa marża, jednak według oczekiwań Zarządu  Emitenta  oba  te  parametry  powinny  znaleźć  się  długoterminowo  na  poziomie  wyższym  niż  w  okresie  sprzed  pandemii. Spowodowane jest to tym, że pandemia wirusa SARS-CoV-2 znacząco wpłynęła nie tylko na gospodarkę światową, lecz również na zmianę postrzegania i potrzeb klientów w zakresie ochrony osobistej, co powinno przełożyć się na trwałe zwiększenie popytu na produkty Grupy Emitenta  w porównaniu do  okresu  przed pandemią. Od  I kwartału  2021 roku  Emitent  funkcjonuje  w środowisku spadających rynkowych cen rękawic jednorazowych, co w naturalny sposób zaburza osiągane marże.  Kursy walutowe  Grupa jest importerem netto, przy czym:  • w działalności dystrybucyjnej sprzedaje towary głównie za polskie złote, euro i inne waluty środkowo-europejskie, nabywając je za dolary amerykańskie; w okresie 12 miesięcy 2021 r. nastąpiło osłabienie dolara (średni kurs USD/PLN spadł o -0,8% względem 2020 r., w tym -3,6 % w I kwartale, -8,1% w II kwartale 2021 r., natomiast w drugiej połowie roku wzrósł o +1,9% w III kwartale oraz +6,9% w IV kwartale w ujęciu rok do roku). Umocnienie złotego w pierwszej połowie 2021 r. miało pozytywny wpływ na marże, przy czym wpływ ten nie był na 
25  tyle istotny, by zrekompensować negatywne czynniki rynkowe związane z mniejszym popytem, obniżeniem cen sprzedaży oraz utratą wartości zapasów zgromadzonych we wcześniejszym okresie przy wyższych cenach rynkowych. Umacnianie dolara amerykańskiego wobec  polskiego  złotego,  które  zauważalne  jest  od  czerwca  2021  r.  niekorzystnie  oddziałuje  na  uzyskiwane  marże  w  segmencie dystrybucji. W 2022 r. presja na osłabienie złotego wobec dolara jest coraz większa na co duży wpływ ma wojna pomiędzy Rosją, a Ukrainą. Poza konfliktem na Wschodzie, ekonomiści uważają, że złotemu szkodzi również zablokowanie przez UE wypłat pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy. Prezes NBP powiedział, że „miliardy euro, jakie trafiłyby  do Polski, mogłyby nie tylko wesprzeć wzrost gospodarczy,  ale  zadziałałyby  bezpośrednio  na  wzrost  kurs  złotego”.    W  dłuższej  perspektywie  czasowej  w  przypadku  utrzymania tendencji wzrostu kursu dolara amerykańskiego wobec złotego, będzie to negatywnie wpływało na wysokość marż w dystrybucji.  Kształtowanie się kursu USD/PLN w latach 2020 - 2022 przedstawia poniższy wykres:    •  w  działalności  produkcyjnej  Grupa  nabywa  surowiec  do  produkcji  za  baty  tajlandzkie  oraz  dolary  amerykańskie,  a  przychody  ze sprzedaży produktów realizowane  są w  dolarach amerykańskich.  Porównując  12  miesięcy  2021 r.  do  tego  samego okresu    2020 r. nastąpiło umocnienie średniorocznego kursu tajskiego bata do dolara amerykańskiego o 2,3 %. Natomiast porównując kurs na dzień 31 stycznia 2021 r. z kursem na ostatni dzień grudnia 2021 r.  nastąpiło umocnienie dolara amerykańskiego do bata tajskiego o 11,2%, co przełożyło się na zwiększenie marż w segmencie produkcyjnym. Wzmocnienie dolara wobec bata ma korzystny wpływ na osiągane marże produkcyjne, a osłabienie dolara wobec bata negatywnie wpływa na marże w segmencie produkcyjnym.   Kształtowanie się kursu THB/USD w latach 2020 – 2022 przedstawia poniższy wykres:    Koszty surowca do wyrobu rękawic medycznych  Głównym składnikiem kosztu wytworzenia najważniejszego produktu oferowanego przez Grupę jest lateks syntetyczny,  który obecnie całkowicie wyparł wykorzystywany w poprzednich latach lateks naturalny.   W  przypadku  rękawic  produkowanych  z  lateksu  syntetycznego  (NBR)  udział  surowca  w  koszcie  wytworzenia  wynosi  ok.  60-65%. W pierwszych  dwóch kwartałach 2021 roku  cena lateksu syntetycznego  pozostawała na  w  miarę stabilnym, ale  historycznie bardzo 
26  wysokim poziomie - średnia miesięczna cena była wyższa od analogicznego okresu ubiegłego roku ponad 2,5-krotnie, co miało negatywny wpływ na uzyskiwane marże. Od początku trzeciego kwartału 2021 roku odnotowujemy stopniowy spadek cen. Porównując II półrocze 2021 do II półrocza 2020 odnotowujemy wzrost cen o 30%, więc jest on zauważalnie niższy, niż w pierwszym półroczu 2021, kiedy wynosił 151%. Okres styczeń – marzec  2022 r. również pokazuje spadek ceny do 1.030 USD za tonę lateksu syntetycznego w marcu br. Wiąże się to z dużym ograniczeniem mocy produkcyjnych rękawic, wynikającym z faktu niższego popytu i niskich cen sprzedaży rękawic na rynku w końcówce roku 2021 oraz w I kwartale 2022 roku. Można się spodziewać, że spadek cen lateksu NBR zostanie zahamowany w II kwartale w związku ze wzrostem popytu na rękawice oraz co ważniejsze, ze znacznym wzrostem cen ropy naftowej będącej podstawą do wytwarzania surowców do produkcji lateksu NBR.    źródło: Dane własne  Inne czynniki  Inne  czynniki,  które  wpływały  i  będą  miały  wpływ  na  osiągane  wyniki,  to  zwłaszcza  konkurencja  ze  strony  innych  podmiotów  oraz ogólnokrajowe wydatki na służbę zdrowia na poszczególnych rynkach zbytu.  Wydatki na służbę zdrowia  We wrześniu 2021 r. polski rząd podpisał nowelizację ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej  finansowanych ze środków publicznych oraz ustawy o finansach publicznych, która realizuje założenia Polskiego Ładu. Na finansowanie ochrony zdrowia corocznie ma  być przeznaczane nie mniej niż 7 proc. produktu krajowego brutto (PKB), przy czym w 2021 r. ma to być nie mniej niż 5,30 proc. PKB, w 2022 r. – 5,75 proc. PKB (zgodnie z obowiązującymi przepisami – 5,55 proc.), w 2023 r. – 6 proc. PKB (zgodnie z obowiązującymi przepisami – 5,80 proc.), a 2024 r. – 6,20 proc. PKB, w 2025 r. – 6,50 proc. PKB, a w 2026 r. – 6,80 proc. PKB.  W 2027 r. nakłady na opiekę zdrowotną w Polsce wyniosą 215 mld zł, a do systemu ochrony zdrowia w latach 2022-2027 trafi dodatkowo ok. 83 mld zł. Wydatkowanie tych środków ma na celu zwiększenie dostępności Polaków do świadczeń zdrowotnych. Minister zdrowia zyska prawo do częstszego niż raz w roku wspierania finansowego NFZ. Projekt nie daje jednak pewności, że z tego prawa skorzysta. Dzięki  tym  zmianom  od  2022  r.  powinno  nastąpić  zwiększenie  wysokości  środków  publicznych  przeznaczanych  corocznie  na finansowanie ochrony zdrowia w stosunku do poziomów zakładanych w obecnej ustawie, co pozwoli na zapewnienie szerszego dostępu do  świadczeń  opieki  zdrowotnej,  zwiększenie  wynagrodzeń  kadr  medycznych,  unowocześnianie  i  modernizację  infrastruktury  w placówkach opieki zdrowia oraz rozwój nowoczesnych technologii w tym obszarze.  Podwyższanie wydatków na służbę zdrowia jest trendem ogólnoświatowym i ma związek ze starzeniem się społeczeństwa, poprawą jakości opieki medycznej oraz rozwojem medycyny.  Konkurencja ze strony innych podmiotów  Grupa  Emitenta  operuje  na  bardzo  konkurencyjnym  rynku,  na  którym  działa  wiele  innych  podmiotów,  a  ich  polityka  cenowa  może powodować konieczność dostosowania cen oferowanych przez Grupę Emitenta, co może skutkować zmniejszeniem uzyskiwanej marży. Udziały rynkowe oraz przewaga nad konkurencją zdobywana jest dzięki projektowemu podejściu do rynku i indywidualnemu skupieniu się na potrzebach klientów, w podziale na segmenty rynkowe, do których Grupa Emitenta kieruje ofertę handlową.   Z dostępnych analiz pokazujących dynamiki rynkowe w dobie wygasającej pandemii SARS-CoV-2 wynika, że prognozowane globalne zużycie rękawic w 2022 roku będzie o 12 proc. wyższe niż w roku poprzedzającym i szacowane jest na 470 mld sztuk rękawic. Wśród najważniejszych  czynników  wzrostu  wymienia  się  nadal,  występujące  okresowo  lub  regionalnie,  zakażenia    COVID-19  skutkujące zwiększoną liczbą procedur medycznych oraz zaostrzeniem reżimów sanitarnych, brak bezpośredniego substytutu dla jednorazowych rękawic medycznych, jak również wzrost świadomości użytkowników końcowych dotyczących tej kategorii produktów (potrzeba ochrony przed  zakażeniem  wirusami  oraz  bakteriami).  Wcześniejsze,  pre  -  pandemiczne  analizy  wskazywały  na  narastający  trend wykorzystywania  rękawic  w  kierunku  zastosowań  niemedycznych,  podyktowany  rosnącą  świadomością  użytkowników  końcowych, profesjonalnych i indywidualnych, dbałością o bezpieczeństwo i higienę pracy, o swój wygląd, w tym pielęgnację rąk oraz zdrowy styl życia tj. ochronę przed zanieczyszczonym powietrzem, niezdrową żywnością oraz zabrudzeniami i uszkodzeniami mechanicznymi.  Najważniejszymi podmiotami działającymi na globalnym rynku rękawic medycznych i profesjonalnych są: Top Glove, Hartalega, Sritrang, Kossan  i  Supermax.  Wśród  pozostałych  graczy  tego  rynku  można  wymienić  między  innymi  takie  podmioty,  jak:  Ansell,  B.  Braun, sty lut mar kwi maj cze lip sie wrz paź lis gru2020 950 945 960 960 940 940 970 1 000 1 200 1 500 1 800 2 0002021 2 500 2 200 2 400 2 430 2 400 2 380 2 250 2 000 1 950 1 870 1 540 1 4002022 1 100 1 050 1 030Average Nitrile Price Movement (USD / MT) - 1000 kg
27  Sempermed, Cardinal Health, Molnylycke, Hartmann, Abena oraz Mondo. W zakresie polskiego rynku, głównymi dystrybutorami rękawic ochronnych niezmiennie od lat pozostają Abook, Skamex, Zarys, Doman, Paso Trading, Safemed oraz Medasept. Na  rynku  otwartym  dla  rękawic  konsumenckich  sytuacja  wygląda  nieco  inaczej.  Do  największych  konkurentów  dla  produktów  firmy Mercator Medical na tym rynku w Polsce należą marki: Spontex, Vileda, Jan Niezbędny, Stella Pack, flink & sauber, Paclan. Warto także zauważyć, że szczególnie w podkategoriach rękawic gospodarczych oraz diagnostycznych i ochronnych występuje wiele marek własnych takich jak Zosia Samosia (marka własna sieci Biedronka), W5 (marka własna sieci Lidl), Mildeen (marka własna sieci Aldi), flink & sauber (marka własna sieci Rossmann) itp. Pewna cześć rękawic konsumenckich sprzedawana jest także pod nazwami generycznymi.  Aby  zwiększyć  swoją  przewagę konkurencyjną,  Grupa Emitenta  na  bieżąco  analizuje  swoje  otoczenie konkurencyjne  i  bada  trendy zarówno na rynku globalnym, jak i na rynkach lokalnych, na których operuje. W konsekwencji stale rozszerza portfolio produktów (m.in. o rękawice typu grip)  i zwiększa zakres swojego działania o nowe rynki zbytu.   CZYNNIKI I ZDARZENIA WEWNĘTRZNE  Rozwój sieci dystrybucji  W 2021 r. w segmencie dystrybucyjnym główny nacisk położony był na złagodzeniu wpływu środowiska spadających cen rynkowych rękawic na realizowane marże. Szczególny nacisk położony był na zwiększanie efektywności istniejącej sieci dystrybucji, rozwój struktur sprzedażowych, oraz dalszy rozwój wdrażanego kanału sprzedażowego e-commerce. W  2021 r. została uruchomiona sprzedaż poprzez platformy marketplace w Niemczech,  Austrii,  we  Włoszech,  Francji,  Hiszpanii,  Holandii  i  Szwecji  oraz  na  Ukrainie.  W  2022  r.  platforma  marketplace  została uruchomiona w UK oraz w Belgii. Planuje się rozszerzenie kanału na rynki Rumunii, Węgier, Czech i Szwajcarii. We Francji planowane jest założenie spółki dystrybucyjnej.  Wzrost kosztów jako efekt ekspansji, w szczególności rozbudowy istniejących już struktur  W  związku  z  dynamicznym  rozwojem  segmentu  dystrybucja,  szczególnie  w  Europie  Zachodniej,  Grupa  stale  zwiększa  zarówno geograficzny  zasięg  swojej  działalności,  jak  i  intensywność  operacji  handlowych  na  dotychczasowych  rynkach.  Powoduje  to  wzrost kosztów zespołów handlowych, logistycznych, specjalistów produktowych, jak również kosztów osób zarządzających. Znajduje to swoje odbicie we wzroście kosztów sprzedaży oraz ogólnego zarządu.  Perspektywy rozwoju  Grupa Mercator Medical od 2019 r. w pełni korzysta z rozbudowanej fabryki rękawic w Tajlandii (powstał zakład produkcyjny nr 2). Celem inwestycji było poszerzenie oferty rękawic wytwarzanych z lateksu nitrylowego NBR (pochodna ropy naftowej). Rynek rękawic nitrylowych jest  najszybciej  rosnącym  segmentem  rynku  rękawic  jednorazowego  użytku  i  niezależnie  od  czynników  nadzwyczajnych,  jakim  jest epidemia  koronawirusa,  zapotrzebowanie  na  rękawice  nitrylowe  ma  tendencję  wzrostową,  natomiast  zapotrzebowanie  na  rękawice wytwarzane z lateksu naturalnego wg prognoz rynkowych utrzyma się mniej więcej na dotychczasowym poziomie.  Jednocześnie w ramach zwiększania potencjału biznesowego pod koniec 2019 r., Emitent zdecydował o transformacji linii produkcyjnych z lateksu naturalnego na syntetyczny. W rezultacie na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania 100% wytwarzanych przez Mercator Medical (Thailand) Ltd. rękawic opartych jest na lateksie syntetycznym.  W styczniu 2021 r. Grupa Mercator Medical ogłosiła kolejną rozbudowę mocy produkcyjnych w Tajlandii. Nowy, trzeci zakład produkcyjny powstaje na terenie należącym do tajlandzkiej spółki Grupy, Mercator Medical (Thailand) Ltd. Zakład uzyska pełną zakładaną zdolność produkcyjną w trzecim kwartale roku 2022. Fabryka jest dedykowana produkcji rękawic industrialnych i docelowo będzie wytwarzać około 1 mld rękawic rocznie,  dzięki czemu łączne moce produkcyjne Grupy przekroczą 4 mld rękawic rocznie. Warta około 200 mln zł (budżet zamyka się sumą wydatków w wysokości 1.722 mln THB i zakłada również powstanie farmy solarnej) inwestycja jest finansowana w pełni ze środków własnych. W pierwszym kwartale 2022 r. zakład rozpoczął produkcję rękawic na pierwszej z planowanych sześciu, oddanej do użytku linii produkcyjnej.  Mercator Industrial  Grupa Mercator rozważa plany dalszego rozwoju części produkcyjnej w Tajlandii. W tym celu powołano nową spółkę Mercator Industrial Ltd., która rozpoczęła koncepcyjne opracowanie planów budowy kolejnego zakładu wytwórczego.  Ekspansja dystrybucyjna w wybranych krajach Europy Zachodniej  Przed  2016  r.  Grupa  sprzedawała  swoje  produkty  i  wyroby  innych  producentów  do  odbiorców  w  ok.  40  krajach  na  całym  świecie. Zorganizowaną  dystrybucję  prowadziła jednak tylko na  wybranych rynkach Europy Środkowej i  Wschodniej (Polska, Rosja, Ukraina, Rumunia, Węgry i Czechy), gdzie Grupa utworzyła spółki celowe i prowadziła sprzedaż zwykle z lokalnego magazynu w lokalnej walucie, w oparciu o regionalnych menedżerów handlowych. Mercator Medical postanowił rozszerzyć ten model działalności na wybrane kraje Europy Zachodniej. Atutem Grupy jest doświadczenie przy wchodzeniu na rynki zagraniczne, szeroka oferta wyrobów, dla których Grupa 
28  posiada niezbędne dopuszczenia i certyfikaty oraz posiadany status wytwórcy i własna fabryka w Tajlandii. W 2018 r. Mercator Medical uruchomił  zorganizowaną  sprzedaż  rękawic  pod  własnymi  markami  w  Niemczech,  we  Włoszech  i  w  Wielkiej  Brytanii,  dzięki  czemu przychody osiągane z dystrybucji w Europie Zachodniej systematycznie wzrastały z 2,4 mln zł w roku 2016, poprzez 22,1 mln zł w roku 2019, aż do 708,1 mln zł w 2020 roku. W roku 2021 przychody w Europie Zachodniej utrzymały się na podobnym poziomie (704,9 mln zł). W I kw. 2019 r. Grupa „zamroziła” projekt rozwoju dystrybucji w Wielkiej Brytanii z uwagi na niestabilną sytuację związaną z  tzw. Brexitem, przy czym dotyczyło to jednak tylko dystrybucji zorganizowanej,  gdyż  Grupa cały czas realizuje równolegle dostawy pełno kontenerowe z tajlandzkiej fabryki do klientów z Wysp Brytyjskich.  W 2021 r. największym rynkiem zbytu były Stany Zjednoczone ze sprzedażą wynoszącą 327,6 mln zł, co jest wynikiem o 22,6% wyższym w  porównaniu  do  2020  r.  Drugim  największym  rynkiem zbytu  była  Polska z  przychodami na  poziomie  323,5  mln  zł,  które  jednak  w porównaniu do 2020 r. były niższe o 14,0%. Trzecim największym rynkiem zbytu w 2021 r. była Wielka Brytania ze sprzedażą na poziomie 266,3 mln zł, która również była niższa w porównaniu do 2020 r. kiedy wynosiła 449,0 mln zł, tj. nastąpił nominalny spadek o 40,7% r/r.  Sprzedaż w regionie CEE  Celem  Grupy  Emitenta  jest  osiągnięcie  pozycji  jednego  z  trzech  największych  graczy  na  rynku  rękawic  medycznych  na  wszystkich rynkach dystrybucyjnych Grupy w Europie Środkowej i Wschodniej, gdzie umacnia swoją pozycję. Aktualnie Grupa jest liderem na rynku polskim i ukraińskim, jednym z trzech największych graczy w Rumunii i na Węgrzech oraz jednym z pięciu kluczowych graczy, oferujących rękawice jednorazowe na rynku rosyjskim i czeskim.    Swoje perspektywy rozwoju w zakresie dystrybucji Grupa ocenia pozytywnie, głównie ze względu na rozbieżności pomiędzy wydatkami na zdrowie w krajach rozwijających się (będących głównymi rynkami zbytu) w stosunku do krajów rozwiniętych (USA, UE), jak również z rosnącej  rozpoznawalności  marki  parasolowej  Mercator  w  Europie  Zachodniej.  Wraz  ze  wzrostem  tych  wydatków  oraz  większą świadomością zasad BHP intensywnie powinno rosnąć zużycie jednorazowych rękawic medycznych, stanowiących trzon oferty Grupy. Mimo spadku sprzedaży w  porównaniu do  okresu  w szczycie pandemii  COVID-19 nadal jest  widoczny  wyższy poziom sprzedaży w porównaniu do okresów sprzed pandemii, a według aktualnych prognoz sprzedaż wolumenowa pozostanie trwale na poziomie wyższym niż przed pandemią.  Rosyjska agresja na Ukrainę  Grupa Kapitałowa Mercator Medical posiada jednostki zależne w Ukrainie i w Rosji, w związku z czym trwające od 24 lutego 2022 roku działania wojenne na terenie Ukrainy mają wpływ na działalność biznesową Grupy. Grupa nie jest jednak uzależniona od sprzedaży do klientów na w/w rynkach. Udział sprzedaży na wspomnianych rynkach w stosunku do skonsolidowanych przychodów Grupy, wyniósł w roku  2021  odpowiednio  5,1%  i  3,5%.  W  przypadku  ograniczeń  lub  braku  możliwości sprzedaży  na  w/w  rynkach,  Spółka  dysponuje potencjałem do przekierowania wolumenów sprzedaży na rynki Europy Zachodniej.   Szczegółowy opis został zawarty w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w sekcji „D”, punkt 3.11.  2.6. Informacje o zawartych umowach znaczących dla działalności Emitenta i jego Grupy Kapitałowej, w tym znanych  Emitentowi  umowach  zawartych  pomiędzy  akcjonariuszami,  umowach  ubezpieczenia, współpracy lub kooperacji  Oprócz transakcji zawieranych z kluczowymi dostawcami i odbiorcami, opisanych w punkcie 2.3 niniejszego Sprawozdania, Emitent nie identyfikuje innych umów znaczących dla działalności Emitenta i Grupy.                  
29  3.  SYTUACJA FINANSOWA GRUPY MERCATOR MEDICAL S.A.  3.1. Omówienie  podstawowych  wielkości  ekonomiczno-finansowych  ujawnionych  w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym  SPRAWOZDANIE Z CAŁKOWITYCH DOCHODÓW   Przychody  Struktura przychodów oraz ich dynamika za lata 2020 i 2021 przedstawiała się następująco:  Przychody ze sprzedaży Grupy Mercator Medical w 2021 r. były o 106,8 mln zł niższe w porównaniu do 2020 r., jednak nadal utrzymywały się na relatywnie wysokim poziomie w porównaniu do wcześniejszych lat i wynosiły 1 727,3 mln zł, co oznacza 5,8% spadku r/r.  Na zmianę przychodów ze sprzedaży miały wpływ:  •  spadek przychodów ze sprzedaży produktów o 11,2%, tj. o 109,5 mln zł r/r (wartość sprzedaży produkowanych w zakładzie w    Tajlandii rękawic diagnostycznych). Główne czynniki wpływające na spadek przychodów ze sprzedaży produktów to:  - wyprzedanie w 2020 r. stanu magazynowego, co przełożyło się na większą ilość rękawic i co za tym idzie wyższe przychody, w 2021 r. Mercator Medical Thailand wyprzedawała jedynie ilość, którą wyprodukowała, - w 2021 r. od II kwartału w obszarze logistyki pojawiły się istotne problemy z dostępnością frachtów morskich, co wpłynęło na ograniczenie możliwości zakupu i sprzedaży, - w 2020 r. Mercator Medical Thailand korzystała także z możliwości sprzedaży towarów zakupionych od innych dostawców,  •  wzrost przychodów ze sprzedaży towarów (nabywane od dostawców spoza Grupy rękawice, opatrunki i włóknina) o 0,3%, tj. ponad 2,6 mln zł r/r, na co główny wpływ miał wzrost sprzedaży rękawic diagnostycznych o 2,2% (wzrost o 17,5 mln zł r/r) oraz rękawic chirurgicznych o 12,8% (wzrost o 3,7 mln zł r/r).  Dla opatrunków oraz włókniny wystąpił spadek przychodów ze sprzedaży odpowiednio o 71,7% oraz 54,9%, tj. o 2,3 mln zł i 15,0 mln zł. Do wzrostu przychodów ze sprzedaży rękawic diagnostycznych przyczynił się wzrost sprzedanego wolumenu o 8,0% - w 2021 r. sprzedano o 210 mln szt. więcej niż w analogicznym okresie roku ubiegłego. Średnia cena sprzedaży rękawic diagnostycznych spadła o 3,3% w porównaniu do 2020 r.   Wiodącą  grupą  asortymentową  pozostają  rękawice  jednorazowe,  których  sprzedaż  w  2021  r.  generowała  99,1%  przychodów  ze sprzedaży  całej  Grupy  Kapitałowej.  W  2022  r.  możliwy  jest  dalszy  wzrost  udziału  sprzedaży  rękawic  jednorazowych  w  strukturze sprzedaży Grupy.  Udział w całkowitych przychodach pozostałych dwóch grup asortymentowych, tj. opatrunków i włókniny wyniósł w 2021 r. 0,8% i spadł o 0,9 pkt. proc. w porównaniu do roku poprzedniego. Spadek udziału sprzedaży opatrunków (z  0,2% w 2020 r. do 0,1% w 2021 r.) był planowanym  efektem  w  kontekście  podjętych  decyzji  ograniczających  sprzedaż  wspomnianego  powyżej  asortymentu,  a  także zmniejszonego popytu na te  produkty  spowodowanego spadkiem liczby planowanych procedur medycznych w  związku ze światową epidemią koronawirusa. Sprzedaż wyrobów z włókniny  w ujęciu r/r spadła o 54,9%, co wynika z braku dostępności i wstrzymania dostaw. Przychodów ze sprzedaży produktów nie odnotowano ze względu na zamknięcie zakładu produkcyjnego w Pikutkowie w 2019 r.  Tys. zł2020Udział2021Udział Wartość %- rękawice diagnostyczne795 81643,4%813 34947,1%17 5332,2%- rękawice chirurgiczne29 1551,6%32 8731,9%3 71812,8%- rękawice gospodarcze2 6950,1%1 4240,1%-1 271-47,1%Rękawice razem 827 66645,1%847 64649,1%19 9802,4%Opatrunki 3 2420,2%9180,1%-2 324-71,7%Włóknina 27 3571,5%12 3510,7%-15 006-54,9%Przychody ze sprzedaży towarów i materiałów 858 26546,8%860 91549,8%2 6500,3%Przychody ze sprzedaży produktów 975 90953,2%866 43450,2%-109 475-11,2%- w tym z produkcji rękawic diagnostycznych975 98653,2%864 90750,1%-111 079-11,4%- w tym z produkcji włókniny00,0%00,0%00,0%Razem przychody ze sprzedaży 1 834 174100,0%1 727 349100,0%-106 825-5,8%- w tym przychody ze sprzedaży rękawic1 803 65298,3%1 712 55399,1%-91 099-5,1%Zmiana 2021 / 2020
30  Grupa Mercator Medical sprzedając w 2021 r. 5,4 mld szt. rękawic  zanotowała znaczący spadek wolumenów sprzedanych rękawic, który wyniósł 12,9% r/r. W podziale na rodzaje rękawic sprzedaż ilościowa kształtowała się następująco:     W wolumenie sprzedanych rękawic zdecydowanie dominują rękawice diagnostyczne, które stanowią 99,1% wszystkich rękawic, z tego 46,3% stanowią rękawice wyprodukowane we własnych fabrykach w Tajlandii.  Wybuch pandemii koronawirusa SARS-CoV-2 przyczynił się w wielu krajach do spadku liczby planowanych procedur medycznych (nawet o 80-90 proc.), czego efektem jest spadek wolumenu sprzedanych rękawic chirurgicznych o 6,6%.r/r, a profilaktycznie stosowany przez władze poszczególnych krajów „lockdown” gospodarki miał istotny wpływ na spadek wolumenu rękawic gospodarczych o 50,7% r/r.  Średnia cena sprzedaży rękawicy diagnostycznej (produkowane i nabywane od zewnętrznych dostawców) wzrosła o 10,3% r/r. Na wzrost ceny rękawic wpływ miał efekt wzrostu popytu podczas pandemii. Ze względu na to, że wzrost cen rozpoczął się pod koniec II kwartału 2020 r., po czym ceny nadal wzrastały i osiągnęły najwyższe poziomy w IV kwartale 2020 r, co mimo ujemnej dynamiki kwartał do kwartału przełożyło się na ich utrzymywanie się na wysokim poziomie do III kwartału 2021 r. Średnia cena sprzedaży była więc wyższa w 2021 r. ze względu na dłuższy okres, w którym utrzymywały się wyższe ceny. W przypadku rękawic chirurgicznych i gospodarczych średnia cena wzrosła odpowiednio o 20,6% i 7,7% r/r.  Wydarzenia  związane  z  rozwojem  pandemii  wirusa  SARS-CoV-2  i  jej  wpływem  na  gospodarkę  światową,  rynki,  przedsiębiorstwa  i społeczeństwa wpływają na zmianę postrzegania i potrzeb klientów, co w ocenie Zarządu Emitenta przełoży się w przyszłości na trwały trend wzrostu popytu na produkty firmy w stosunku do popytu sprzed pandemii. Zużycie rękawic będzie przesuwało się w coraz większym stopniu  w kierunku  zastosowań  niemedycznych i  stąd  Grupa  Mercator Medical  podejmuje działania,  by  w  jak  najlepszy  sposób  ten rynkowy potencjał wykorzystać, prowadząc własne badania dotyczące rynku konsumentów, odpowiednio dostosowując swoją ofertę i prowadząc działania marketingowe. Powyższe trendy podyktowane są rosnącą świadomością użytkowników końcowych profesjonalnych i indywidualnych o dbałość swojego wyglądu, w tym pielęgnację rąk oraz zdrowy styl życia, tj. ochronę przed nieczystym powietrzem, niezdrową żywnością oraz rosnącymi zagrożeniami ze strony wirusów i bakterii.                         Tys. szt.2020Udział2021Udział Wartość %Rękawice diagnostyczne 6 112 06499,2%5 324 41999,1%-787 645-12,9%- produkty3 486 130 56,6% 2 488 458 46,3% -997 673 -28,6%- towary2 625 933 42,6% 2 835 961 52,8% 210 027 8,0%Rękawice chirurgiczne  46 4370,8%43 3820,8%-3 054-6,6%Rękawice gospodarcze 5 1530,1%2 5390,0%-2 614-50,7%Sprzedaż ilościowa 6 163 653100,0%5 370 340100,0%-793 313-12,9%Zmiana 2021 / 2020
31  Struktura geograficzna sprzedaży Grupy Kapitałowej Mercator Medical kształtuje się następująco:                                 Grupa Mercator Medical w 2021 r. prowadziła sprzedaż do 54 krajów na świecie, natomiast w 2020 r. sprzedaż była realizowana do 65 krajów. Kraje, do których sprzedaż przestała być realizowana, to w głównej mierze kraje azjatyckie. Przyczyną tego była koncentracja Mercator Medical (Thailand) Ltd. na  realizacji zamówień dla klientów ze  Stanów Zjednoczonych oraz  Wielkiej  Brytanii, zarówno  pod obsługę  podpisanych  kontraktów  (pokrywały  one  średnio  43%  miesięcznej  produkcji),  jak  i  dla  klientów  z  sektora  medycznego, zmniejszając tym samym dostępne wolumeny sprzedaży dla klientów z mniejszych krajów. Pandemia, która wybuchła w 2020 r., prócz skokowego wzrostu wartości przychodów, zmieniła istotnie ich strukturę geograficzną, która utrzymywała  się  także  w  2021  r.  Nastąpiła  ekspansja  geograficzna,  i  sprzedaż  skoncentrowana  w  roku  2019  głównie  na  Europie kontynentalnej i Stanach Zjednoczonych, rozszerzyła się  m.in. o  Australię i  Wielką Brytanię.  W  2021 r.  struktura sprzedaży wygląda podobnie jak w 2020 r. i stawia w czołówce Stany Zjednoczone, Polskę i Wielką Brytanię. Z tym, że w 2021 r. największym rynkiem zbytu zostały Stany  Zjednoczone,  natomiast w  2020  r.  była  to  Wielka  Brytania.  Na  rynek Stanów  Zjednoczonych trafiło  19,0%  wszystkich sprzedanych towarów i produktów o wartości 327,6 mln zł, przychody z tego rynku wzrosły o 22,6% r/r. (wzrost o 60,3 mln zł).  Drugim najważniejszym rynkiem zbytu jest Polska z 323,5 mln obrotów,. Wielka Brytania (lider sprzedaży z 2020 r.)  z obrotami na poziomie 266,3 mln zł jest trzecim najważniejszym rynkiem zbytu. Kolejne największe rynki dla Grupy Mercator Medical w 2021 r. to Szwecja z obrotami na poziomie 148,9 mln zł, które są wyższe o 231,1% (103,9 mln zł) w porównaniu do ubiegłego roku oraz Ukraina ze sprzedażą o wartości 90,8 mln zł w 2021 r., która jest wyższa o 10,4% (8,6 mln zł) r/r.  Wśród  16  największych  rynków  zbytu  w  2021  roku  największe  procentowe  wzrosty  sprzedaży  w  porównaniu  do  ubiegłego  roku zrealizowano  w  Finlandii  (516,0%),  Szwecji  (231,1%)  i  Francji  (160,4%).  Pod  względem  wartości  sprzedaży  największe  wzrosty  r/r odnotowano w Szwecji (wzrost o 103,9 mln zł), Stanach Zjednoczonych (wzrost o 60,3 mln zł) i Francji (wzrost o 31,7 mln zł).   Największy spadek wartości sprzedaży r/r wystąpił na rynku brytyjskim (spadek o 182,7 mln zł), australijskim (spadek o  92,3 mln zł), polskim (spadek o 53,1 mln zł), hiszpańskim (spadek o 44,4 mln zł).      Kraj 2020Udział2021Udziałwart%Stany Zjednoczone 267 290 14,6% 327 565 19,0% 60 275 22,6%Polska 376 066 20,5% 323 486 18,7% -52 580 -14,0%Wielka Brytania 448 988 24,5% 266 308 15,4% -182 680 -40,7%Szwecja 44 960 2,5% 148 858 8,6% 103 898 231,1%Ukraina 82 202 4,5% 90 756 5,3% 8 554 10,4%Rosja 66 417 3,6% 86 586 5,0% 20 169 30,4%Niemcy 81 674 4,5% 70 596 4,1% -11 078 -13,6%Rumunia 32 806 1,8% 52 858 3,1% 20 052 61,1%Francja 19 733 1,1% 51 389 3,0% 31 656 160,4%Niderlandy 43 009 2,3% 33 527 1,9% -9 482 -22,0%Włochy 27 845 1,5% 26 027 1,5% -1 818 -6,5%Finlandia 3 977 0,2% 24 500 1,4% 20 523 516,0%Czechy 20 653 1,1% 24 126 1,4% 3 473 16,8%Węgry 24 396 1,3% 21 499 1,2% -2 897 -11,9%Szwajcaria 11 864 0,6% 20 149 1,2% 8 285 69,8%Portugalia 6 551 0,4% 15 038 0,9% 8 487 129,6%Litwa 15 144 0,8% 11 533 0,7% -3 611 -23,8%Australia 102 655 5,6% 10 418 0,6% -92 237 -89,9%Hiszpania 53 956 2,9% 9 533 0,6% -44 423 -82,3%Pozostałe 103 988 5,7% 112 597 6,5% 8 609 8,3%2021 / 2020
32  Przychody w podziale geograficznym (Polska, kraje Europy Środkowo-Wschodniej, Europa Zachodnia, pozostałe kraje) w latach 2020 i 2021  zostały  przedstawione  na  poniższych  wykresach  (w  mln  zł).  Największy  wzrost  sprzedaży,  a  tym  samym  wzrost  udziału  w całkowitych przychodach, miał miejsce:                       Koszty  Koszty w układzie rodzajowym za lata 2020 i 2021 kształtowały się następująco:  Wzrost  kosztów  działalności  operacyjnej  w  2021  r.  w  porównaniu  do  poprzedniego  roku  wyniósł  60,5%.  Towarzyszący  mu  spadek sprzedaży o 5,8% w istotny sposób przełożył się na osiągane marże. Największy wzrost kosztów związany jest ze wzrostem wartości sprzedanych towarów i materiałów o 420,8 mln zł r/r, który stanowi 88% udziału w całkowitej wartości wzrostu kosztów (478,6 mln zł r/r) oraz wzrost zużycia materiałów i energii o 91,6 mln zł, a w dalszej kolejności wzrost pozostałych kosztów operacyjnych o 47,7 mln zł r/r.   Wzrost kosztów sprzedanych towarów i materiałów wynikał ze wzrostu cen nabycia, wzrost ten był widoczny przez cały 2021 r.     Wzrost zużycia materiałów i energii, związany jest głównie z funkcjonowaniem fabryki w Tajlandii. Został spowodowany głównie wyższymi cenami lateksu będącego najważniejszą pozycją kosztową oraz w mniejszym stopniu, wzrostem kosztów produkcji energii cieplnej, co związane było z wyższymi cenami zakupu, wywołanymi ograniczeniem podaży biomasy na lokalnym rynku w Tajlandii.  Wzrost  pozostałych  kosztów  operacyjnych)  wynika  głównie  ze  wzrostu  odpisu  aktualizującego  wartość  zapasów  o  38,9  mln  zł  oraz odpisów aktualizujących należności z tytułu zaliczek do dostawców o 11,5 mln zł.  Koszty sprzedaży oraz ogólnego zarządu w 2021 r. wyniosły 122,2 mln zł i były o 29,0% wyższe niż przed rokiem. Koszty te stanowiły 7,1% przychodów, czyli o 1,9 pkt proc. więcej niż rok wcześniej, wzrost procentowy w udziale przychodów wynika z tego, że w 2021 r. nastąpił spadek przychodów w stosunku do 2020 r., natomiast na wzrost wartościowy miały wpływ wyższe koszty wynagrodzeń i wzrost  headcountu.   Tys. zł 2020Udział2021UdziałWartość %Zmiana stanu produktów -2 269-0,3%-115 436-9,1%-113 1674987,5%Amortyzacja 18 5182,3%19 3061,5%7884,3%Zużycie materiałów i energii 252 01431,9%343 65127,1%91 63736,4%Usługi obce 38 4794,9%61 6284,9%23 14960,2%Podatki i opłaty 1 3270,2%1 2340,1%-93-7,0%Wynagrodzenia 67 3808,5%71 0895,6%3 7095,5%Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia 11 0581,4%15 0151,2%3 95735,8%Pozostałe koszty rodzajowe 3 8150,5%3 9560,3%1413,7%Wartość sprzedanych towarów i materiałów 394 52649,9%815 33264,2%420 806106,7%Pozostałe koszty operacyjne 6 1990,8%53 8804,2%47 681769,2%Razem koszty działalności operacyjnej 791 047100,0%1 269 655100,0%478 60860,5%Zmiana 2021 / 2020
33  Marża brutto na sprzedaży towarów  W 2021 r. marża brutto uzyskana ze sprzedaży towarów i materiałów wyniosła 5,3% (w 2020 r. wynosiła 54,0%), co oznacza spadek o  48,7 pkt. proc. r/r. Wartościowo marża brutto na sprzedaży towarów jest niższa o 418,2 mln zł w porównaniu do uzyskanej w ubiegłym roku (spadek o 90,2% r/r.). Tak istotny spadek marży na sprzedaży towarów był spowodowany sprzedażą w 2021 r. głównie towarów zakupionych w III i IV kwartale 2020 r. (naturalne przesunięcie czasowe ze względu na czas transportu i procesy sprzedażowe), podczas gdy w  otoczeniu Emitenta widoczne były  wyraźne spadki cen  rynkowych  rękawic.  W porównaniu do  2020  r.  koszt nabycia towarów sprzedanych w 2021 r. był o 106,7% wyższy, natomiast cena sprzedaży rękawic diagnostycznych była niższa o 3,3% r/r.    Grupa  Mercator  Medical  bierze  pod  uwagę  możliwość  dalszego  spadku  marż  na  sprzedawanych  towarach  ze  względu  na kontynuowany globalny trend spadków cen rękawic jednorazowych.   Kształtowanie  marż  w  segmencie  dystrybucyjnym  w kolejnych  miesiącach  będzie  mocno  uzależnione  od  rozwoju  sytuacji  rynkowej spowodowanej  pandemią,  dostępnością  (nadpodażą)  poszczególnych  towarów,  polityką  cenową  producentów  rękawic,  jak  również kształtowaniem się kursu USD/PLN.  Zarząd Emitenta spodziewa się jednak, że finalna nowa równowaga na rynku rękawic jednorazowych – choć nie można wskazać jeszcze na jej formowanie – powinna oznaczać realizowanie marży na sprzedaży towarów na poziomie równym lub wyższym niż w okresach sprzed pandemii. Ten efekt może się utrzymywać ze względu na:   •  oczekiwanie  trwałego  zwiększania  rynku  rękawic  jednorazowych,  wynikające  z  faktu,  że  niezależnie  od  czynników nadzwyczajnych,  takich  jak  epidemia  koronawirusa,  zapotrzebowanie  na  produkty  ochrony  osobistej  -  artykuły  medyczne jednorazowego użytku ma tendencję wzrostową, na co wpływa m.in. większa świadomość społeczeństwa w dbaniu o higienę,  Marża brutto na sprzedaży produktów  Zrealizowana marża brutto na produkowanych w Tajlandii rękawicach spadła z 69,7% w 2020 r. do 67,9% w 2021 r. (spadek o 1,8 pkt proc.). Wartościowo marża brutto na sprzedaży produktów była niższa o  92,2 mln zł  w porównaniu do uzyskanej w poprzednim roku (spadek o 13,6% r/r.). Spadek marży wynika z mniejszej o 28,6% r/r  ilości sprzedanych rękawic diagnostycznych, w 2021 r. zostało sprzedane 997,7 mln szt. mniej w porównaniu do 2020 r. Drugim ważnym czynnikiem był wzrost kosztów surowców. Dynamika wzrostu cen sprzedaży produktów była zdecydowanie niższa niż wzrost kosztów produkcji i nie pozwoliła na zrekompensowanie bardzo wysokich cen podstawowego surowca – lateksu nitrylowego (syntetycznego).  Marżowość  sprzedaży  towarów  i  produktów,  jak  również  poziom  kosztów  w  relacji  do  przychodów  w  ujęciu  rocznym  oraz  w poszczególnych kwartałach 2021 roku, można prześledzić w poniższych tabelach.  Wzrost kosztów sprzedaży i ogólnego zarządu to efekt wspominanej wcześniej ekspansji, rozbudowy struktur Grupy oraz dodatkowych premii (wynagrodzenia). W 2021 r. stanowiły one 7,1% przychodów, czyli o 1,9 pkt. proc. więcej niż rok wcześniej.   106,7%Tys. zł 2020udział/ marża2021udział/ marżaWartość %Przychody netto ze sprzedaży produktów975 90953,2%866 43450,2%-109 475-11,2%Marża na sprzedaży produktów 680 43169,7%588 22167,9%-92 210-13,6%Przychody netto ze sprzedaży towarów858 26546,8%860 91549,8%2 6500,3%Marża na sprzedaży towarów 463 73954,0%45 5835,3%-418 156-90,2%Koszty sprzedaży60 2223,3%73 0594,2%12 83721,3%Koszty ogólnego zarządu34 6221,9%49 1712,8%14 54942,0%Pozostałe przychody operacyjne4 4940,2%5 7390,3%1 24527,7%Pozostałe koszty operacyjne6 1990,3%53 8803,1%47 681769,2%Zysk na działalności operacyjnej1 047 62157,1%463 43326,8%-584 188-55,8%Zmiana 2021 / 2020
34  Marżowość sprzedaży towarów i produktów w 2021 roku w poszczególnych kwartałach:   Wynik na działalności operacyjnej  Łączne przychody ze sprzedaży za okres 2021 r. obniżyły się o 106,8 mln zł r/r, co daje 5,8% spadku w stosunku do roku poprzedniego. Natomiast łączna marża brutto na sprzedaży produktów i towarów spadła o 510,4 mln zł r/r, czyli o 44,6%. Wynik na działalności operacyjnej skorygowany o amortyzację (EBITDA) wyniósł w 2021 r. 482,7 mln zł i jest o 54,7% niższy od wyniku roku poprzedniego. To oznacza, że rentowność na poziomie EBITDA wyniosła 27,9% i była o 30,2 pkt. proc. niższa niż przed rokiem. Grupa Mercator Medical wypracowała w czwartym kwartale stratę  (EBIT) na poziomie 0,3 mln zł wobec 53,1 mln zł zysku w trzecim kwartale, 113,7 mln zł zysku w drugim kwartale i 296,9 mln zł zysku w I kw. 2021 r., a także zanotowała wynik EBITDA w czwartym kwartale na poziomie 4,7 mln zł (wobec 58,0 mln zł  w III kwartale, 118,4 mln w II kwartale oraz 301,6 mln zł w I kwartale 2021 r.), co oznacza 98,8% mniej  niż przed rokiem (405,4 mln zł wyniku EBITDA w IV kw. 2020 r.).  Na uzyskane wyniki, obok przyczyn omówionych szczegółowo już powyżej dotyczących spadku popytu na rękawice, dodać należy:  1.  Czynniki zmniejszające EBIT:  •  spadek rynkowych cen sprzedaży ze względu na nasycenie już rynku w produkty medyczne jednorazowego użytku, •  sprzedaż w 2021 r. głównie towarów zakupionych w III i IV kwartale 2020 r. których ceny nabycia były wyższe niż możliwa do  uzyskania cena sprzedaży (od I kwartału 2021 r. obserwowany jest spadek rynkowych cen sprzedaży, a towary rozpoznawane jako zapasy były zamawiane po wyższych niż obecne możliwe do uzyskania ceny sprzedaży), •  wzrost kosztów cen surowców, w tym lateksu nitrylowego (syntetycznego), •  mniejsza ilość sprzedanego wolumenu o 793,3 mln szt. w porównaniu do 2020 r. tj. spadek o 12,9% r/r., •  wzrost zużycia materiałów i energii, który związany jest głównie z funkcjonowaniem fabryki w Tajlandii. Został spowodowany głównie wyższymi cenami lateksu będącego najważniejszą pozycją kosztową oraz w mniejszym stopniu, wzrostem kosztów produkcji  energii  cieplnej,  co  związane  było  z  wyższymi  cenami  zakupu,  wywołanymi  ograniczeniem  podaży  biomasy  na lokalnym rynku w Tajlandii •  wzrost kosztów transportu    2. Czynniki zwiększające EBIT:  •  w odpowiedzi na potrzeby rynku w trakcie pandemii produkowane były bardziej poszukiwane, lżejsze rękawice medyczne, na których  Grupa  uzyskała  wyższe  marże.  Takie  działanie  było  możliwe  dzięki  zwiększonej  elastyczność  produkcji,  będącej wynikiem wcześniej przeprowadzonych inwestycji w pierwszym zakładzie oraz posiadanie nowoczesnego drugiego zakładu, •  wzrost ilości produkcji pakowanej on-line, będący wynikiem realizacji stałych kontraktów i mniejszej ilości zamówień spot, •  realizacja  prac  rozwojowych  produktów  MMT  ulepszająca  ich  skład  co  ma  na  celu  zmniejszenie  kosztów  produkcji  jak  i zmniejszenie odpadu podczas produkcji. •  wzrost średniej ceny sprzedaży rękawic diagnostycznych o 10,3% r/r.       Tys. zł Q1 2021udział/ marżaQ2 2021udział/ marżaQ3 2021udział/ marżaQ4 2021udział/ marżaPrzychody netto ze sprzedaży produktów316 66157,4%280 26152,3%172 44247,7%97 07034,9%Marża na sprzedaży produktów 228 65472,2%214 50576,5%105 88161,4%39 18140,4%Przychody netto ze sprzedaży towarów234 98342,6%255 39947,7%189 27052,3%181 26365,1%Marża na sprzedaży towarów 96 06040,9%22 8268,9%-24 466-12,9%-48 837-26,9%Koszty sprzedaży16 8073,0%16 8723,1%16 8334,7%22 5478,1%Koszty ogólnego zarządu11 9612,2%12 0582,3%11 0793,1%14 0735,1%Pozostałe przychody operacyjne1 8680,3%1 4110,3%9850,3%1 4750,5%Pozostałe koszty operacyjne9110,2%96 09917,9%1 3610,4%-44 491-16,0%Zysk na działalności operacyjnej296 90353,8%113 71321,2%53 12714,7%-310-0,1%
35  Segmenty  Produkcja  Sprzedaż segmentu produkcyjnego w 2021 r. wyniosła 956,8 mln zł (w tym 164,3 mln zł stanowiła sprzedaż do spółek grupy) i była o 3,5% niższa niż przed rokiem, co było spowodowane spadkiem popytu, ilość sprzedanych rękawic diagnostycznych była o 997,7 mln szt. niższa w porównaniu do 2020 r., co daje 28,6% mniej r/r. Średnia cena wyprodukowanych rękawic diagnostycznych w 2021 r. była wyższa o 25,0% w porównaniu do tego samego okresu roku ubiegłego. Pomimo negatywnego odchylenia do 2020 r. sprzedaż w 2021 r. nadal utrzymuje się na wysokim poziomie ze względu na to, że wysoki popyt umożliwia pełne wykorzystanie mocy produkcyjnych co wpływa na to, że spółka jest efektywna kosztowo. Przekształcenie linii produkcyjnych z lateksu naturalnego na syntetyczny pozwoliło przejść na produkcję  rękawic  o  wyższej marży,  bardziej  poszukiwanych obecnie  przez  rynek  oraz  pozwala na  większą  elastyczność  produkcji. Rentowność EBITDA wyniosła w 2021 r. 61,1%, i była niższa o 5,1 pkt proc. r/r. co wynika głównie ze spadku popytu.  Analizując rentowność EBITDA k/k widoczne jest skokowe pogorszenie od 71,4% w I kwartale poprzez 67,7 % w II kwartale, a następnie 54,8%  w III kwartale i spadek do 19,2 % w IV kwartale 2021 roku.                 Dystrybucja  Przychody ze sprzedaży w 2021 r. w segmencie dystrybucyjnym wyniosły 908,9 mln zł, co oznacza wzrost o 3% r/r, a rentowność EBITDA spadła z 47,2%  w 2020 r. do -10,9% w 2021 roku. Analizując rentowność EBITDA k/k widoczne jest jej skokowe pogorszenie od 27,7% w I kwartale do -34,2 % w II kwartale, a następnie -22,7% w III kwartale i -17,2% w IV kwartale 2021 roku.                Wzrost przychodów ze sprzedaży r/r to efekt wzrostu wolumenu sprzedanych rękawic diagnostycznych o 210,0 mln szt. r/r. Średnia cena rękawic diagnostycznych spadła o 3,3 % r/r, Istotnym czynnikiem wpływającym na spadek EBITDA było dokonywanie w III i IV kwartale 2020 r. zakupu towarów po cenach wyższych niż obecne możliwe do uzyskania ceny sprzedaży (naturalne przesunięcie czasowe ze względu na czas transportu i procesy sprzedażowe), w związku z powyższym zaistniały przesłanki do dokonania odpisu aktualizującego wartość zapasu, który na koniec  2021 r. wyniósł 40,7 mln zł. Drugi, obciążający wynik odpis (11,4 mln zł w 2021 r.) dotyczył aktualizacji wartości należności – wpłacone zaliczki na poczet towarów handlowych w sytuacji, gdy możliwe do uzyskania ceny sprzedaży są niższe niż zakładana cena zakupu. Istotnym obciążeniem wyniku były również wzrastające koszty logistyczne (m.in. koszty transportu morskiego i drogowego).  dystr. dystr. dystr. dystr.Przychody 253 081 265 878 203 711 186 220EBIT 69 288 -92 004 -47 291 -33 062EBIT % 27,4% -34,6% -23,2% -17,8%Amortyzacja 922 967 1 030 1 044EBITDA 70 210 -91 037 -46 261 -32 018EBITDA % 27,7% -34,2% -22,7% -17,2%Q2 2021Q3 2021Q4 2021Q1 2021prod. prod. prod. prod.Przychody 369 023 300 732 175 519 111 504EBIT 259 683 199 974 92 334 17 490EBIT % 70,4% 66,5% 52,6% 15,7%Amortyzacja 3 814 3 760 3 840 3 929EBITDA 263 497 203 734 96 174 21 419EBITDA % 71,4% 67,7% 54,8% 19,2%Q1 2021Q2 2021Q3 2021Q4 2021
36  O ile zwykle dla osiąganych marż w segmencie dystrybucyjnym znaczący jest kurs USD/PLN, którego średnia wartość za 2021 r. spadła o  0,8%  względem  2020  r.,  o  tyle  w  omawianym  okresie  był  to  czynnik  drugorzędny.  Ogólny  mechanizm  walutowy  w  segmencie dystrybucyjnym działa w ten sposób, iż umacnianie dolara amerykańskiego wobec polskiego złotego niekorzystnie wpływa na uzyskiwane marże, a osłabianie dolara amerykańskiego wobec złotego sprzyja uzyskiwaniu wyższej marży.  EBITDA  EBITDA zdefiniowana jako wynik na działalności operacyjnej powiększony o amortyzację wyniosła w 2021 r. 482,7 mln zł i spadła w porównaniu do roku poprzedniego o 583,4 mln zł (tj. 54,7%). Przyczyny tak dużego spadku zostały omówione powyżej.  Przychody i koszty finansowe  Saldo przychodów i kosztów finansowych wyniosło 13,8 mln zł (nadwyżka przychodów nad kosztami), porównując do salda z zeszłego roku, kiedy wynosiło -7,1 mln zł (nadwyżka kosztów nad przychodami) stanowi różnicę w wys. 20,8 mln zł, która głównie wynika z wyższych przychodów finansowych r/r. Przychody finansowe w 2021 r. wynosiły 22,4 mln zł i były o 21,5 mln wyższe w porównaniu do tego samego okresu roku ubiegłego, na co miały wpływ: dodatnie różnice kursowe w kwocie 19,0 mln zł /r/r, wynikające głównie z wyceny środków pieniężnych w USD znajdujących się na rachunkach Mercator Medical (Thailand) Ltd, oraz z wyceny rozrachunków. Wpływ na wzrost przychodów miał również wzrost wartości posiadanych jednostek uczestnictwa w TFI, który wynosił 2,3 mln zł r/r.  Koszty finansowe pozostały na zbliżonym do ubiegłorocznego poziomie (8,6 mln zł w 2021 r. vs 8,0 mln zł w 2020 r.), przy czym koszty odsetek od kredytów i pożyczek zmniejszyły się o 3,8 mln zł r/r i spadły do poziomu 33 tys. zł oraz nie pojawiły się ujemne różnice kursowe w  2021  r.  dzięki  czemu  koszty  były  niższe  o  2,9  mln  zł  r/r.,  natomiast  spółka  odnotowała  stratę  związaną  z  różnicami  kursowymi spowodowanymi umorzeniem udziałów posiadanych przez Mercator Medical Polska w Mercator Medical Thailand w kwocie 3,2 mln zł r/r. oraz stratę ze zbycia jednostek uczestnictwa TFI 3,2 mln zł r/r, wpływ na wyższe koszty finansowe miała  również strata na wycenie instrumentów finansowych, która wynosiła 1,7 mln zł  r/r. Różnica na wycenie instrumentów finansowych pochodzi z kosztu z wyceny jednostek uczestnictwa TFI 2,4 mln zł oraz przychodu z wyceny forwardów 0,7 mln zł.  Obciążenie podatkiem dochodowym i wynik netto  Wartość obciążenia podatkiem dochodowym w 2021 r. wynosi 32,4 mln zł, w tym część bieżąca obciążenia podatkowego wynosi 52,8 mln zł wobec 107,2 mln w roku poprzednim, natomiast odroczony podatek dochodowy ujęty w wyniku finansowym pomniejsza łączny podatek o 20,4 mln zł (wobec 2,2 mln zł w 2020 r.). Wzrost odroczonego podatku dochodowego wynika ze wzrostu odpisu aktualizującego zapasy o 7,9 mln zł r/r, wzrost do 8,2 mln zł w 2021 r. oraz ze wzrostu straty podatkowej do rozliczenia o 10,7 mln zł r/r, wzrost do poziomu 11,0 mln zł w 2021 r. oraz ze zwiększenia odpisu aktualizującego należności z tyt. wpłaconych zaliczek na dostawy o 2,2 mln zł r/r, do poziomu 2,2 mln zł w 2021 r.  Efektywna stopa podatkowa w Grupie wyniosła 7,0%. Na jej wartość największy wpływ miała efektywna stopa podatkowa w Tajlandii (9%, 56,0 mln zł podatku dochodowego). Niska efektywna stopa podatkowa w Tajlandii wynika z korzystania ze zwolnień podatkowych dla firm inwestujących na określonych obszarach na terenie Tajlandii.  Zysk netto za 2021 r. wynosi 444,9 mln zł wobec zysku netto za 2020 r., który wynosił 935,6 mln zł.                       
37  Poniższe wykresy podsumowują w jaki sposób kształtowały się przychody i zyski Grupy:        oraz jak kształtuje się rentowność:         
38   Sytuacja finansowa  Dynamikę oraz strukturę aktywów Grupy przedstawia poniższa tabela:   Wartość aktywów  w  trakcie roku spadła  o  0,8 mln zł r/r,  na spadek miały  wpływ  aktywa  obrotowe, które  spadły o  181,3 mln zł  r/r., Należności handlowe oraz pozostałe zmniejszyły się o 191,1 mln zł r/r., ich znaczną część stanowiły zaliczki na towary (spadek o 199,6 mln zł r/r). Dodatkowo nastąpił spadek poziomu środków pieniężnych o 60,2 mln zł r/r. Pozostałe aktywa finansowe wzrosły o 46,6 mln zł r/r, co głównie zostało spowodowane zakupem obligacji skarbowych, zabezpieczanych przez Skarb Państwa oraz obligacji korporacyjnych  za kwotę 65,8 mln zł oraz redukcją posiadanych jednostek uczestnictwa  TFI o 15,1 mln zł r/r. Wartość zapasów wzrosła o 23,4 mln zł r/r na co miał wpływ wzrost cen ich nabycia.  Strategia  inwestowania  środków  pieniężnych    zakłada    inwestowanie  w  aktywa  o  dużej  płynności,  które  Emitent  traktuje  na  dzień sporządzenia sprawozdania jako krótkoterminowe.  Zwiększenie wartości aktywów trwałych o 180,6 mln zł r/r. wynika głównie ze wzrostu rzeczowych aktywów trwałych o 152,8 mln zł (tj. o 83,3%) r/r, na który największy wpływ miała budowa trzeciej fabryki Mercator Medical Thailand, wzrost o 119,7 mln r/r. oraz zakup gruntów w celu rozszerzenia terenów istniejących fabryk, wzrost o 11,4 mln zł r/r., a także zakup ziemi pod potencjalnie nową inwestycję w czwartą fabrykę  na  kwotę  32,0  mln  zł  r/r. Zwiększeniu  uległy aktywa  z  tyt.  odroczonego  podatku dochodowego  o  21,9  mln  złr/r.,  co  zostało spowodowane głównie przez zwiększenie straty podatkowej do rozliczenia o 10,7 mln zł r/r. oraz utworzeniem aktywa z tytułu odpisów aktualizujących zapasy, wzrost o 7,9 mln zł r/r i należności, wzrost o 2,2 mln zł r/r. Wartości niematerialne wzrosły o 5,8 mln zł r/r, z czego zakup oprogramowania wynosi 4,9 mln zł r/r.  Struktura finansowania aktywów przedstawia się następująco:  Tys. zł31.12.2020udział31.12.2021udział Wartość %Aktywa trwałe 193 79315,0%374 35229,1%180 55993,2%Wartości niematerialne 3 8710,3%9 6490,7%5 778149,3%Rzeczowe aktywa trwałe 183 41314,2%336 22926,1%152 81683,3%Aktywa z tyt. odrocz. pod. dochod. 6 4870,5%28 3752,2%21 888337,4%Należności i inwestycje długoterminowe 220,0%990,0%77350,0%Aktywa obrotowe 1 095 51985,0%914 17170,9%-181 348-16,6%Zapasy 207 00016,1%230 39517,9%23 39511,3%Należności handlowe oraz pozostałe 339 56226,3%148 47511,5%-191 087-56,3%Środki pieniężne 399 84031,0%339 60626,4%-60 234-15,1%Pozostałe aktywa fiansowe 149 11711,6%195 69515,2%46 57831,2%AKTYWA RAZEM 1 289 312100,0%1 288 523100,0%-789-0,1%Zmiana 2021/2020Tys. zł31.12.2020udział31.12.2021udział wart %Kapitał własny 1 043 14080,9%1 145 20788,9%102 0679,8%Kapitał zakładowy 10 6040,8%10 6470,8%430,4%Zyski zatrzymane 963 76374,8%1 078 63483,7%114 87111,9%Kapitały pozostałe 68 7735,3%55 9264,3%-12 847-18,7%Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 246 17219,1%143 31611,1%-102 856-41,8%Rezerwy z tyt. odrocz. pod. dochod. 2 9570,2%4 3480,3%1 39147,0%Rezerwy 3 0010,2%4 4910,3%1 49049,7%Zobowiązania długoterminowe 2 2260,2%3 7510,3%1 52568,5%Zobowiązania krotkoterminowe 232 35318,0%121 2299,4%-111 124-47,8%Rozliczenia międzyokresowe 5 6350,4%9 4970,7%3 86268,5%PASYWA RAZEM 1 289 312100,0%1 288 523100,0%-789-0,1%Zmiana 2021/2020
39   Kapitały  własne  zwiększyły  się  r/r.  o  9,8%  dzięki  wzrostowi  zysków  zatrzymanych  o  114,9  mln  zł.  Zmniejszyły  się  zobowiązania krótkoterminowe o 111,1 mln zł r/r głównie w efekcie spadku zobowiązań z tytułu z tytułu podatków, ceł, ubezpieczeń i innych świadczeń o 70,2 mln zł r/r, do poziomu 30,0 mln zł w 2021 r. co głównie wynika z tego, że w 2021 r. grupa zapłaciła CIT należny za 2020 r. w kwocie 64,8 mln zł.  Wpływ na spadek zobowiązań krótkoterminowych miało również zmniejszenie zobowiązań wobec dostawców o 43,3 mln zł r/r, czyli do poziomu 57,0 mln zł, na co główny wpływ miał spadek ceny nabycia.   Przepływy środków pieniężnych        Tys. zł 31.12.2020 31.12.2021PRZEPŁYWY Z DZIAŁALNOŚCI OPERACYJNEJ 712 469+503 000+Zysk netto 935 569 444 852Korekty o pozycje: -205 651 178 134Amortyzacja 18 518 19 306Zmiana stanu kapitału obrotowego -224 452 174 529Pozostałe korekty 283 -15 701Zapłacony podatek dochodowy (zwrot), zaliczony do działalności operacyjnej-17 449 -119 986PRZEPŁYWY Z DZIAŁALNOŚCI INWESTYCYJNEJ -161 270--230 045-Wpływy 1 190 345 253Wydatki 162 460 575 298PRZEPŁYWY Z DZIAŁALNOŚCI FINANSOWEJ -166 093--333 911-Wpływy 270 747Zaciągnięcie kredytów 0 0Wpływy z emisji akcji 270 747Pozostałe wpływy 0 0Wydatki 166 363 334 658Spłata kredytów 141 883 717Płatności zobowiązań z tytułu leasingu finansowego1 417 1 742Odsetki 4 231 117Nabycie akcji własnych 10 639 332 082Dywidendy 8 193 0Pozostałe wydatki 0 0SKUTKI ZMIAN KURSÓW WYMIANY -49-722-PRZEPŁYWY PIENIĘŻNE NETTO 385 057+-60 234-Stan środków pieniężnych na początek okresu 14 783 399 840Stan środków pieniężnych na koniec okresu 399 840 339 606
40  Na spadek stanu środków pieniężnych rok do roku o 60,2 mln zł wpływ miały dodatnie przepływy z działalności operacyjnej, które wynosiły 503,0 mln zł, co głównie wynika z zysku netto i zmniejszenia kapitału pracującego głównie za sprawą redukcji należności o 191,4 mln zł. Ujemne przepływy z działalności inwestycyjnej, które wynosiły 230,0 mln zł  wynikały głównie z wydatków na nabycie rzeczowych aktywów trwałych związanych z rozbudową fabryki w Tajlandii w kwocie 176,6 mln zł oraz z nabycia aktywów finansowych w kwocie 53,8 mln zł. Ujemne  przepływy  z  działalności  finansowej,  wynoszące  333,9  mln  zł,  wynikały  głównie  z  wydatku  poniesionego  na  nabycie  akcji własnych.  Zmiany w pozycjach bilansowych zostały opisane w punkcie powyżej – Sytuacja finansowa.   ANALIZA WSKAŹNIKOWA    Wskaźniki rentowności    Zasady wyliczania wskaźników: 1. Marża brutto/ przychody ze sprzedaży okresu 2. EBITDA okresu/ przychody ze sprzedaży okresu 3. Zysk przed opodatkowaniem okresu/ przychody ze sprzedaży okresu 4. Zysk netto okresu/ przychody ze sprzedaży okresu 5. Zysk netto okresu/ aktywa na koniec okresu 6. Zysk netto okresu/ kapitały własne na koniec okresu  Na koniec 2021 r. wszystkie wskaźniki rentowności uległy pogorszeniu w porównaniu do roku ubiegłego, do czego przyczynił się przede wszystkim spadek marży. Wyższe koszty działalności spółki również miały wpływ na osiągane wyniki na poszczególnych poziomach rentowności. Wskaźnik rentowności EBITDA był o 30,2 pkt. proc. niższy w porównaniu do 2020 r. Pomimo pogorszenia się wskaźników r/r utrzymują się one na poziomie wyższym niż przed pandemią.   Wskaźniki zadłużenia    Zasady wyliczania wskaźników: 1.Zobowiązania ogółem/ pasywa ogółem na koniec okresu 2. Zobowiązania ogółem/ kapitał własny ogółem na koniec okresu 3. Kapitały własne + zobowiązania długoterminowe)/ aktywa trwałe na koniec okresu 4. Zobowiązania krótkoterminowe/ pasywa ogółem na koniec okresu 5. Zobowiązania długoterminowe/ pasywa ogółem na koniec okresu 6. (zysk przed opodatkowaniem + koszty z tyt. odsetek)/ koszty z tyt. Odsetek Nazwa wskaźnika2020 20211. Rentowność sprzedaży (ROS)62,4% 36,7%2. Rentowność EBITDA58,1% 27,9%3. Rentowność brutto56,7% 27,6%4. Rentowność netto51,0% 25,8%5. Rentowność aktywów (ROA)72,6% 34,5%6. Rentowność kapitałów własnych89,7% 38,8%Nazwa wskaźnika2020 20211. Wskaźnik ogólnego zadłużenia0,19 0,112. Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych0,24 0,133. Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi5,39 3,074. Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego0,18 0,095. Wskaźnik zadłużenia długoterminowego0,00 0,006. Wskaźnik pokrycia zobowiązań z tytułu odsetek264,23 4 011,30
41   W  2021  roku  wszystkie  wskaźnik  zadłużenia  z  wyjątkiem  wskaźnika  pokrycia  aktywów  trwałych  kapitałami stałymi  uległy  poprawie. Wskaźnik  ten  uległ  zmianie,  ze  względu  na  istotne  nakłady  na  środki  trwałe.  Wszystkie  wskaźniki  zadłużenia  pozostają  na  bardzo bezpiecznym poziomie.   Wskaźniki płynności    Zasady wyliczania wskaźników 1. Aktywa obrotowe ogółem/ zobowiązania krótkoterminowe ogółem na koniec okresu 2. Aktywa obrotowe ogółem - zapasy/ zobowiązania krótkoterminowe ogółem na koniec okresu 3. Środki pieniężne i ich ekwiwalenty/ zobowiązania krótkoterminowe ogółem na koniec okresu  Wskaźniki płynności w porównaniu do 2020 roku znacząco wzrosły. Ich wartości są na poziomie bezpiecznym i w pełni akceptowalnym. We  wskaźniku  płynności  gotówkowej  nie  zostały  ujęte,  stanowiące  aktywo  płynne,  jednostki  uczestnictwa  w  otwartych  funduszach inwestycyjnych.   Analiza kapitału obrotowego   Zasady wyliczania wskaźników: 1. Zapasy na koniec okresu/ wartość sprzedanych towarów, materiałów i produktów okresu x liczba dni w okresie 2. Należności z tyt. dostaw i usług na koniec okresu/ przychody ze spr zedaży okresu x liczba dni w okresie 3. Zobowiązania z tyt. dostaw i usług na koniec okresu/ koszty operacyjne okresu x liczba dni w okresie 4. Cykl rotacji zapasów + cykl rotacji należności z tytułu dostaw i usług 5. Cykl operacyjny - cykl rotacji zobowiązań z tytułu dostaw i usług   W 2021 r. na cykl konwersji gotówki miał wpływ spadek cyklu rotacji zobowiązań o 30 dni oraz skrócenie cyklu operacyjnego o 31 dni. Na cykl operacyjny złożył się spadek cyklu rotacji zapasów o 33 dni oraz wydłużenie cyklu rotacji należności o 2 dni.  Spadek cyklu zapasów jest spowodowany wyższymi kosztami nabycia towarów, a niżeli możliwa do uzyskania cena sprzedaży. Cykl należności kształtuje się na podobnym poziomie jak w 2020 r. Skrócenie cyklu rotacji zobowiązań to efekt przesunięcia części zobowiązań handlowych w stronę zaliczek, a także uregulowanie w 2021 r. zobowiązań z tyt. podatku CIT w kwocie 64,8 mln zł r/r, do poziomu 24,6 mln zł w 2021 r.          Nazwa wskaźnika2020 20211. Wskaźnik płynności bieżącej4,71 7,542. Wskaźnik płynności szybkiej3,82 5,643. Wskaźnik płynności gotówkowej1,72 2,80Nazwa wskaźnika2020 20211. Cykl rotacji zapasów109 772. Cykl rotacji należności z tytułu dostaw i usług19 213. Cykl rotacji zobowiązań z tytułu dostaw i usług47 174. Cykl operacyjny (1+2)129 985. Cykl konwersji gotówki (4-3)82 81
42  3.2. Omówienie podstawowych wielkości ekonomiczno-finansowych ujawnionych w rocznym jednostkowym sprawozdaniu finansowym   SPRAWOZDANIE Z CAŁKOWITYCH DOCHODÓW   Przychody  Struktura przychodów oraz ich dynamika były następujące:   Całkowite  przychody ze  sprzedaży Mercator  Medical S.A.  wyniosły w  2021  roku  781,7 mln  zł,  co oznacza  ponad  5,7%  wzrostu  r/r. Dominującą  grupą  asortymentową,  z  97,6%  udziałem  w  przychodach,  pozostają  rękawice  jednorazowe,  wśród  których  za  93,8% przychodów  odpowiadały  rękawice  diagnostyczne.  Wzrost  ten  osiągnięto  głównie  w  efekcie  ogromnego  zwiększenia  popytu spowodowanego wybuchem pandemii koronawirusa SARS-CoV-2, którego efektem był wzrost cen od marca 2020 r. do lutego 2021 r. Pod koniec I kwartału 2021 r. zauważalny jest spadek cen ze względu na nasycenie rynku. Wartościowy wzrost sprzedaży to składowa wzrostu  ceny  rękawic  diagnostycznych  o  12,0%  r/r.,  przy  jednoczesnym  spadku  wolumenu  rękawic  diagnostycznych  o  5,2%  r/r. Pozytywny wpływ miała również dalsza ekspansja zagraniczna oraz umocnienie marki Mercator Medical na rynku krajowym, szczególnie w segmencie rękawic nitrylowych.   Mercator Medical S.A. odnotował także wzrost wartości sprzedaży rękawic chirurgicznych o 21,5% r/r., co było spowodowane znacznym wzrostem  ich  ceny sprzedaży  o  25,9%  r/r., przy  jednoczesnym  spadku wolumenu  o  3%  r/r.  Na  spadek  wartości  sprzedaży rękawic gospodarczych  o  45,7%  r/r  (przy  wzroście  średnich  cen  tych  rękawic  o  15,9%)  miał  wpływ  profilaktycznie  stosowany  przez  władze poszczególnych krajów (w tym Polski) „lockdown” gospodarki, który spowodował, że ilość sprzedanych rękawic gospodarczych spadła o 53,8% r/r.  W grupach produktowych uzupełniających portfolio spółki spadła sprzedaż włókniny o 45,3% i nastąpił spadek sprzedaży opatrunków o 69,3%, co jest efektem decyzji o wycofaniu z oferty dużej grupy produktów z uwagi na zbyt niską uzyskiwaną dla nich marżę. W efekcie łączny udział sprzedaży opatrunków i włókniny obniżył się o 1,9 pkt. proc. z 3,7% do 1,8% r/r.               Tys. zł 2020Udział2021UdziałZmiana 2021/2020- rękawice diagnostyczne682 52792,3%732 90393,8%7,4%- rękawice chirurgiczne23 4473,2%28 4833,6%21,5%- rękawice gospodarcze2 3500,3%1 2770,2%-45,7%Rękawice razem 708 32495,8%762 66397,6%7,7%Opatrunki 2 9010,4%8900,1%-69,3%Włóknina 24 2073,3%13 2471,7%-45,3%Przychody ze sprzedaży towarów i materiałów 735 43299,4%776 79999,4% 5,6%Przychody ze sprzedaży produktów 4 2470,6%4 8590,6% 14,4%- w tym z produkcji rękawic diagnostycznych00,0%00,0%0,0%Razem przychody ze sprzedaży 739 679100,0%781 658100,0% 5,7%- w tym przychody ze sprzedaży rękawic708 32495,8%762 66397,6%7,7%
43  W dominującej grupie asortymentowej sprzedaż ilościowa kształtowała się następująco:             W  2021  r.  spółka  sprzedała  ponad  2,6  mld  szt.  rękawic  (tj.  spadek  o  5,3%  r/r),  z  czego  jedynie  1,7%  stanowiły  rękawice  inne  niż diagnostyczne.   Struktura geograficzna sprzedaży Mercator Medical w 2021 r. kształtuje się następująco:                               W 2021 r. spółka realizowała swoje dostawy do ponad 40 krajów na świecie, a lista tych, do których odbywały się wysyłki powiększyła się r/r. o  5 nowych państw (m.in. Mali, Zjednoczone Emiraty Arabskie, Białoruś). Polska od samego początku istnienia spółki, pozostaje najważniejszym rynkiem zbytu z ponad 42,0% udziałem. Wartość obrotów w 2021 r., w porównaniu do  roku poprzedniego, spadła o 13,7%. Największe przyrosty sprzedaży wartościowo odnotowano na rynku ukraińskim, rosyjskim, rumuńskim i francuskim. Liderem pod względem procentowego wzrostu sprzedaży r/r jest Rumunia, Francja i Republika Czeska, a w dalszej kolejności Ukraina i Węgry. Brak obrotów odnotowano w Australii, natomiast ich największy spadek w Szwecji i Hiszpanii.         Tys. zł 2020Udział2021UdziałZmiana 2021/2020Polska 380 49251,4%328 21842,0%-13,7%Ukraina 39 3405,3%82 39310,5%109,4%Rosja 31 4244,2%66 7058,5%112,3%Rumunia 15 2262,1%50 6226,5%232,5%Francja 17 8232,4%41 0045,2%130,1%Niemcy 49 9126,7%29 5663,8%-40,8%Republika Czeska 12 7191,7%29 2093,7%129,6%Węgry 12 1021,6%24 6893,2%104,0%Szwajcaria 11 2741,5%12 8861,6%14,3%Litwa 13 4711,8%11 5331,5%-14,4%Włochy 10 0411,4%9 4671,2%-5,7%Hiszpania 27 9233,8%7 0550,9%-74,7%Szwecja 42 6085,8%4 6820,6%-89,0%Australia 10 5911,4%00,0%-100,0%Pozostałe 64 7338,8%83 62910,7%29,2%739 679100,0%781 658100,0% 5,7%Tys. szt. 2020Udział2021UdziałZmiana 2021/2020Rękawice diagnostyczne 2 751 79998,3%2 607 46298,3%-5,2%- produkcja0 0,0% 0 0,0% 0,0%- dystrybucja2 751 799 98,3% 2 607 462 98,3% -5,2%Rękawice chirurgiczne  43 3251,5%42 0431,6%-3,0%Rękawice gospodarcze 5 3680,2%2 4800,1%-53,8%Sprzedaż ilościowa 2 800 492100,0%2 651 985100,0%-5,3%
44  Koszty  Koszty w układzie rodzajowym kształtowały się w latach 2020-2021 następująco:                    W porównaniu do roku ubiegłego koszty wzrosły o 106,8% tj. o 451,1 mln zł. Wzrost kosztów na przestrzeni roku był znacząco wyższy aniżeli  wzrost  całkowitych  przychodów  ze  sprzedaży  (106,8%  vs  5,7%).  Największą  część  kosztów  (86,0%  udziału  w  kosztach całkowitych) stanowił  koszt własny sprzedanych towarów, który wzrósł o 389,0 mln zł r/r, co stanowi 86,2% wzrostu kosztów całkowitych r/r. Wzrost wartości sprzedanych towarów i materiałów r/r. wynikał z wysokiej ceny nabycia towarów w III i IV kwartale 2020 r., a następnie ich sprzedaży po niższych cenach, dyktowanych przez rynek.   Wzrost kosztów wynagrodzeń wraz z narzutami o 15,0% r/r, to efekt rozwoju struktur sprzedażowych i zarządczych spółki, udzielonych pracownikom podwyżek  i  premii oraz  zapotrzebowania na  nowych pracowników dla sprostania wyzwaniom związanym  ze wzrostem sprzedaży. Ponad 15-sto krotny wzrost pozostałych kosztów operacyjnych, który wynosi 50,4 mln zł r/r. wynika głównie ze wzrostu kosztu odpisu aktualizującego wartość zapasów o 33,7 mln zł r/r oraz odpisów aktualizujących należności z tytułu zaliczek do dostawców o 11,5 mln zł r/r. Wzrost usług obcych o to wynik również wspomnianego rozwoju struktur spółki, wyższych kosztów logistyki oraz inwestycji w projekty informatyczne.  Marżowość sprzedaży towarów, jak również poziom kosztów w relacji do przychodów, można prześledzić w poniższej tabeli:   Marża na sprzedaży towarów spadła o 47,4 pkt. proc. w porównaniu do roku poprzedniego (3,3% w 2021 r. vs 50,7% w 2020 r.). Marża na  sprzedaży  towarów  jest  wypadkową  marży  generowanej  na  sprzedaży  na  rynku  krajowym,  marży  na  bezpośredniej  sprzedaży Tys. zł 2020Udział2021UdziałZmiana 2021/2020Amortyzacja 2 7780,7%3 3280,4%19,8%Zużycie materiałów i energii 1 1250,3%1 1690,1%3,9%Usługi obce 24 6475,8%31 4893,6%27,8%Podatki i opłaty 6270,1%4070,0%-35,1%Wynagrodzenia 22 3195,3%25 3422,9%13,5%Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia 3 5200,8%4 3740,5%24,3%Pozostałe koszty rodzajowe 1 5570,4%2 1600,2%38,7%Wartość sprzedanych towarów i materiałów 362 38385,8%751 34286,0%107,3%Pozostałe koszty operacyjne 3 4970,8%53 9446,2%1442,6%Razem koszty działalności operacyjnej 422 453100,0%873 555100,0%106,8%Tys. zł 2020udział/ marża2021udział/ marżaZmiana 2021/2020Przychody netto ze sprzedaży produktów4 2470,6%4 8590,6%14,4%Marża na sprzedaży produktów 4 247100,0%4 859100,0%14,4%Przychody netto ze sprzedaży towarów 735 43299,4%776 79999,4%5,6%Marża na sprzedaży towarów 373 04950,7%25 4573,3%-93,2%Koszty sprzedaży 33 4654,5%41 7495,3%24,8%Koszty ogólnego zarządu 23 1083,1%26 5203,4%14,8%Pozostałe przychody operacyjne 1 1040,1%22 1572,8%1907,0%Pozostałe koszty operacyjne 3 4970,5%53 9446,9%1442,6%Zysk na działalności operacyjnej318 33043,0%-69 740-8,9%121,9%
45  eksportowej  Spółki  na  rynki,  na  których  nie  funkcjonują  spółki  zagraniczne  Grupy,  oraz  tzw.  marży  intercompany  (z  jej  rosnącym znaczeniem, z uwagi na fakt, iż Mercator Medical S.A. jako spółka dominująca w Grupie coraz więcej sprzedaży realizuje poprzez swoje spółki zależne, w 2020 r. sprzedaż ta stanowiła 23% w sprzedaży całej grupy, natomiast w 2021 r. było to 41%). Spadek marży to efekt wspomnianego powyżej zakupu towarów w III i IV kwartale 2020 r. po wyższych cenach, a niżeli możliwa do uzyskania cena rynkowa ich sprzedaży. Dodatkowo wpływ miała mniejsza ilość sprzedanego wolumenu o 5,3 % r/r ( 2,7 mld szt. w 2021 r. vs 2,8 mld szt. w 2020 r.).  Marża na sprzedaży produktów (usługi świadczone na rzecz podmiotów powiązanych) wzrosła o 14,4% r/r, czyli do poziomu 4,9 mln zł w 2021 r.  Wzrost  kosztów  sprzedaży  i  ogólnego  zarządu  o  20,7%  to  efekt  ekspansji  i  rozbudowy  struktur,  umożliwiających  przede  wszystkim wykorzystanie  możliwości  rynkowych,  które  pojawiły  się  w  bieżącym  roku  oraz  realizacji  założeń  dotyczących  wzrostu  sprzedaży  i pozyskiwania nowych rynków zbytu. W 2021 r. stanowiły one 8,7% przychodów, czyli o 1,1 pkt. proc. więcej niż rok wcześniej. Wzrost procentowy w udziale przychodów wynika z tego, że w 2021 r. nastąpił spadek przychodów w stosunku do 2020 r., natomiast na wzrost wartościowy miały wpływ wyższe koszty wynagrodzeń i wzrost headcountu.  Wynik na działalności operacyjnej  Wynik na działalności operacyjnej za 2021 r. wynosi - 69,7 mln zł  (strata) i różni się od wyniku za 2020 r. o 388,1 mln zł, kiedy to spółka odnotowała zysk w wysokości 318,3 mln zł. Wpływ na osiągnięty wynik miał spadek popytu na rękawice jednorazowe spowodowane nasyceniem już rynku oraz konkurencją powstałą na skutek rozwoju pandemii wirusa SARS-CoV-2. Rosnąca konkurencja oraz spadek popytu przyczyniły się do spadku cen produktów medycznych jednorazowego użytku, co negatywnie przełożyło się na marzę spółki oraz gwałtowny spadek zysków.  Istotne  negatywne znaczenie  na  wynik  działalności  operacyjnej  miał  również  spadek  cen  możliwych  do uzyskania ze sprzedaży zapasów zmagazynowanych na koniec 2020 r. i w 2021 r. sprzedawanych z niższą marżą po gwałtownym spadku popytu. Saldo  pozostałych  przychodów i  kosztów operacyjnych  jest  o  29,4 mln  zł  gorsze  niż rok  wcześniej  (nadwyżka kosztów  nad przychodami), co ma swoje odzwierciedlenie w odpisach aktualizacyjnych na zapasy (wzrost kosztu odpisów o 33,7 mln zł r/r.) i należności (wzrost odpisów o 14,0 mln zł r/r., w tym 11,5 mln zł odpis aktualizujący wartość należności z tytułu zaliczek na dostawy.).   EBITDA  EBITDA zdefiniowana jako wynik na działalności operacyjnej powiększony o amortyzację była ujemna i wyniosła w  2021 r. 66,4 mln zł. W stosunku do roku poprzedniego jest niższa o 387,5 mln zł.  Przychody i koszty finansowe  W 2021 r. zarówno przychody jaki i koszty finansowe były wyższe niż w 2020 r. Koszty finansowe wzrosły o 69,6 mln (tj. prawie 19 - krotny wzrost w porównaniu do 2020 r.) do poziomu 73,6 mln zł, w tym 57,5 mln zł r/r. stanowią koszty z tyt. różnic kursowych od pożyczek z MMT, natomiast 9,7 mln zł stanowią odsetki od kredytów i pożyczek od jednostek powiązanych. Obie te pozycje dotyczą rozrachunków wewnątrz grupowych, które w wyniku skonsolidowanym są wyłączane. Natomiast  wzrost przychodów finansowych o 29,9 mln zł r/r. do poziomu 87,9 mln zł w 2021 r. związany jest przede wszystkim z dywidendami otrzymanymi od spółek zależnych w wysokości 81,1 mln zł (wzrost o 24,8 mln r/.r, tj. 44% r/r), które również są wyłączone podczas konsolidacji wyniku całej grupy.  Obciążenie podatkiem dochodowym i wynik netto  Wartość obciążenia podatkiem dochodowym w 2021 r. wynosi 28,3 mln zł, w tym część bieżąca obciążenia podatkowego wynosi 3,3 mln zł (z tego odliczenie od podatku dotyczącego spółki na Ukrainie wynosi 2,7 mln zł),  wobec – 63,2 mln zł w roku poprzednim, natomiast odroczony podatek dochodowy ujęty w wyniku finansowym pomniejsza łączny podatek o 25,1 mln zł, wobec 2,8 mln zł w 2020 r. Wzrost odroczonego podatku dochodowego wynika ze wzrostu aktywa na odpis aktualizujący zapasy o 6,7 mln zł r/r, wzrost do 7,0 mln zł w 2021 r. oraz ze wzrostu straty podatkowej do rozliczenia o 7,3 mln zł r/r, wzrost do poziomu 7,6 mln zł w 2021 r. oraz ze zwiększenia różnic kursowych bilansowych  o 8,7 mln zł r/r, do poziomu 9,0 mln zł w 2021 r.              
46  Sytuacja finansowa  Dynamikę oraz strukturę aktywów Mercator Medical S.A. przedstawia poniższa tabela:   W ciągu roku spółka zwiększyła swoje aktywa o ponad 99,7 mln zł (wzrost aktywów trwałych o 142,1 mln zł r/r. oraz spadek aktywów obrotowych o 42,4 mln zł r/r.).  Zwiększenie wartości aktywów trwałych  r/r wynika głównie ze wzrostu długoterminowych aktywów finansowych o 233,7% (tj. o 104,8 mln zł), który jest następstwem podniesienia kapitału w Mercator Industrial Ltd o kwotę 105,6 mln zł oraz podniesienia kapitału w Leader Med. B.V.  o  38,0  mln  zł.  Długoterminowe  aktywa  finansowe  zostały  jednocześnie  pomniejszone  w  wyniku  umorzenia  udziałów  w  spółce Mercator Medical (Thailand) Ltd. o 42,0 mln zł r/r. Na dzień 31.12.2021 spółka Mercator Medical (Thailand) Ltd jest bezpośrednio w 100% zależna  od  Leader  Med  B.V.,  która  w  100%  jest  spółka  zależną  od  Emitenta.  Na  wzrost  aktywów  trwałych  miało  również  wpływ zwiększenie aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego o 682,4% (tj. 25,3 mln zł) r/r. Największy wzrost kwoty aktywa wynika z bilansowych różnic kursowych, straty podatkowej do rozliczenia oraz utworzonego odpisu aktualizującego wartość zapasów i zaliczek. Spadek aktywów obrotowych r/r wynika głównie ze zmniejszenia poziomu należności handlowych o 57,4% (tj. o 174,0 mln zł) r/r, których znaczną część stanowiły zaliczki wpłacone dostawcom (spadek o 198,7 mln zł r/r). Dodatkowo nastąpił spadek poziomu zapasów o 20,2% (tj. o 32,0 mln zł), spowodowany głównie dokonaniem odpisów aktualizujących zapasy w 2021 r. Środki pieniężne uległy zwiększeniu o 1061,3% (tj. o 116,4 mln zł), natomiast pozostałe aktywa finansowe o 32,8% (tj. o 48,4 mln zł), co zostało spowodowane zakupem przez Emitenta obligacji w 2021 r. na kwotę 65,8 mln zł. Strategia inwestowania środków pieniężnych  zakłada  inwestowanie w aktywa o dużej płynności, które Emitent traktuje na dzień sporządzenia sprawozdania jako krótkoterminowe.  Wzrost aktywów został sfinansowany w następujący sposób:   Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania ogółem wzrosły o 159,9% (tj. o  458,0 mln zł) r/r. Zobowiązania  długoterminowe wzrosły o 191,1% (tj. o 239,3 mln zł)  r/r na co  głównie miał  wpływ wzrost zobowiązań wobec Mercator Medical Thailand z tytułu  otrzymanych pożyczek (237,9 mln zł  r/r).  Zobowiązania krótkoterminowe wzrosły o  139,1% (tj. o  218,2 mln  zł) r/r,  co w  głównej mierze  wynika z zaciągniętych  pożyczek od podmiotów powiązanych, wzrost o 205,5 mln zł r/r. Kapitały własne spadły o 89,3% (tj. o 358,3 mln zł) r/r, z uwagi na nabycie akcji własnych w kwocie 332,1 mln zł oraz na ujemny wynik finansowy roku bieżącego wynoszący 27,1 mln zł. Tys. zł31.12.2020Struktura %31.12.2021Struktura %Zmiana 2021/2020Aktywa trwałe 66 7779,7%208 84826,5%212,8%Wartości niematerialne 3 2010,5%9 1051,2%184,4%Rzeczowe aktywa trwałe 15 0172,2%21 0902,7%40,4%Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego 3 7030,5%28 9713,7%682,4%Długoterminowe aktywa finansowe 44 8566,5%149 68219,0%233,7%Aktywa obrotowe 620 99890,3%578 64573,5%-6,8%Zapasy 158 68823,1%126 69916,1%-20,2%Należności handlowe oraz pozostałe 302 88244,0%128 88416,4%-57,4%Pozostałe aktywa finansowe 147 31821,4%195 69524,9%32,8%Środki pieniężne 10 9681,6%127 36716,2%1061,3%Udzielone pożyczki 1 1420,2%00,0%-100,0%AKTYWA RAZEM 687 775100,0%787 493100,0%14,5%
47  Przepływy środków pieniężnych                                               Stan środków pieniężnych na koniec grudnia 2021 r. zwiększył się o 116,4 mln zł względem końca grudnia 2020 r. na co złożyły się dodatnie przepływy z działalności operacyjnej, które wynosiły 197,6 mln zł, co głównie wynika ze zmniejszenia kapitału pracującego za sprawą redukcji należności o 173,2 mln zł, co związane było ze spadkiem zaliczek wpłacanych dostawcom oraz redukcji zapasów o 32,0 mln zł spowodowany wykonaniem odpisu aktualizującego ich wartość. Ujemne przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej, które wynosiły 18,5 mln zł wynikające głównie z wydatków na nabycie aktywów finansowych w kwocie 53,9 mln zł oraz aktywów w pozostałych jednostkach (pożyczki) w kwocie 78,2 mln zł. Ujemne przepływy pieniężne z działalności finansowej wynoszące 62,7 mln zł, co zostało spowodowane  głównie  nabyciem  akcji  własnych oraz  spłatą  kredytów.  Zmiany  w  pozycjach  bilansowych  opisane zostały w  punkcie powyżej – Sytuacja finansowa.        Tys. zł 2020 2021PRZEPŁYWY Z DZIAŁALNOŚCI OPERACYJNEJ -8 923-197 597+Zysk netto 312 025 -27 106Korekty o pozycje: -320 834 283 860Amortyzacja 2 778 3 328Zmiana stanu kapitału obrotowego -266 295 339 663Pozostałe korekty -57 317 -59 131Zapłacony podatek dochodowy (zwrot), zaliczony do działalności operacyjnej-114 -59 157PRZEPŁYWY Z DZIAŁALNOŚCI INWESTYCYJNEJ -64 715--18 471-Wpływy 86 603 486 073Wydatki 151 318 504 544PRZEPŁYWY Z DZIAŁALNOŚCI FINANSOWEJ 76 427+-62 747-Wpływy 113 754 748 455Zaciągnięcie kredytów 113 484 747 708Wpływy z emisji akcji 270 747Pozostałe wpływy 0 0Wydatki 37 327 811 202Nabycie akcji własnych 10 639 332 082Spłata kredytów 19 417 469 147Odsetki 743 8 579Dywidendy 5 203 0Pozostałe wydatki 1 325 1 394SKUTKI ZMIAN KURSÓW WYMIANY 53 - 20 -PRZEPŁYWY PIENIĘŻNE NETTO 2 843 + 116 399 +Stan środków pieniężnych na początek okresu 8 125 10 968Stan środków pieniężnych na koniec okresu 10 968 127 367
48  ANALIZA WSKAŹNIKOWA    Wskaźniki rentowności              Zasady wyliczania wskaźników: 1. Marża brutto/ przychody ze sprzedaży okresu 2. EBITDA okresu/ przychody ze sprzedaży okresu 3. Zysk przed opodatkowaniem okresu/ przychody ze sprzedaży okresu 4. Zysk netto okresu/ przychody ze sprzedaży okresu 5. Zysk netto okresu/ aktywa na koniec okresu 6. Zysk netto okresu/ kapitały własne na koniec okresu  Na koniec 2021 r. wszystkie wskaźniki rentowności uległy pogorszeniu w porównaniu do roku ubiegłego, do czego przyczyniły się przede wszystkim niższe marże ze sprzedaży i wyższe koszty działalności operacyjnej , które miały największy wpływ na osiągane wyniki na poszczególnych poziomach rentowności.    Wskaźniki zadłużenia              Zasady wyliczania wskaźników: 1.Zobowiązania ogółem/ pasywa ogółem na koniec okresu 2. Zobowiązania ogółem/ kapitał własny ogółem na koniec okresu 3. Kapitały własne + zobowiązania długoterminowe)/ aktywa trwałe na koniec okresu 4. Zobowiązania krótkoterminowe/ pasywa ogółem na koniec okresu 5. Zobowiązania długoterminowe/ pasywa ogółem na koniec okresu 6. (zysk przed opodatkowaniem + koszty z tyt. odsetek)/ koszty z tyt. odsetek  Wszystkie wskaźniki zadłużenia uległy pogorszeniu w porównaniu do 2020 r.  Zadłużenie spółki w znakomitej większości pochodzi od podmiotów z Grupy, zależnych od emitenta.        Nazwa wskaźnika 2020 20211. Wskaźnik ogólnego zadłużenia0,42 0,952. Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych0,71 17,303. Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi7,89 1,954. Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego0,23 0,485. Wskaźnik zadłużenia długoterminowego0,18 0,466. Wskaźnik pokrycia zobowiązań z tytułu odsetek231,30 -3,98Nazwa wskaźnika 2020 20211. Rentowność sprzedaży (ROS)51,0% 3,9%2. Rentowność EBITDA43,4% -8,5%3. Rentowność brutto50,3% -7,1%4. Rentowność netto42,2% -3,5%5. Rentowność aktywów (ROA)45,4% -3,4%6. Rentowność kapitałów własnych77,7% -63,0%
49  Wskaźniki płynności           Zasady wyliczania wskaźników: 1. Aktywa obrotowe ogółem/ zobowiązania krótkoterminowe ogółem na koniec okresu 2. Aktywa obrotowe ogółem - zapasy/ zobowiązania krótkoterminowe ogółem na koniec okresu 3. Środki pieniężne i ich ekwiwalenty/ zobowiązania krótkoterminowe ogółem na koniec okresu  Wskaźniki  płynności  z  wyjątkiem  wskaźnika  płynności  gotówkowej,  uległy  pogorszeniu  na  przestrzeni  roku,  źródła  ich  zmian  są analogiczne  do  wyżej  wymienionych.  Należy  zaznaczyć,  iż  we  wskaźniku  gotówkowym  nie  są  ujmowane  środki  zainwestowane  w Fundusze Inwestycyjne Otwarte TFI, obligacje i listy zastawne (195,7 mln zł w 2021 r.).    Analiza kapitału obrotowego             Zasady wyliczania wskaźników: 1. Zapasy na koniec okresu/ wartość sprzedanych towarów, materiałów i produktów okresu x liczba dni w okresie 2. Należności z tyt. dostaw i usług na koniec okresu/ przychody ze sprzedaży okresu x liczba dni w okresie 3. Zobowiązania z tyt. dostaw i usług na koniec okresu/ koszty operacyjne okresu x liczba dni w okresie 4. Cykl rotacji zapasów + cykl rotacji należności z tytułu dostaw i usług 5. Cykl operacyjny - cykl rotacji zobowiązań z tytułu dostaw i usług  W 2021 r. na cykl konwersji gotówki miał wpływ spadek cyklu rotacji zobowiązań o 33 dni oraz skrócenie cyklu operacyjnego o 85 dni. Na cykl operacyjny złożył się spadek cyklu rotacji zapasów o 98 dni oraz wydłużenie cyklu rotacji należności o 14 dni. Spadek cyklu zapasów jest to efekt zahamowania popytu  i spadku skali sprzedaży w porównaniu do 2020 r. Skrócenie cyklu rotacji zobowiązań to efekt spłacenia w 2021 r. całości zobowiązań z tyt. podatku CIT w kwocie 59,2 mln zł r/r.  3.3. Zarządzanie zasobami finansowymi oraz planowane inwestycje w Grupie Mercator Medical  Grupa posiada zasoby finansowe niezbędne do bieżącego funkcjonowania (w tym regulowania bieżących zobowiązań) oraz dokonywania zaplanowanych inwestycji. Inwestowane zasoby są wykorzystywane w celu dalszego wzrostu sprzedaży, poprawy konkurencyjności i efektywności przedsiębiorstwa.  Grupa w roku 2021 zainwestowała w środki trwałe w kwocie 132,8 mln zł. Główne kierunki inwestycji wymienione są poniżej.   •117,4 mln zł – w budowę nowego zakładu produkcyjnego w Tajlandii o mocach produkcyjnych ok. 85 mln sztuk rękawic miesięcznie, w tym inwestycja w budowę elektrowni fotowoltaicznej o mocy 4,7 MWh, • 6,3 mln zł – w rozszerzenie istniejącego terenu obecnych zakładów produkcyjnych, • 3,9 mln zł – w rozwój kluczowych systemów informatycznych, Nazwa wskaźnika 2020 20211. Wskaźnik płynności bieżącej3,96 1,542. Wskaźnik płynności szybkiej2,95 1,203. Wskaźnik płynności gotówkowej0,07 0,34Nazwa wskaźnika 2020 20211. Cykl rotacji zapasów160 622. Cykl rotacji należności z tytułu dostaw i usług34 483. Cykl rotacji zobowiązań z tytułu dostaw i usług72 404. Cykl operacyjny (1+2)194 1095. Cykl konwersji gotówki (4-3)122 69
50  • 3,0 mln zł  – dalszy etap  rozbudowy stacji oczyszczania wody. Dzięki tej inwestycji będzie możliwe zwiększanie o  24% ilości wody pracującej w obiegu zamkniętym. Pozwala to zmniejszyć koszty zużycia wody w porze suchej oraz zmniejszyć ogólne zużycie wody i negatywny wpływ na środowisko, • 1,2  mln zł  – pierwszy etap  budowy  magazynu form.  Dzięki  inwestycji poprawi się  efektywność zarządzania ceramicznymi formami niezbędnymi w procesie produkcyjnym oraz zminimalizuje ryzyko ich zniszczenia, • 0,6 mln zł – kolejny etap automatyzacji maszyn sortujących pozwalających na zwiększenie wydajności linii produkcyjnych oraz redukcję kosztów,  Źródłem finansowania były środki własne.  W roku 2022 największymi planowanymi inwestycjami są:  • 88,0 mln zł  - kolejne etapy budowy nowego zakładu produkcyjnego w Tajlandii o  mocach  produkcyjnych ok. 85 mln sztuk  rękawic miesięcznie – całkowita wartość inwestycji wraz z nakładami poniesionymi w roku 2021 wyniesie 220,4 mln zł, • 12 mln zł - inwestycje w systemy informatyczne w całej Grupie. • 6,4 mln zł - system automatycznego pakowania w jednym z zakładów, • 5,9 mln zł - wymiana holderów form na nylonowe w jednym z zakładów, • 2,6 mln zł - dalszy etap budowy magazynu form w Tajlandii,   Informacje o zaciągniętych i spłaconych w danym roku kredytach i pożyczkach  Na 31 grudnia 2021 roku Grupa korzystała z następujących linii kredytowych:    Zabezpieczenia do linii kredytowych  1.  Weksel  własny  in  blanco,  oświadczenie  o  poddaniu  się  egzekucji  w  formie  aktu  notarialnego  w  trybie  art.  777  par  1  Kodeksu postępowania cywilnego do kwoty 30 mln zł cesja globalna należności 1 mln zł,  zastaw rejestrowy na zapasach do kwoty 30 mln zł, cesja praw z umowy ubezpieczenia, poręczenie wg prawa cywilnego firmy Trino Sp. z o.o. na kwotę 20 mln zł wraz z pełnomocnictwem do rachunku.  2. Hipoteka umowna łączna do kwoty 65,2 mln zł ustanowiona na prawach własności nieruchomości przysługujących Mercator Medical S.A., przelew wierzytelności pieniężnej z umowy ubezpieczenia nieruchomości, przelew wierzytelności pieniężnej z umowy ubezpieczenia towarów w trakcie transportu morskiego, przelew wierzytelności z podmiotami powiązanymi kapitałowo, poręczenie na zasadach ogólnych udzielone przez Trino Sp. z o.o. do kwoty 82,5 mln zł do 11 października 2026, weksel in blanco wraz z deklaracją wekslową, oświadczenie o poddaniu się egzekucji w formie aktu notarialnego w trybie art.. 777 par 1 Kodeksu postępowania cywilnego do kwoty 82,5 mln zł.  3. Hipoteka na nieruchomościach należących do Mercator Medical (Thailand) Ltd., zastaw na należących do niej maszynach, sprzęcie i wyposażeniu.                3.4. Informacje o udzielonych w danym roku obrotowym pożyczkach Podmioty należące do Grupy nie udzielały w roku 2021 żadnych pożyczek na zewnątrz Grupy. Kredytodawca  Rodzaj finansowaniaWartość limitu wynikającego z umowySaldo kredytu na 31 grudnia 2021 rokuWaluta OprocentowanieData uruchomienia liniiTermin zapadalnościRodzaj zabezpieczeniamBank S.A. Limit na gwarancje 2 000,00 0,00 PLN - 06.11.2015 29.04.2022mBank S.A. Limit na akredytywy 5 000,00 0,00 PLN - 06.11.2015 29.04.2022PKO Bank Polski S.A. Limit na akredytywy 41 500,00 6 917,57 PLN Libor 1M + marża banku 12.03.2018 11.04.20242Kredytodawca  Rodzaj finansowaniaWartość limitu wynikającego z umowySaldo kredytu na 31 grudnia 2021 rokuWaluta OprocentowanieData uruchomienia liniiTermin zapadalnościRodzaj zabezpieczeniaCIMB THAI BANK PUBLIC COMPANY LIMITEDKredyt w rachunku bieżącym 310 000,00 0,00 THB MLR + marża banku 01.03.2011 -3Kredytodawca  Rodzaj finansowaniaWartość limitu wynikającego z umowySaldo kredytu na 30 grudnia 2021 rokuWaluta OprocentowanieData uruchomienia liniiTermin zapadalnościRodzaj zabezpieczeniaAO Raiffeisen BankKredyt w rachunku bieżącym 15 000,00 0,00 RUB stawka referencyjna+marż banku 29.01.2021 30.12.2022brakKREDYTY BANKOWE MERCATOR MEDICAL S.A.1KREDYTY BANKOWE MERCATOR MEDICAL (THAILAND) Ltd.KREDYTY BANKOWE MERCATOR MEDICAL OOO
51  3.5. Informacje o udzielonych i otrzymanych poręczeniach oraz gwarancjach Podmioty należące do Grupy nie otrzymały i nie udzielały w roku 2021 poręczeń lub gwarancji dla podmiotów spoza Grupy.  3.6. Informacje o wykorzystaniu wpływów z emisji W okresie objętym sprawozdaniem Emitent wyemitował ogółem 42.641 warrantów subskrypcyjnych na akcje serii H oraz – w wyniku wykonania praw z tych warrantów – 42.641 akcji na okaziciela serii H. Warranty subskrypcyjne emitowane były nieodpłatnie, natomiast w wyniku emisji akcji serii H Emitent pozyskał ogółem 746,2 tys. zł. Wpływy te zostały wykorzystane w bieżącej działalności operacyjnej Emitenta.  4.  ORGANY ZARZĄDZAJĄCE I NADZORUJĄCE  4.1. Zarząd Emitenta  Wg stanu na dzień 1 stycznia 2021 roku Zarząd Emitenta działał w składzie: Wiesław Żyznowski – Prezes Zarządu, Monika Żyznowska – Członek Zarządu, Dariusz Krezymon – Członek Zarządu oraz Witold Kruszewski – Członek Zarządu. W dniu 1 września 2021 r. Witold Kruszewski złożył rezygnację z funkcji Członka Zarządu ze skutkiem na 30 września 2021 r. W dniu 19 listopada 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o powołaniu od dnia 1 grudnia 2021 r. Michała Romańskiego w skład Zarządu Spółki do pełnienia funkcji Członka Zarządu. W dniu 30 listopada 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o powołaniu od dnia 1 grudnia 2021 r. Moniki Żyznowskiej, pełniącej dotąd funkcję Członka Zarządu, na stanowisko Wiceprezes Zarządu Emitenta. Wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 r i na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania Zarząd Emitenta działa w składzie: Wiesław Żyznowski – Prezes Zarządu, Monika Żyznowska – Wiceprezes Zarządu, Dariusz Krezymon – Członek Zarządu oraz Michał Romański – Członek Zarządu. Wspólna kadencja członków Zarządu upływa z dniem 24 maja 2022 r.  4.2. Rada Nadzorcza Emitenta  W dniu 1 stycznia 2021  roku w skład  Rady  Nadzorczej Emitenta wchodzili: Urszula Żyznowska (Przewodnicząca Rady Nadzorczej), Gabriela Stolarczyk-Zadęcka, Jarosław Karasiński, Marian Słowiaczek i Piotr Solorz. W trakcie roku obrotowego 2021 nie nastąpiły zmiany w składzie Rady Nadzorczej Emitenta.  Po dniu  bilansowym, w dniu 27 stycznia  2022 r.,  Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie  Spółki powołało Witolda Kruszewskiego do Rady Nadzorczej Spółki. Wspólna kadencja członków Rady Nadzorczej upływa z dniem 7 czerwca 2022 r.    4.3. Zmiany w podstawowych zasadach zarządzania  Doszło do zmiany w zakresie zarządzania Grupą Kapitałową, zmiana dotyczy rozszerzenia działalności holdingowo – finansowej Leader Med. B.V. poprzez objęcie bezpośredniej kontroli nad Mercator Medical (Thailand) Ltd. Dominującą rolę w zakresie kierowania Spółką i Grupą pełni centrala, zlokalizowana w siedzibie Spółki w Krakowie.   Spółki zależne, za wyjątkiem Mercator Medical (Thailand) Ltd., mają niewielkie struktury, które są podporządkowane wyłącznie sprzedaży, a  w  przypadku  LeaderMed  B.V.  –  funkcjom  holdingowym-finansowym.  Mercator  Medical  (Thailand)  Ltd.,  jako  podmiot  produkcyjny, posiada rozbudowane struktury zarządcze. Monika Żyznowska i Dariusz Krezymon - członkowie Zarządu Emitenta wchodzą również w skład Zarządu Mercator Medical (Thailand) Ltd., w tym Dariusz Krezymon jako CEO.  4.4. Umowy zawarte między Mercator Medical S.A. a osobami zarządzającymi, przewidujące rekompensatę  w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczyny  Emitent nie jest stroną umów z osobami zarządzającymi, które przewidywałyby rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczyny lub gdy ich odwołanie lub zwolnienie następuje z powodu połączenia emitenta przez przejęcie.    
52  4.5. Łączna  liczba  i  wartość  nominalna  wszystkich  akcji  Mercator  Medical  S.A.  oraz  akcji  i  udziałów  w jednostkach Grupy Mercator Medical, będących w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących  Wg informacji posiadanych przez Emitenta, na dzień przekazania niniejszego raportu następujące osoby zarządzające i nadzorujące posiadają akcje Emitenta oraz udziały w jednostkach Grupy:  1) Prezes Zarząd Emitenta Wiesław Żyznowski posiada bezpośrednio 390.569 akcji Emitenta o łącznej wartości nominalnej 390.569 zł, co  stanowi  ogółem  3,67%  w  kapitale  zakładowym  Emitenta,  które  zapewniają  ogółem  390.569  głosów,  co  stanowi  ogółem  2,84%  w  ogólnej  liczbie  głosów  przypadających  na  wszystkie  akcje  Emitenta. Ponadto,  uwzględniając  również  akcje  będące  w  posiadaniu podmiotów kontrolowanych przez  Wiesława Żyznowskiego oraz  osób,  co  do  których  istnieje domniemanie  istnienia  porozumienia, o którym mowa w art. 87 ust. 1 pkt 5 w zw. z art. 87 ust. 4 ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do  zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach  publicznych,  Wiesław  Żyznowski  posiada  bezpośrednio  i  pośrednio  ogółem 6.866.694 akcji o łącznej wartości nominalnej 6.866.694 zł, co stanowi ogółem 64,49% w kapitale zakładowym Emitenta, które pośrednio i bezpośrednio zapewniają ogółem 9.973.444 głosy, co stanowi ogółem 72,51% w ogólnej liczbie głosów przypadających na wszystkie akcje Emitenta. Wiesław Żyznowski posiada także 1 udział o wartości nominalnej 10 tajlandzkich batów w Mercator Medical (Thailand) Ltd., co  stanowi poniżej  0,01% wszystkich udziałów i  głosów  oraz 1  udział  o  wartości nominalnej 10 tajlandzkich batów  w Mercator Industrial Ltd., co stanowi poniżej 0,01% wszystkich udziałów i głosów. Z posiadaniem tych udziałów nie są związane żadne szczególne uprawnienia.  2) Przewodnicząca Rady Nadzorczej Emitenta Urszula Żyznowska posiada 8.965 akcji Emitenta o łącznej wartości nominalnej 8. 965 zł, co  stanowi  0,08  %  w  kapitale  zakładowym  Emitenta,  które  zapewniają  8.  965  głosów,  co  stanowi  0,07  %  w  ogólnej  liczbie  głosów przypadających na wszystkie akcje Emitenta.  3) Zastępca Przewodniczącej Rady Nadzorczej Piotr Solorz posiada 2.006 akcji Emitenta o łącznej wartości nominalnej 2.006 zł,  co stanowi  0,02  %  w  kapitale  zakładowym  Emitenta,  które  zapewniają  2.006  głosów,  co  stanowi  0,01  %  w  ogólnej  liczbie  głosów przypadających na wszystkie akcje Emitenta.  4) Wiceprezes Zarządu Emitenta Monika Żyznowska posiada 1 udział o wartości nominalnej 10 tajlandzkich batów w Mercator Medical (Thailand) Ltd., co stanowi poniżej 0,01% wszystkich udziałów i głosów oraz 1 udział o wartości nominalnej 10 tajlandzkich batów w Mercator Industrial Ltd., co stanowi poniżej 0,01% wszystkich udziałów i głosów. Z posiadaniem tych udziałów nie są związane żadne szczególne uprawnienia.  Wg informacji posiadanych przez Emitenta pozostali członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej Emitenta nie posiadają akcji Emitenta ani akcji lub udziałów w innych jednostkach Grupy.  4.6. Program motywacyjny  Na podstawie uchwały Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Emitenta z dnia 12 kwietnia 2018 r. obowiązywał w Grupie Emitenta program motywacyjny skierowany do niektórych członków Zarządu Emitenta oraz kluczowych menedżerów Emitenta i jego Grupy, którego celem było zmotywowanie, wynagrodzenie i głębsze związanie beneficjentów programu z Grupą Emitenta, a także powiązanie interesów tych osób z interesami akcjonariuszy. Program motywacyjny obejmował 3 lata (2018-2020). W celu realizacji programu przewidziano możliwość emisji przez Emitenta nie  więcej niż 120.000 warrantów subskrypcyjnych, obejmowanych nieodpłatnie, uprawniających do objęcia  nie więcej  niż  120.000  akcji serii  H  Emitenta po  cenie emisyjnej  równej  17,50 zł. W  celu realizacji  programu  i  umożliwienia posiadaczom warrantów objęcia akcji Emitenta, Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Emitenta postanowiło o warunkowym podwyższeniu kapitału zakładowego Emitenta o kwotę nie wyższą niż 120.000 zł, w drodze emisji nowych akcji zwykłych na okaziciela serii H o wartości nominalnej  1,00  zł  każda,  w  liczbie  nie  większej  niż  120.000  akcji.  Prawo  do  objęcia  warrantów  uzależnione  zostało  od  uzyskania określonych wyników finansowych , a w części – od zrealizowania indywidualnych celów.  W związku z rozliczeniem programu motywacyjnego, Spółka w 2020 r. wyemitowała ogółem 15.425 warrantów, a w ich wykonaniu – 15.425 akcji serii H. W 2021 r. Spółka wyemitowała ogółem 42.641 warrantów, a w ich wykonaniu, w dniu 1 lipca 2021 r., 42.641 akcji serii H. Podwyższony kapitał zakładowy został ujawniony w rejestrze przedsiębiorców 1 września 2021 r.  Termin na wykonanie prawa z warrantów upłynął 31 grudnia 2021 r.        
53  5.  POZOSTAŁE INFORMACJE  5.1. Informacje o podmiocie uprawnionym do badania sprawozdań finansowych  Podmiot badający sprawozdanie finansowe za rok zakończony w dniu 31 grudnia 2021 roku został wybrany uchwałą Rady Nadzorczej Emitenta w  dniu 18 maja 2020 r. Aneks do umowy na usługi audytorskie podpisanej w dniu 28 lipca 2020 roku obejmujący badanie rocznego  jednostkowego  i  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  za  rok  2021  oraz  przegląd  śródrocznego  skróconego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego za okres od 1 stycznia 2021 r. do 30 czerwca 2021 r. został  podpisany w dniu 9 kwietnia 2021 roku. Natomiast w dniu 8 marca 2021 r. został podpisany aneks nr. 2 dotyczący badania ESEF. Dodatkowo w dniu 23 sierpnia 2021 r. został podpisany aneks nr 3. Informacje  o  wynagrodzeniu  dla  ww.  podmiotu  zostały  zamieszczone  w  części  „D”  w  nocie  3.5.  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego. 5.2. Opis istotnych pozycji pozabilansowych w ujęciu podmiotowym, przedmiotowym i wartościowym  Na dzień 31 grudnia 2021 r. Grupa nie posiadała istotnych pozycji pozabilansowych.  5.3. Wskazanie  istotnych postępowań  toczących  się  przed  sądem,  organem właściwym dla  postępowania arbitrażowego  lub  organem  administracji  publicznej,  dotyczących  zobowiązań  oraz  wierzytelności Emitenta lub jego jednostki zależnej  Emitent jest stroną szeregu postępowań sądowych i egzekucyjnych dotyczących wierzytelności od odbiorców, głównie zakładów opieki zdrowotnej. W zdecydowanej większości postępowania te kończą się zasądzeniem i  wyegzekwowaniem należności Emitenta wraz z odsetkami.   Przed  Naczelnikiem  Małopolskiego  Urzędu  Celno-Skarbowego  w  Krakowie  (MUCS)  toczy  się  postępowanie  w  sprawie  określenia zobowiązania  podatkowego Emitenta w  podatku  dochodowym od osób  prawnych za  rok 2016. Wydana  w  dniu 13  listopada 2019  r. decyzja w I instancji w tej sprawie, w której organ zakwestionował prawo do uznania za koszty uzyskania przychodu poniesionych w 2016 r. wydatków z tytułu opłat licencyjnych i opłat za sporządzenie wyceny znaków towarowych, w wyniku czego stwierdził zaniżenie przez Emitenta podatku dochodowego o kwotę 567.786,00 zł, została zaskarżona przez Emitenta i decyzją Naczelnika MUCS działającego jako organ II instancji uchylona w całości, a sprawa została przekazana do ponownego rozpatrzenia. Emitent wniósł do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego skargę  na tą  decyzję.  Zgodnie z  wyrokiem 30.03.2021  r. została  uchylona skarżona  decyzja MUCS  wydana w  II instancji, w związku z czym sprawa jest obecnie ponownie rozpatrywana przez Naczelnika MUCS działającego jako organ odwoławczy (II instancji).  Poza tym Emitent ani jednostki zależne Emitenta nie są stronami innych postępowań, których wynik miałby zasadnicze znaczenie dla działalności Grupy.  5.4. Objaśnienie  różnic  pomiędzy  wynikami  finansowymi  wykazanymi  w  raporcie  rocznym  a  wcześniej publikowanymi prognozami wyników na rok 2021  Emitent nie publikował prognoz dotyczących wyników roku 2021.  5.5. Informacja  o  umowach,  w  wyniku  których  mogą  w  przyszłości  nastąpić  zmiany  w  proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy  Emitent nie posiada informacji o umowach, w wyniku których mogą w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy.  5.6. Transakcje z podmiotami powiązanymi  Emitent  nie  zawierał  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi  na  warunkach  innych  niż  rynkowe  –  wszystkie  transakcje  z  podmiotami powiązanymi zostały ujęte w nocie 3.6 w części „D” skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  
54  5.7. Wynagrodzenia, nagrody i korzyści wypłacone osobom zarządzającym i nadzorującym                       * Piotr Solorz otrzymał ponadto wynagrodzenie w wysokości 13 tys. zł netto z tytułu świadczenia usług doradczych na rzecz Emitenta oraz 67 tys. zł netto z tytułu świadczenia usług doradczych na rzecz jednostki zależnej  Członkowie Zarządu Monika Żyznowska, Dariusz Krezymon i Witold Kruszewski byli objęci programem motywacyjnym przyjętym uchwałą nr 3 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Emitenta z dnia 12 kwietnia 2018 r., w ramach którego nabyli w okresie sprawozdawczym: Monika Żyznowska – 11.572 akcji, Witold Kruszewski – 6.324 akcji, Dariusz Krezymon – 6.962 akcji zwykłych Spółki serii H. Akcje serii H emitowane były w trybie warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego, po cenie emisyjnej wynoszącej 17,50 zł.   5.8. Nabywanie akcji własnych  Wg stanu na dzień 1 stycznia 2021 r. Emitent posiadał 196.635 akcji własnych nabytych w celu umorzenia na podstawie upoważnienia udzielonego uchwałą nr 18 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenie Emitenta z dnia 3 czerwca 2020 r. w sprawie upoważnienia do nabycia akcji własnych, zmienionej uchwałą nr 3 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 28 października 2020 r. W dniach 20-26 stycznia 2021 r. Emitent nabył w celu umorzenia 56.296 akcji własnych.  Zwyczajne Walne Zgromadzenie Emitenta w dniu 20 kwietnia 2021 r. podjęło uchwałę nr 16 w sprawie upoważnienia Zarządu Spółki do nabycia akcji własnych w celu ich umorzenia oraz utworzenia kapitału rezerwowego przeznaczonego na nabycie akcji własnych w celu ich umorzenia, upoważniającą Zarząd Emitenta do nabycia nie więcej niż 624.050 akcji własnych po cenie nie niższej niż 500,00 zł i nie wyższej niż 770,00 zł za jedną akcję, przeznaczającą na ten cel ogółem 312.025.147,32 zł. 31 maja 2021 r. Emitent ogłosił zaproszenie do składania ofert sprzedaży nie więcej niż 623.800 akcji Emitenta po cenie 500,00 zł za jedną akcję. W dniu 4 sierpnia 2021 r., działając na podstawie upoważnienia wynikającego z ww. uchwały Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Emitenta z 20 kwietnia 2021 r., Emitent nabył w celu umorzenia 623.800 akcji własnych po cenie 500,00 zł za jedną akcję.  Wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 r., Emitent posiadał ogółem 876.731 akcji własnych, co stanowiło 8,23% kapitału zakładowego, zapewniających 1.150.652 głosy, co stanowiło 8,37% ogólnej liczby głosów, przy czym zgodnie z art. 364 § 2 Kodeksu spółek handlowych Emitent  nie  wykonuje  praw  udziałowych  z  własnych  akcji,  z  wyjątkiem  uprawnień  do  ich  zbycia  lub  wykonywania  czynności,  które zmierzają do zachowania tych praw. W dniu 27 stycznia 2022 r. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Emitenta podjęło uchwały w sprawie umorzenia 876.731 akcji własnych oraz obniżenia kapitału zakładowego o kwotę 876.731,00 zł. Do dnia sporządzenia niniejszego sprawozdania umorzenie akcji i obniżenie kapitału zakładowego nie zostało wpisane do rejestru.  5.9. Instrumenty finansowe  Odpowiednie informacje zostały zamieszczone w części „D” w notach 3.7 – 3.10 skonsolidowanego sprawozdania finansowego.      Imię i NazwiskoWynagrodzenia wypłacone w roku 2021 przez EmitentaWynagrodzenia wypłacone w roku 2021 przez spółki zależneWynagrodzenie za rok 2021 należne i potencjalnie należne w roku 2022 Wiesław Żyznowski 4 449 1 135 837Monika Żyznowska 308 452 62Dariusz Krezymon 568 1 621 14Witold Kruszewski 477 0 18Michał Romański 32 0 10Łącznie Zarząd 5 833 3 208 941Urszula Żyznowska 74 0 6Jarosław Karasiński 40 0 3Marian Słowiaczek 32 0 3Piotr Solorz* 40 0 3Gabriela Stolarczyk-Zadęcka 58 0 5Łącznie Rada Nadzorcza 245 0 19Razem 6 079 3 208 960
55   5.10.  Sprawozdanie na temat informacji niefinansowych  Emitent  sporządził  odrębnie  sprawozdanie  na  temat  informacji  niefinansowych  Grupy,  w  związku  z  czym  nie  zawarł  w  niniejszym Sprawozdaniu oświadczenia na temat informacji niefinansowych.   Prezes Zarządu : Wiesław Żyznowski      Wiceprezes Zarządu: Monika Żyznowska   Członek Zarządu: Dariusz Krezymon   Członek Zarządu: Michał Romański