WSTĘP  POZYCJA LIDERA RYNKU / PONAD 38% / UDZIAŁU W RYNKU APTEK NIEZALEŻNYCH NEUCA w 2021 roku w strategicznym segmencie aptek niezależnych umocniła pozycję lidera, osiągając w  IV  kwartale  38,3%  udziałów  (+1,5  pp.  rok  do  roku)1.  Grupa  w  rynku  hurtu  aptecznego  ogółem utrzymuje silną pozycję największego gracza, osiągając w ostatnim kwartale minionego  roku 31,7% udziałów (wobec 32,1% w analogicznym okresie ubiegłego roku)2.   DYNAMICZNY WZROST SPRZEDAŻY  Grupa NEUCA w 2021 roku zwiększyła sprzedaż o 6,7% do blisko 9,9 mld PLN. W IV kwartale Grupa NEUCA wypracowała niemal 2,7 mld PLN przychodów (+12,1% rok do roku). Zarówno w ujęciu 2021 roku, jak i IV kwartału dynamika wzrostu sprzedaży NEUCA była zbliżona do dynamiki rynku, która w ciągu ostatnich 12 miesięcy wyniosła 6,1%.  21% WZROST LICZBY APTEK W PROGRAMACH  Rosnący poziom zaufania do Grupy NEUCA wpływa na wysokie zainteresowanie dołączaniem aptek niezależnych  do  programów  partnerskich  Partner,  Partner+  oraz  IPRA.  Na  koniec  2021  roku,  w programach partnerskich Partner, Partner+ uczestniczyły 1543 apteki, a  w programie IPRA 1899 aptek, w sumie oznacza to 21% wzrost rok do roku.   PONAD 60% DYNAMIKA PRZYCHODÓW SEGMENTÓW PACJENCKICH Wyodrębnione segmenty obszaru pacjenckiego wypracowały w 2021 roku 303 mln PLN przychodów (+64,5% rok do roku) oraz  35,5 mln PLN zysku operacyjnego, przy dynamice przekraczającej 80% (+87,8% rok do roku).   ZYSK NETTO PONAD 171 MLN PLN (BEZ ZDARZEŃ JEDNORAZOWYCH)  Skumulowany  zysk  netto  bez  zdarzeń  jednorazowych  w  2021  roku  był  wyższy  od  bardzo  dobrych rezultatów z 2020 roku o ponad 11% i wyniósł 171,5 mln PLN.   INWESTYCJE GRUPY  W  2021  roku  NEUCA  wzmocniła  pozycję  na  rynku  badań  klinicznych  (MTZ  Clinical,  Exom  Group). Obecnie  oferta  Pratii  wchodzącej  w  skład  Grupy  NEUCA  obejmuje  ponad  90  dedykowanych i szpitalnych  ośrodków  badawczych  w  sześciu  krajach,  co  czyni  ją  największą  niezależną  siecią ośrodków  badawczych  w  Europie,  realizującą  ponad  500  badań  klinicznych  rocznie.  W  ostatnim kwartale 2021 roku Grupa  skupiła  się  na  integracji  systemów  i  narzędzi  związanych  z  digitalizacją procesów pomiędzy spółkami Clinscience i Exom Group. W Grupie powstał nowy segment poprzez nabycie Towarzystwa Ubezpieczeń Zdrowie. W okresie I-IV kwartału 2021 roku spółka TU Zdrowie osiągnęła bardzo dobre wyniki finansowe – ponad 8 mln PLN zysku netto, ponad 90 mln PLN składki zarobionej.  W obszarze produkcji NEUCA zainwestowała w Global Pharma, tj. producenta wyrobów medycznych i suplementów diety. W 2021 roku do sieci Przychodni Lekarskich Świat Zdrowia dołączone zostało 9 nowych przychodni (w tym 6 w IV kwartale). Łącznie Grupa dysponowała 73 przychodniami na koniec 2021 roku. Grupa pacjentów w ramach podstawowej opieki zdrowotnej wzrosła do 202 tys. osób.       1 Obliczenia własne spółki na bazie miesięcznych danych IQVIA Pharmascope (dane Sell-out) oraz bazy IQVIA OneKey (informacje o aptekach) 2 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 
1.  PODSTAWOWE INFORMACJE O GRUPIE NEUCA Grupa  NEUCA  od  ponad  30  lat  działa  w  obszarze  ochrony  zdrowia,  łącząc  synergicznie  potrzeby farmaceutów, producentów i pacjentów. Jest liderem rynku hurtowej dystrybucji farmaceutyków w kraju. NEUCA nie posiada własnych aptek, dzięki czemu nie konkuruje ze swoimi klientami. Strategia NEUCA opiera się na satysfakcji każdego klienta, co powoduje silne zindywidualizowanie oferty.  Dążąc  do  utrzymania  równowagi  rynkowej  pomiędzy  aptekami  niezależnymi  i  sieciowymi,  Grupa NEUCA  tworzy  narzędzia  i  programy  partnerskie  bezpośrednio  wspierające  konkurencyjność i rentowność aptek niezależnych. Współpraca z  aptekami sieciowymi rozwija się dzięki najlepszemu serwisowi oraz odpowiednio dobranym elementom oferty. NEUCA utrzymuje pozycję lidera rynku przez osiągnięcie najwyższej satysfakcji klientów, także sieciowych.   Grupa NEUCA jest liderem rynku hurtowej sprzedaży leków. Pozostała działalność obejmuje:  −  sprzedaż hurtową farmaceutyków skierowaną do szpitali,  −  produkty farmaceutyczne pod marką własną,  −  własne programy partnerskie dla aptek,  −  usługi reklamowe i marketingowe oferowane podmiotom rynku farmaceutycznego,  −  podstawową opiekę zdrowotną w ramach prowadzonych przychodni lekarskich,  −  telemedycynę,  −  badania kliniczne,  −  ubezpieczenia zdrowotne.   Na dzień 31 grudnia 2021 roku w skład Grupy wchodziło 50 spółek (NEUCA S.A., 47 spółek zależnych od NEUCA S.A. i 2 spółki stowarzyszone), które zatrudniały ponad 3,7 tys. osób na umowę o pracę.  2.  MISJA, STRATEGIA I WARTOŚCI GRUPY NEUCA  2.1. Misja Grupy NEUCA Zapewniamy lepszą przyszłość wszystkim niezależnym aptekom w Polsce.  Powyższa misja Grupy NEUCA odnosi się do obszaru rynku hurtu aptecznego, na którym NEUCA od początku  skupiała  swoją  działalność.  Kierując się  swoją  misją, Grupa  NEUCA  uznaje  niezależnych farmaceutów za filar rynku farmaceutycznego w Polsce. Grupa wspiera swoich klientów strategicznych w  codziennym  prowadzeniu  aptek,  dostarczając  im  narzędzia  do  budowania  konkurencyjności i rentowności.  Wierzymy,  że  zapewniając  aptekarzom  niezależnym  wsparcie  w  konkurowaniu, przywracamy równowagę rynkową pomiędzy segmentem sieciowym i niezależnym. NEUCA zapewnia niezależnym aptekom długofalowe bezpieczeństwo współpracy, budując bliskie i trwałe relacje. Dlatego Grupa  nie  ma  i  nie  będzie  mieć  własnych  aptek,  ponieważ  nie  zamierza  konkurować  ze  swoimi klientami. Taką postawę NEUCA uznaje za fundament uczciwych relacji biznesowych.  W wyniku rozwoju Grupy NEUCA powstał i rozwija się obszar pacjencki, którego misją jest: Ułatwiamy dostęp do ochrony zdrowia, podnosimy jakość życia i poczucie bezpieczeństwa pacjentów. NEUCA dzięki wykorzystaniu zaawansowanych form przekazywania pacjentom profesjonalnych informacji na temat zdrowia oraz oferowaniu wysokiej jakości produktów i usług wpływa na podnoszenie jakości ich życia. Grupa koncentruje się na wdrażaniu innowacji, które włącza w ten obszar, aby ułatwiać pacjentom dostęp do ochrony zdrowia. Umożliwiamy szybki dostęp do wiedzy i lekarzy specjalistów, stawiając na kompleksową i budującą poczucie bezpieczeństwa opiekę zdrowotną.  
 2.2. Strategia Grupy NEUCA  NEUCA  zapewnia  wsparcie  w  postaci  zaawansowanych  programów  i  rozwiązań.  Podstawową działalnością  Grupy  NEUCA  jest  hurtowa  dystrybucja  farmaceutyków.  Potrzeba  rozszerzania i wzmacniania wsparcia oferowanego niezależnym aptekom spowodowała rozwój Grupy w obszarach synergicznych z handlem hurtowym. Każdy z komplementarnych biznesów Grupy na rynku zdrowia ma swoją misję i cele. Wszystkie jednak wspierają realizację misji Grupy NEUCA: „Zapewniamy lepszą przyszłość wszystkim niezależnym aptekom w Polsce”.  Klientami strategicznymi Grupy są niezależni farmaceuci, którym NEUCA zapewnia pomoc w postaci zaawansowanych  programów  i  rozwiązań  wspierających  umiejętności  konkurowania,  produktów własnych i serwisu na najwyższym rynkowym poziomie – oferty dającej najwyższą sumę korzyści na rynku.  NEUCA  buduje  partnerstwo  rozumiane  jako  niekonkurowanie  dzięki  nieposiadaniu  własnych aptek  i  wspieranie  interesów  niezależnych  aptekarzy  w  instytucjach  i  organizacjach.  Zapewniając niezależnym aptekarzom pomoc, Grupa wspiera powrót do równowagi rynkowej pomiędzy segmentami aptek sieciowych i niezależnych.   NEUCA rozwija własne porfolio produktów (poprzez spółkę Synoptis Pharma), które wspomagają apteki niezależne  w  budowie  marży.  Rozwój  tego  segmentu  spowodował,  że  Grupa  stała  się  liczącym producentem  farmaceutycznym.  NEUCA  buduje  także  relacje  z  pacjentem,  aby  zdobywać  wiedzę o jego potrzebach oraz rozwijać portfolio produktów i usług. W ten sposób daje niezależnym aptekom możliwość podnoszenia konkurencyjności i rentowności. Inwestuje w te biznesy pacjenckie, które dzięki synergiom będą miały pozytywny wpływ na możliwości rozwoju, pozycję i kondycję finansową aptek niezależnych, a więc będą wspierać działalność podstawową Grupy.   Realizacja  strategii  jest  ciągiem  działań  przyczynowo-skutkowych.  Każde  z  tych  działań  ma  swoje mierniki strategiczne, które pozwalają monitorować postępy we wdrażaniu strategii. Myślą przewodnią strategii  rynkowej Grupy jest budowa pozycji  lidera satysfakcji klienta.  Jest to  doskonale widoczne w obszarze serwisu, oferty i wsparcia klienta. Wspomniane działania są mierzone przez wewnętrzny Barometr Satysfakcji Farmaceutów oraz badanie w ramach Monitora Aptecznego przygotowywanego przez firmę IQVIA.   NEUCA  jest  liderem  satysfakcji  klienta.  Zapewnia  najlepszy  serwis,  konkurencyjną  ofertę  oraz bezpieczeństwo współpracy, co tworzy najwyższą sumę korzyści. Grupa od lat utrzymuje pozycję lidera w rankingu satysfakcji klienta we wszystkich badanych kategoriach (ciągłość zaopatrzenia, szerokość asortymentu, oferta promocyjna, warunki handlowe, serwis logistyczny, serwis transportowy, serwis reklamacyjny, serwis telemarketingowy). Satysfakcja klienta ma wpływ na jego zaufanie, które Grupa mierzy  za  pomocą  wskaźnika  Net  Promoter  Score.  Z  kolei  zaufanie  klienta  przekłada  się  na zaangażowanie  przejawiające  się  m.in.  liczbą  aptek  uczestniczących  w  programach  partnerskich i aktywnościach rynkowych Grupy. To natomiast oddziałuje na udziały Grupy w rynku hurtu aptecznego, co ma bezpośrednie przełożenie na poziom przychodów, a w konsekwencji wyniki finansowe i wartość Grupy NEUCA.   Pozostałe elementy strategii mają charakter operacyjny. Wytyczona została droga realizacji strategii, określone są mierniki postępów realizacji, kluczowe czynniki i  zmienne. Co roku NEUCA aktualizuje i udoskonala mapy strategii, aby jak najlepiej opisywały działania będące reakcją na zmieniające się warunki zewnętrzne. Grupa doprecyzowuje przekaz, opierając się na pogłębionej wiedzy, rozbudowuje informacje z kolejnych map i ulepsza stosowane mierniki.      
 NEUCA zgodnie z mapą strategii wydziela również najważniejsze obszary aktywności:   APTEKI NIEZALEŻNE Grupa analizuje potrzeby klientów i dopasowuje do nich swoją ofertę w sposób najlepiej odpowiadający ich indywidualnym wymaganiom. Łączy elementy oferty, serwisu i wsparcia tak, by suma oferowanych korzyści była oceniana przez klienta jako najwyższa na rynku. Tworzy narzędzia i programy partnerskie bezpośrednio wpływające na konkurencyjność i rentowność aptek niezależnych. Zarządza cyklem życia klienta  (pozyskanie,  rozwój,  utrzymanie)  oraz  buduje  mechanizmy  doskonalące  ofertę,  co  wymaga współpracy wszystkich obszarów organizacji. W sposób bezpośredni realizują one misję: „Zapewniamy lepszą przyszłość wszystkim niezależnym aptekom w Polsce”. Grupa kieruje się zasadą partnerstwa rozumianego jako niekonkurowanie z klientami dzięki nieposiadaniu własnych aptek oraz wspieranie interesów  aptekarzy  niezależnych  w  instytucjach  i  organizacjach.  NEUCA  wspiera  także  działania służące budowie społecznej pozycji zawodu farmaceuty, by tą drogą wspierać znaczenie i rolę aptek niezależnych  w  systemie  ochrony  zdrowia.  Niezwykle  istotną  kwestią  dla  właścicieli  aptek  oraz farmaceutów jest dostęp do aktualnej oraz sprawdzonej wiedzy przekazywanej przez ekspertów. Grupa od lat podejmuje działania w tym zakresie w ramach Aptekarskiej Szkoły Zarządzania. Skuteczność wszystkich  działań  NEUCA  mierzy  poprzez  wskaźniki  satysfakcji  klienta  oraz  pozycję  na  rynku. Monitoruje również procesy wewnętrzne, żeby mieć pewność, że oferuje klientowi największą wartość.   PACJENCI Dynamicznie rozwija się obszar pacjencki, co daje Grupie perspektywy ugruntowania swojej obecności na  rynku  zdrowia.  NEUCA  koncentruje  się  na  przedsięwzięciach  gwarantujących  synergie z podstawową  działalnością,  aby  dać  niezależnym  aptekom  możliwość  podnoszenia  poziomu konkurencyjności i rentowności. Poszukuje innowacji i start-upów, które może włączyć w ten obszar, aby ułatwiać pacjentom dostęp do ochrony zdrowia. Poprzez przekazywanie pacjentom profesjonalnych informacji na temat zdrowia oraz oferowanie wysokiej jakości produktów i usług wpływa na podnoszenie jakości ich życia. Systematycznie rozwija się sieć przychodni POZ, a także obszar badań klinicznych. Obecnie  oferta  Pratii  wchodzącej  w  skład  Grupy  NEUCA  obejmuje  ponad  90  dedykowanych i szpitalnych  ośrodków  badawczych  w  sześciu  krajach,  co  czyni  ją  największą  niezależną  siecią ośrodków badawczych w Europie, realizującą ponad 500 badań klinicznych rocznie. NEUCA poszerza swoją  ofertę  usług  medycznych  poprzez  inwestycję  w  specjalizujące  się  w ubezpieczeniach zdrowotnych  Towarzystwo  Ubezpieczeń  Zdrowie.  Pozwala  to  na  oferowanie  usług  szerszej  grupie pacjentów i tworzenie oferty B2B. Dynamicznie rozwija się telemedycyna i portal zdrowotny HeyDoc. Dzięki tym zaawansowanym rozwiązaniom Grupa rozwija wiedzę o potrzebach pacjentów i obejmuje ich skoordynowaną opieką. NEUCA stale monitoruje satysfakcję pacjentów, ponieważ jest świadoma, że to stanowi klucz do rozwoju biznesu i pozyskiwania nowych osób zainteresowanych ofertą.   APTEKI SIECIOWE Apteki sieciowe są  wymagającym,  dobrze  zorganizowanym  i  silnym segmentem rynku aptecznego. Grupa  opiera  współpracę  z  nimi  na  zasadzie  wzajemnych  korzyści.  Jest  dla  nich  rzetelnym i przewidywalnym  partnerem.  Grupa  nie  konkuruje  ze  swoimi  klientami.  Podkreśla  swoją przewidywalność  i  uczciwość,  tak  aby  klient  widział  w  niej  stabilnego  kontrahenta,  z  którym  warto związać  się  na  dłużej. Przewagę  na  rynku  osiąga  dzięki  najlepszemu  serwisowi  oraz  odpowiednio dobranej ofercie. NEUCA utrzymuje pozycję lidera rynku przez osiągnięcie najwyższej satysfakcji także klientów  sieciowych.  Grupa  jest  świadoma,  że  musi  być  w  tym  segmencie  równie  doskonała,  jak w segmencie  aptek  niezależnych,  dlatego  stale  monitoruje  i  doskonali  parametry  dotyczące  oferty i serwisu.  LECZNICTWO OTWARTE I ZAMKNIĘTE Ważnym  segmentem  rynku  farmaceutycznego  jest  również  zaopatrzenie  szpitali,  przychodni i gabinetów  lekarskich.  Celem  w  tym  obszarze  jest  wzrost  udziałów  rynkowych  Grupy.  Dlatego  też NEUCA  wzbogaca  ofertę  produktów  dzięki  nawiązaniu  współpracy  ze  wszystkimi  najważniejszymi 
 producentami. Zabiega także o posiadanie oferty towarów na wyłączność, co daje jej przewagę przy zawieraniu kontraktów, a także wspiera sprzedaż produktów własnych. Korzystając z wiedzy zdobytej w segmencie aptek niezależnych, stale doskonali jakość serwisu dla klientów. Grupa dba o zapewnienie klientowi  obsługi  zgodnie  z  jego  indywidualnymi  potrzebami,  aby  zwiększać  jego  satysfakcję  ze współpracy.  Rynek  lecznictwa  otwartego  i  zamkniętego  jest  bardzo  wymagający  pod  względem transparentności  działań.  Dlatego  Grupa,  budując  relacje  z  klientami  i  dostawcami,  dostarcza  im pełnych  informacji  o  swoich  procesach  i  zasadach  biznesowych,  aby  kontrahenci  widzieli  w  niej stabilnego i wiarygodnego partnera.   SYNERGIE W  strategii  rozwoju  działalności  synergicznej  NEUCA  prowadzi  dwie  grupy  działań.  Pierwsza  to budujące siłę finansową Grupy działania w segmentach rynku związanych z dystrybucją leków: rynek aptek sieciowych, zaopatrzenie szpitali, współpraca z innymi  hurtowniami,  import równoległy, usługi logistyczne  i  marketingowe.  Druga  grupa  działań  synergicznych  obejmuje  działania  skierowane bezpośrednio  do  pacjenta  w  ramach  portali  internetowych,  sieci  przychodni,  badań  klinicznych, telemedycyny,  dystrybucji  sprzętu  ortopedycznego  czy  produktów  leczniczych.  Niezależnie  od przedmiotu  usług  zawsze  mają  one  związek  z  niezależnymi  aptekami,  wzmacniając  możliwości  ich wsparcia  w  podnoszeniu  konkurencyjności  i  rentowności.  Szereg  działań  umacnia  również  pozycję Grupy  na  rynku  zdrowia,  ponieważ  dzięki  wzajemnemu  wspieraniu  się  poszczególnych  biznesów NEUCA stwarza unikatowe kompetencje i możliwości.  PERSPEKTYWA UCZENIA SIĘ I ROZWOJU  Dla  prawidłowego  wdrożenia  strategii  Grupa  potrzebuje  odpowiednich  zdolności.  NEUCA  chce  je budować, rozwijać i mierzyć w sposób systemowy. Realizacja kierunków strategicznych oraz inicjatyw zaplanowanych  w  perspektywie  procesów  wewnętrznych  wymaga  umiejętnego  wyznaczania i kaskadowania celów organizacji, ciągłego doskonalenia, wdrażania zmian, pozyskania i angażowania pracowników  oraz  zapewnienia  im  możliwości  rozwoju,  dopasowania  środowiska  informatycznego, zarządzania  bezpieczeństwem  i  danymi  oraz  silnej  marki  NEUCA.  Są  to  czynniki  niezbędne  do zbudowania organizacyjnych i zasobowych  podstaw, które  pozwolą Grupie sprawnie wdrażać  plany i realizować ambitne cele.  2.3. Kluczowe wartości Grupy NEUCA Wartości  określają  tożsamość  Grupy  NEUCA.  Grupa  opiera  na  nich  wszystkie  swoje  działania. Przestrzeganie wartości pozwala Grupie NEUCA działać efektywnie i jednocześnie etycznie. -  Uczciwość – postępujemy sumiennie i odpowiedzialnie, zgodnie z ogólnie przyjętymi zasadami moralnymi (współżycia społecznego). Działanie Grupy opiera się na regułach odpowiedzialnego biznesu zarówno wobec współpracowników, jak i na zewnątrz Grupy NEUCA.  -  Szacunek  –  uznajemy  odrębność  oraz  indywidualność  każdego  współpracownika  i  klienta. W swoim  postępowaniu  uwzględniamy  wyjątkowość  każdej  osoby  i  nie  naruszamy  niczyjej godności. Poprzez szacunek u innych budujemy swój autorytet i wartość. -  Satysfakcja klienta – działamy w sposób jak najbardziej zadowalający klienta, poprzez aktywne rozpoznawanie  i  zaspokajanie  jego  potrzeb,  pielęgnowanie  dobrych  relacji  oraz  ustawiczne wspieranie  jego  działalności.  Satysfakcja  klienta  ze  współpracy  z  Grupą  NEUCA  jest najważniejszą z naszych wartości. Podporządkowujemy jej wszystkie działania Grupy.  Normy postępowania i dobrych praktyk biznesowych, które stosujemy w naszych codziennych relacjach i  na  których  opieramy  kulturę  organizacyjną  całej  Grupy  NEUCA,  szczegółowo  opisuje  Kodeks Postępowania Grupy NEUCA.  
 2.4. Strategia personalna Strategia HR Grupy NEUCA skupia się wokół idei tworzenia takiego środowiska pracy i doświadczeń pracowników z nim związanych, w którym są oni bezpieczni, dobrze się czują, są efektywni, rozwijają się oraz wiążą z nami swoją dalszą przyszłość zawodową. Robią to z wyboru, a nie z konieczności. Realizacja  takiego  celu  jest  bardzo  ważna,  gdyż  rozwój  organizacji,  realizację  ambicji  i  strategii rynkowych  oraz  wyjątkowe  wyniki  biznesowe  Grupa  NEUCA  zawdzięcza  właśnie  im  –  swoim pracownikom.  W ubiegłym roku, bez zakłóceń związanych z trwającą pandemią, realizowane były wszystkie procesy tzw.  cyklu  życia  pracownika.  Grupa NEUCA prowadziła setki  procesów  rekrutacji,  rozwijała swoich pracowników  w  programach  szkoleniowych,  realizowała  procesy  regulacji  wynagrodzeń.  Wdrożone procedury i komunikacja związana z bezpieczeństwem i ochroną zdrowia ograniczyły do zera ryzyka związane  z  ciągłością  procesów  biznesowych.  Tam,  gdzie  z  uwagi  na  specyfikę  realizowanych procesów było to możliwe, Grupa NEUCA rozwijała zdolności pracy hybrydowej, dając pracownikom możliwość  elastycznego  łączenia  pracy  z  życiem  prywatnym.  NEUCA  wdrożyła  nowy,  kafeteryjny system benefitów, dając każdemu pracownikowi swobodę i elastyczność wyboru w ramach czterech kategorii: ZDROWIE, BEZPIECZEŃSTWO, FINANSE, RODZINA. Grupa NEUCA zmieniła metodologię wartościowania  stanowisk  pracy  na  Korn  Ferry/Hay, określając  w  nowy  sposób  wartość  każdej  roli w organizacji.  W  konsekwencji  pozwoliło  to  na  wypracowanie  odnowionych  siatek  płac, uwzględniających złożoność naszej organizacji oraz najbardziej adekwatne porównania rynkowe.  OPTYMALNA TEMPERATURA WEWNĄTRZ ORGANIZACJI – 36 I 6  W 2021 roku na podstawie przeprowadzonego audytu oraz badań NEUCA uzyskała certyfikat Great Place  to  Work®  Certified,  przyznawany  wyłącznie  organizacjom  o  wysokim  indeksie  zaufania i satysfakcji pracowników. Jednocześnie NEUCA została finalistką rankingu najlepszych miejsc pracy w Europie  w  kategorii  dużych  organizacji  (uplasowała  się  na  36.  pozycji).  W  Polsce,  w  tej  samej kategorii, dołączyła do grona laureatów, zajmując 6. miejsce.  W długim okresie inwestycje oraz prowadzone przez Grupę NEUCA działania skupiają się na rozwijaniu zdolności  całej  organizacji  w  przyciąganiu  i  pozyskaniu  odpowiednich  kandydatów  z  rynku, angażowaniu i utrzymaniu.  POZYSKANIE NEUCA  kontynuowała  pracę  nad  zwiększaniem  świadomości  i  atrakcyjności  marki  pracodawcy, budując zaangażowanie w zdywersyfikowanych grupach docelowych na rynku pracy. W niezależnym badaniu  na  rynku  ogólnopolskim  NEUCA uzyskała  11-procentowy  poziom  świadomości  marki  i  45-procentowy  poziom  atrakcyjności.  NEUCA  realizowała  ponad  700  procesów  rekrutacyjnych  z  90-procentową trafnością  (przyrost +3 pp.  rok  do  roku)  i  średnim  czasem  trwania wynoszącym  37  dni kalendarzowe  (wzrost  o  5  dni  rok  do  roku).  Mediana  czasu  trwania  projektów  wyniosła  28  dni. Doświadczenia kandydatów (również tych odrzuconych w procesie) są wyjątkowo pozytywne – średni NPS wyniósł 77 (przyrost +5 pp. rok do roku).  W  zakresie  komunikacji  z  rynkiem  pracy,  na  największym  na  świecie  portalu  dla  profesjonalistów, NEUCA  wygrała  konkurs  LinkedIn  Talent  Award  w  kategorii  Best  Employer  Brand  (do  tysiąca pracowników na  portalu).  Grupa NEUCA utrzymuje tam również najwyższy w  branży  CMS  (content marketing score).   ANGAŻOWANIE W  październiku  ubiegłego  roku  przeprowadzono  kolejne  „Badanie  Opinii  Pracowników i Współpracowników”. Ten cykliczny pomiar satysfakcji ze wszystkich parametrów środowiska pracy to dla Grupy NEUCA bezcenna wiedza o percepcji naszych pracowników i baza do stałego doskonalenia.  Od  początku  ubiegłego  roku  ocena  zdolności  organizacji  do  angażowania  pracowników  w  Polsce sukcesywnie spada, w trzecim kwartale (3Q) do średniego poziomu 45% (wg danych Kincentric). 
   Wskaźnik zaangażowania mierzący umiejętności angażowania i motywowania pracowników NEUCA, przy spadających wynikach na rynku (powyżej dane), utrzymał się na wysokim poziomie 61%. Grupa  NEUCA  ma  różne  dynamiki  wewnątrz  firmy,  jesteśmy  bardzo  złożoną  i  heterogeniczną organizacją.     UTRZYMANIE W 2021 roku Grupa NEUCA zanotowała wzrost poziomu niechcianej fluktuacji do 8,9% (11,14% w 2019 roku, 6,22% w 2020 roku).  3.  OBSZARY DZIAŁALNOŚCI – INFORMACJE O PODSTAWOWYCH PRODUKTACH, TOWARACH I USŁUGACH  3.1. Dystrybucja farmaceutyków Podstawową działalnością Grupy NEUCA jest hurtowa dystrybucja farmaceutyków. Grupa NEUCA jest największym  hurtowym  dystrybutorem  farmaceutyków  w  Polsce.  W  IV  kwartale  2021  roku  Grupa uzyskała 31,7% udziałów w rynku hurtu aptecznego3.   Głównym  celem  działania  Grupy  NEUCA  jest  bezpośrednia  realizacja  misji  Grupy.  Kluczem  do utrzymania  niezależności  aptek  na  rynku  jest  ich  rentowność,  którą  Grupa  NEUCA  wspiera  we wszystkich obszarach funkcjonowania apteki. Nastawienie na potrzeby klienta i sprostanie im okazało  3 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 
 się  szczególnie  istotne  w  dobie  wyzwań,  przed jakimi  stanął  rynek  zdrowia  w  związku  z  pandemią COVID-19.  Grupa  w  całym  okresie  pandemii  dołożyła  wszelkich  starań  w  zakresie  zabezpieczenia ciągłości dostaw oraz zapewnienia bezpieczeństwa swoich klientów.  Działając  w  obszarze  aptek  niezależnych,  Grupa  NEUCA  zaprosiła  i  przekonała ponad  21% aptek więcej  niż  w  poprzednim  roku do  współpracy  w  ramach  zaawansowanych  programów  (+209  aptek Partner/Partner+  i +391  aptek  IPRA) Ponadto  NEUCA  udoskonaliła  metodę  pracy  Reprezentantów Handlowych (tak, aby być jeszcze bliżej swoich klientów i odpowiednio reagować na ich potrzeby) oraz wspierała apteki, wdrażając narzędzia budujące ich rentowność i konkurencyjność na rynku. Działania te  zostały  docenione  przez  klientów,  czego  dowodem  były  znakomite  wyniki  badania satysfakcji  ze wsparcia  i  jakości  pracy  służb  mobilnych.  Jednocześnie  NEUCA  osiągnęła  historycznie  rekordowe udziały rynkowe w segmencie aptek niezależnych na poziomie 38,3% w IV kwartale 2021 roku4 (wzrost o 1,5 pp. rok do roku). W 2022 roku Grupa NEUCA ma przed sobą kolejne ambitne plany związane z pozyskiwaniem  aptek  do  uczestnictwa  w  programach  partnerskich  (dąży  do  powtórzenia  wyników osiągniętych w 2021 roku). Co więcej, Grupa buduje nową mobilną strukturę spółki Synoptis Pharma (24 Przedstawicieli Farmaceutycznych), którą chce wdrożyć od  II kwartału br. Dzięki skuteczniejszej implementacji oferty producenckiej u swoich klientów Grupa chce lepiej wspierać i rozwijać odsprzedaż do  pacjentów.  Stałym  celem  jest  doskonalenie  działań  w  zakresie  budowania  rentowności i konkurencyjności aptek niezależnych na rynku.   W obszarze lecznictwa otwartego w 2021 roku NEUCA:  −  wprowadziła  dedykowaną  linię  asortymentu  dla  podmiotów  leczniczych  – NURSEA MED  – dzięki której gwarantuje klientom produkty niezawodnej jakości w korzystnej cenie.  −  powołała  Akademię  Med  Menedżera  wspierającą  menedżerów  placówek  medycznych w efektywnym  zarządzaniu,  zarówno  z  punktu  widzenia  kierowania  placówką,  relacji z personelem, jak i kontaktu z pacjentami,  −  rozwijała platformę zakupową Medlink (już co drugie zamówienie klientów z obszaru lecznictwa otwartego jest realizowane za jej pośrednictwem).   W  obszarze  telemarketingu  i  obsługi  klienta  w  2021  roku  NEUCA  koncentrowała  się  na  poprawie efektywności obsługi zamówień producenckich. Został wdrożony szereg zmian informatycznych, które usprawniły  procesy  obsługowe  oraz  wpłynęły  na  podniesienie  satysfakcji  klientów.  Efektywność, bezpieczeństwo współpracy i satysfakcja klienta były i są priorytetem w działaniach Grupy NEUCA. Grupa  NEUCA  rozwinęła  aplikację  mobilną,  która  dostarcza  naszym  klientom  ważnych  informacji dotyczących  serwisu  (na  każdym  etapie  procesu  obsługi).  Grupa  testowała  możliwości  nowych technologii,  aby  w przyszłości  wykorzystując  sztuczną  inteligencję  móc  zagwarantować  najwyższą możliwą  jakość  obsługi  zamówień,  usprawnić  proces  reklamacyjny  oraz  dostępność  w  obszarze umawiania  wizyt  pacjentów.  Używając  metodologii  design  thinking  NEUCA  projektuje  nowe doświadczenia  klientów  w procesach  obsługowych.  Dostępność  serwisu  telefonicznego  w  ocenie klientów Grupy została zapewniona na bardzo wysokim poziomie, a wszystkie wskaźniki operacyjne potwierdzają, że serwis ten Grupa NEUCA świadczy na najwyższym poziomie rynkowym.   3.1.1.  Zarządzanie kategorią W 2021 roku Grupa NEUCA zarządzała asortymentem  składającym się z 17  tys. produktów. Grupa nieustannie  pracuje  nad  właściwym  doborem  produktów  do  potrzeb  określonych  grup  klientów. W minionym  roku  NEUCA  skupiała  się  na  ciągłym  optymalizowaniu  asortymentu  dla  kluczowych klientów, którymi są  apteki. Jednocześnie rozszerzała zakres produktowy dla rozwijających się grup odbiorców, czyli sklepów medycznych oraz placówek lecznictwa otwartego (NZOZ).   4 Obliczenia własne spółki na bazie miesięcznych danych IQVIA Pharmascope (dane Sell-out) oraz bazy IQVIA OneKey (informacje o aptekach)  
 Grupa NEUCA regularnie bada opinię swoich klientów i stara się zwiększać ich satysfakcję. Miernikiem tego jest Barometr Satysfakcji, który dla farmaceutów wyniósł 4,27/5, a dla klientów z grupy NZOZ – 4,25/5. Sukces i zaufanie klientów Grupa NEUCA buduje, możliwie najlepiej dopasowując się do ich potrzeb i oferując kompleksowe zaopatrzenie. Nie byłoby to możliwe bez partnerów handlowych Grupy, którymi  są  producenci  leków,  suplementów  diety  oraz  wyrobów  medycznych.  W  2021  roku  Grupa NEUCA współpracowała z 489 dostawcami. NEUCA konsekwentnie pracuje z partnerami nie tylko nad optymalizacją  dostaw,  ale  również  podejmuje  szereg  szytych  na  miarę  inicjatyw  mających  na  celu wspólne  budowanie  sukcesu  rynkowego.  Był  kontynuowany  rozpoczęty  w  2019  roku  program „Współpracujemy  –  zyskujemy”,  który  jest  dobrze  odbierany  przez  producentów.  W  ubiegłym  roku Grupa rozpoczęła badanie  miernika NPS  wśród  swoich dostawców, osiągając wynik 48 (co stanowi najlepszą  ocenę  wśród  innych  dystrybutorów  na  polskim  rynku).  Grupa  NEUCA  odbiera  to  jako szczególnie pozytywny sygnał od swoich partnerów, który motywuje ją do dalszej pracy nad wzrostem jakości świadczonych usług.  3.1.2.  Wsparcie aptek niezależnych Misją Grupy NEUCA jest zapewnienie lepszej przyszłości wszystkim niezależnym aptekom w Polsce. W związku z tym Grupa nie tworzy sieci aptek, ale wspiera je w prowadzeniu i rozwoju ich działalności. Zaawansowanym rozwiązaniem stosowanym przez spółki z Grupy NEUCA są programy  partnerskie. Oferują one narzędzia, które pomagają w prowadzeniu apteki, a jednocześnie pozwalają zachować jej niezależność. W programach NEUCA zakres wsparcia zależy od poziomu zaangażowania apteki – to właściciel apteki wyznacza granice współpracy oraz okres jej trwania.   Misja Grupy NEUCA nabrała  szczególnego  znaczenia  w  czasie  pandemii  COVID-19. W  2020 roku Grupa skupiła się na udzieleniu aptekom kompleksowego wsparcia w tej trudnej sytuacji. W 2021 roku NEUCA kontynuowała swoje działania, zwracając szczególną uwagę na zbudowanie pozycji farmaceuty oraz apteki na rynku ochrony zdrowia, dostarczeniu aptekom narzędzi wspierających rozwój biznesu oraz oferty zwiększającej ich marżę.  ROSNĄCA ROLA FARMACEUTÓW I APTEK W SYSTEMIE OCHRONY ZDROWIA  W kwietniu minionego roku weszła w życie ustawa o zawodzie farmaceuty (Ustawa z dnia 10 grudnia 2020 r. o zawodzie farmaceuty), w której zdefiniowano, czym jest opieka farmaceutyczna, opisano rolę farmaceuty  i  stworzono  katalog  usług  dla  pacjenta,  w  którym  wyszczególniono  m.in.  prowadzenie konsultacji  farmaceutycznych,  wykonywanie  przeglądów  lekowych  czy  badań  diagnostycznych. Ponadto  w  kwietniu  zaczęły  obowiązywać  zmiany  w  prawie  farmaceutycznym  nadające  nowe uprawnienia kierownikom aptek, a w maju została wprowadzona ustawa pozwalająca farmaceutom na realizację  usługi  szczepień  przeciwko  COVID-19  w  aptekach  (Ustawa  z  dnia  15  kwietnia  2021  r. o zmianie  ustawy  o  szczególnych  rozwiązaniach  związanych  z  zapobieganiem,  przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw).  W kontekście wszystkich zmian zachodzących na rynku farmaceutycznym Grupa NEUCA objęła apteki wsparciem. Dostarczyła do blisko 3,5 tys. z nich komplety wzorów dokumentów zawierające procedury, instrukcje oraz wytyczne niezbędne do prawidłowego wdrożenia w aptece kluczowych zmian prawnych oraz nowych usług.  Przeszkoliła farmaceutów  z  zakresu nowych uprawnień  wynikających ze  zmian prawa  farmaceutycznego  oraz  przygotowała  kompleksowe  wsparcie  organizacyjne  (np.  oferta  na utylizację odpadów medycznych, wyposażenie stanowiska do szczepień) pozwalające na wdrożenie pierwszej płatnej z budżetu państwa usługi dla pacjentów w aptekach – szczepień przeciwko COVID-19. W praktyce NEUCA dostarczyła do aptek wsparcie: merytoryczne, sprzętowe oraz organizacyjne niezbędne do wdrożenia zmian na rynku farmaceutycznym – ustawy o zawodzie farmaceuty, nowych zadań kierownika apteki oraz szczepień przeciwko COVID-19.  
   APTEKARSKA SZKOŁA ZARZĄDZANIA  Zadaniem  Aptekarskiej  Szkoły  Zarządzania  jest  rozwój  kompetencji  i  umiejętności  potrzebnych  do zarządzania biznesem apteki. Nieodzownym elementem całościowego wsparcia merytorycznego, które Grupa NEUCA oferuje aptekom, są warsztaty, szkolenia oraz webinary prowadzone przez ekspertów – farmaceutów z Aptekarskiej Szkoły Zarządzania. W ramach ASZ NEUCA dostarcza wiedzę potrzebną do realizacji opieki farmaceutycznej oraz rozwija umiejętności farmaceutów i właścicieli aptek potrzebne do zarządzania biznesem apteki.  Podczas szkoleń wykorzystywane są zaawansowane narzędzia i rozwiązania gotowe do wprowadzenia w  aptekach.  Tematyka  szkoleń  i  webinarów  zawsze  wynika  z  aktualnych  potrzeb  oraz  oczekiwań farmaceutów, dlatego w minionym roku szczególny nacisk został położony na przygotowanie aptek do realizacji opieki farmaceutycznej i akcji szczepień, a także wdrożenia zmian w prawie farmaceutycznym (nowe zadania kierownika apteki). Tylko w minionym roku w szkoleniach wzięło udział blisko 45 tys. uczestników,  co  pokazuje,  jak  dużym  zainteresowaniem  wśród  farmaceutów  cieszy  się  oferta Aptekarskiej Szkoły Zarządzania.   
 ROZWÓJ BIZNESU APTECZNEGO  Bardzo  ważnym  elementem  wsparcia  aptek  niezależnych  jest  przygotowanie  dla  nich  oferty,  dzięki której są  w  stanie  z  sukcesem konkurować  o  pacjenta  na  rynku  aptecznym. W  ramach  programów partnerskich Grupa NEUCA łączy interesy swoich klientów z producentami, dopasowując ofertę aptek do oczekiwań pacjentów, a jednocześnie zwiększając marżę apteki. Szczególnie istotnym obszarem wsparcia  jest  realizowany  przez  NEUCA  proces  category  managementu,  który  skupia  się  na dopasowaniu oferty apteki do potrzeb pacjentów. W ramach tego procesu NEUCA wspiera apteki m.in. w zarządzaniu szerokością asortymentu, jego dostępnością dla pacjentów oraz efektywną ekspozycją.     PRODUKTY MARKI ŚWIAT ZDROWIA  Po wprowadzeniu bogatego wachlarza rozwiązań wspierających klientów Grupy NEUCA nadszedł czas na  kolejny  śmiały  ruch,  którego  oczekiwały  apteki  niezależne  uczestniczące  w  najbardziej zaawansowanym  programie  Partner+,  czyli  wprowadzenie  produktów  marki  Świat  Zdrowia.  Są  one przygotowane  przez  farmaceutów,  a  więc  ekspertów  –  wyróżniają  się  składem  oraz  atrakcyjnym opakowaniem, ponadto pozycjonowane są w średniej półce cenowej i pozwalają generować wysoką marżę dla aptek. Nowa marka jest uzupełnieniem portfela produktów Synoptis Pharma i została dobrze przyjęta przez klientów Grupy NEUCA, czego dowodem są wyniki sprzedaży.  ROZWÓJ PROGRAMÓW  W ramach programów Grupa NEUCA oferuje pakiet narzędzi, który pomaga w prowadzeniu apteki, a jednocześnie  pozwala  zachować  jej  niezależność.  Znajduje  to  odzwierciedlenie  w  znaczącym wzroście liczby aptek uczestniczących w programach.   
   W programach o najwyższym poziomie zaangażowania (Partner+ i Partner) uczestniczyły na koniec 2021 roku 1543 apteki, natomiast w programie IPRA, charakteryzującym się wyższą elastycznością współpracy, uczestniczyło 1899 aptek, w sumie oznacza to 21% wzrost rok do roku.  SYTUACJA APTEK NIEZALEŻNYCH NA RYNKU  „Apteka  dla  aptekarza”  i  zwiększenie  zakresu  wsparcia  przez  Grupę  NEUCA  – w  tym  szczególnie rosnąca siła programów partnerskich – wpływają pozytywnie na sytuację aptek niezależnych w Polsce, czego dowodem jest zmniejszająca się w ostatnich latach dynamika spadku udziału aptek niezależnych w rynku. W latach 2015-2018 dynamika ta wynosiła ponad 7 pp., natomiast w 2021 roku wyniosła ona jedynie 0,63 pp.    
 To dowód na to, że coraz efektywniej Grupa NEUCA realizuje swoją misję – ma zespół, kompetencje oraz  technologię  pozwalającą  na  kompleksowe  wsparcie  działalności  aptek,  a  osiągane  wyniki potwierdzają jej skuteczność.  PERSPEKTYWA ROZWOJU  2021 rok pokazał, że konsekwentna realizacja misji NEUCA, zakładającej wieloaspektowy rozwój aptek uczestniczących  w  programach  partnerskich,  bezpośrednio  przyczynia  się  do  budowania  siły  oraz pozycji całego rynku aptek niezależnych w Polsce. W związku z tym w kolejnym roku NEUCA planuje w  dalszym  ciągu  skupiać  się  na  kompleksowym  wsparciu  aptek  w  świadczeniu  nowych  usług farmaceutycznych,  które  (zgodnie  z  zapowiedziami  regulatora)  będą  sukcesywnie  wdrażane. Wsłuchując się w potrzeby farmaceutów oraz właścicieli aptek,  Grupa  zamierza  konsekwentnie  budować  konkurencyjną  ofertę  oraz  rozszerzać  wysokomarżowe portfolio produktów marki Świat Zdrowia, wdrażać narzędzia i rozwiązania zwiększające zysk aptek oraz satysfakcję aptek niezależnych ze współpracy z Grupą NEUCA.  
   
   3.1.3.  Łańcuch dostaw W 2021 roku Grupa NEUCA dostarczyła około 590 mln sztuk farmaceutyków do blisko 12,5 tys. aptek, 3 tys.  szpitali  i  podmiotów  obszaru  okołozdrowotnego.  Do  realizacji  dostaw  wykorzystano  strukturę logistyczną  składającą  się  z  5  magazynów  centralnych,  10  magazynów  lokalnych,  20  komór przeładunkowych oraz floty 705 samochodów dostawczych. W  2021  roku  w  obszarze  logistyki  nadrzędnym  celem  było  utrzymanie  wdrożonych  w  2020  roku zabezpieczeń i procedur zapewniających bezpieczeństwo pracownikom magazynowym i kierowcom. Jednocześnie  NEUCA  intensywnie  pracowała  nad  inicjatywami  poprawiającymi  produktywność w magazynach  oraz  jakość  oferowanych  usług  w  serwisie  magazynowym  i  transportowym. Skoncentrowała się na wzmocnieniu komunikacji międzyobszarowej i działaniach usprawniających cały łańcuch dostaw.   Grupa NUECA kontynuowała współpracę z Rządową Agencją Rezerw Strategicznych (dawniej Agencją Rezerw Materiałowych) w zakresie dystrybucji szczepionek przeciwko COVID-19.   W 2021 roku NEUCA sfinalizowała zmiany w procesie obsługi zwrotów towaru, reklamacji i opakowań zwrotnych od klienta dzięki wdrożeniu rozwiązania bazującego na wykorzystaniu systemu mobilnego. System umożliwia śledzenie paczek zawierających zwroty od chwili pobrania ich przez kierowcę do momentu dostarczenia ich do magazynu, co pozwala wyeliminować wszelkie pomyłki i skrócić czas obsługi rozliczenia zwrotu do 48 godzin od podjęcia towaru.   W minionym roku przeprowadzone zostały prace optymalizacyjne poprawiające jakość obsługi klientów w ramach oczekiwanych godzin dostaw. Prace reorganizacyjne miały również bezpośredni wpływ na poprawę efektywności transportu.  W  2021  roku  został  wprowadzony  nowoczesny  system  zarządzania  efektywnością  wraz  z  nowym systemem  bonusowym,  powiązanym  z  grupowymi  i  indywidualnymi  wynikami  pracy.  W  połączeniu z weryfikacją  i  eliminacją  procesów  zbędnych  i  niedodających  wartości  efektywność  w  całej  sieci magazynów  wzrosła  o  4,5%  rok  do  roku.  Co  ważniejsze,  poprawa  produktywności  nastąpiła  przy zachowaniu rekordowych wskaźników jakościowych w zakresie zgodności kompletacji z zamówieniem, zgodności  serii  i  uszkodzeń.  Wdrożenia  w  zakresie  automatyzacji  i  mechanizacji  procesów  objęły: system sortujący pojemniki wysyłkowe w magazynie w Gądkach, optymalizację pętli kompletujących w Katowicach (redukcja liczby pojemników o 8%) i dalszą rozbudowę stacji towarujących w Toruniu.  
 W  2022  roku  do  najważniejszych  inwestycji  będą  należeć:  systemy  sortujące  i  roboty  paletyzujące w magazynach w Ołtarzewie i Katowicach, aktualizacja systemu WCS i opracowanie koncepcji w pełni zautomatyzowanej  spedycji.  Oprócz  zwiększenia  efektywności  wdrożenie  robotów  paletyzujących z automatycznymi bindownicami pozwoli na redukcję zużycia folii paletowej o 80%. Do innych inicjatyw wspierających ograniczenie emisji i tworzyw sztucznych należą: poprawa rotacji opakowań zwrotnych, zastąpienie ponad 55% toreb foliowych (z 10 mln rocznie) certyfikowanymi torbami papierowymi oraz projekt poprawy wypełnienia pojemników, który pozwoli na zmniejszenie liczby wykorzystywanych aut i ograniczenie emisji CO2. W 2022 roku kontynuowane będą prace optymalizacyjne poprawiające jakość obsługi klientów w ramach oczekiwanych godzin dostaw.  3.1.4.  Usługi dla producenta Dzięki  zasobom,  wiedzy  oraz  doświadczeniu  w  wielu  obszarach  rynku  farmaceutycznego  Grupa NEUCA  świadczy  profesjonalne  usługi  z  zakresu  całego  łańcucha  dostaw  dla  producentów farmaceutycznych i podmiotów odpowiedzialnych. Grupa zapewnia pełen serwis end2end – od importu poprzez  działalność  wytwórczą  po  badania,  certyfikację  QP  i  dystrybucję  do  aptek  –  lub  realizuje wybrane przez partnera usługi z swojego szerokiego portfolio.   Obszar  Produkcji  i  Usług  dla  Producenta  w  Grupie  NEUCA  realizuje  misję  z  wykorzystaniem kompetencji spółek o profilu GMP (Synoptis Industrial) oraz GDP (NEUCA S.A., Farmada Transport).  Grupa  NEUCA  dokłada  wszelkich  starań,  aby  zwiększyć  dostępność  produktów  leczniczych  oraz wyrobów  medycznych  dla  pacjenta.  W  obszarze  łańcucha  dostaw  Grupa  zapewnia  producentom wsparcie w formie importu interwencyjnego produktów, dla których wystąpiły zakłócenia w łańcuchu dostaw, oraz w formie wyłącznej dystrybucji, a także udostępnia indywidualne kanały interwencyjne. Tym samym wspiera strategię swoich partnerów oraz zwiększa dostępność produktów dla pacjentów w Polsce i Europie.    Grupa świadczy usługi na terenie całej Polski, będąc centrum importowym dla podmiotów spoza Unii Europejskiej  oraz  centrum  serwisu  pakowania,  badań  laboratoryjnych  oraz  certyfikacji  serii  dla producentów i podmiotów odpowiedzialnych na terenie całej Unii.  Dzięki  indywidualnemu  podejściu  do  oczekiwań  producentów  Grupa  NEUCA  oferuje  serwisy, uwzględniając specyfikę leku oraz potrzeby pacjentów.  Grupa  NEUCA  oraz  spółki  zależne  stale  rozwijają  portfolio  świadczonych  usług  farmaceutycznego łańcucha dostaw. W 2021 roku rozpoczęliśmy m.in.:  −  badania  laboratoryjne  produktów  leczniczych,  w  tym  unikatowe  badania  produktów inhalacyjnych w nowoczesnym laboratorium spółki Synoptis Industrial w Swarzędzu,  −  import interwencyjny jako wsparcie dla partnerów mających kłopoty z dostępnością własnych produktów leczniczych w spółce NEUCA,  −  Late  Pack  Customization  –  pakowanie  i  kastomizację  produktu  blisko  europejskich  rynków docelowych w spółce Synoptis Industrial.  
 W zakres usług wchodzą także serwisy dla projektów badań klinicznych w Obszarze Łańcucha Dostaw obejmujące  import badanego produktu, etykietowanie/zaślepienie, dostarczenie placebo, dystrybucję i odbiór z ośrodków po zakończeniu badania.   Obecnie Grupa świadczy usługi dla partnerów z Azji, Kanady, Bliskiego Wschodu oraz klientów z całej Europy. Zaufało nam ponad 30 producentów, powierzając kluczowe dla biznesu projekty. Wśród nich znajdują się rynkowi liderzy, m.in.: Novo Nordisk, Novartis, Abbott Laboratories, Polpharma, Bausch Health, Ferrer, UCB, TEVA, AstraZeneca Pharma, Boehringer Ingelheim, Intas, Accord Healthcare, Shilpa, Macleods, Menarini, Glenmark, Almac, PCI, Catalent, ThermoFisher.    3.1.5.  Edukacja prozdrowotna Grupa NEUCA angażuje się w edukację prozdrowotną. „Magazyn Aptekarski” to miesięcznik wydawany przez  Grupę  NEUCA  nieprzerwanie  od  1999  roku  skierowany  do  farmaceutów.  Wspiera  ich w codziennej  pracy,  dostarczając  wiedzy  na  temat  branży  farmaceutycznej,  w  tym  opieki farmaceutycznej i zmian prawnych mających wpływ na funkcjonowanie aptek (w 2021 roku były to m.in. informacje  dotyczące  wdrożenia  szczepień  w  aptekach).  Pod  koniec  2021  roku  Grupa  NEUCA uruchomiła internetową wersję „Magazynu Aptekarskiego” – portal Aptekarski.com. Na portalu swoje mikroblogi prowadzą znani w branży farmaceuci, to miejsce wymiany opinii i doświadczeń pracowników branży aptecznej. Strona „Magazynu Aptekarskiego” na Facebooku jest jednym z najszybciej rosnących profili  farmaceutycznych  w  polskim  internecie.  Zarówno  „Magazyn  Aptekarski”,  jak  i  portal Aptekarski.com ściśle  współpracują  z  Aptekarską  Szkołą  Zarządzania (ASZ), promując  prowadzone przez nią szkolenia dla farmaceutów i działania wspierające apteki niezależne.   Grupa NEUCA wydaje również pisma skierowane do pacjentów aptek – „Świat Zdrowia”, „Moje Zdrowie” i  „Zdrową  Wiedzę”.  Ich  rolą  jest  edukacja  pacjentów,  wsparcie  w  walce  z  chorobą  i  inspiracja  do zdrowego  stylu  życia.  Na  łamach  wspomnianych  magazynów  pacjenci  znajdują  informacje o najczęstszych  chorobach,  nowych  metodach  terapii,  a  także  wywiady  ze  specjalistami,  w  tym z farmaceutami, na temat profilaktyki i leczenia.   Grupa  NEUCA  buduje  relacje  z  otoczeniem  rynkowym,  wykorzystując  media  społecznościowe  – Facebook, Twitter i LinkedIn. W działania prozdrowotne angażuje się Fundacja NEUCA dla Zdrowia, która realizuje programy edukacyjne dla pacjentów z najbardziej powszechnymi schorzeniami. Istotną rolę  w  edukacji  prozdrowotnej  odgrywa  także  portal  HeyDoc,  na  którym  pacjenci  znajdują  artykuły dotyczące zdrowia, a także narzędzia i usługi zwiększające ich świadomość na ten temat.  3.2. Synoptis Pharma  Grupa NEUCA kontynuuje wprowadzanie na rynek kolejnych produktów pod własną marką. Synoptis Pharma jest dynamicznie rozwijającym się producentem farmaceutycznym, który w swej ofercie ma leki 
 Rx,  OTC,  suplementy  diety,  kosmetyki,  wyroby  medyczne,  artykuły  higieniczne,  środki  ochrony indywidualnej oraz materiały diagnostyczne i opatrunkowe.  Według  raportu  PEX  PharmaSequence  w  okresie  YTD  12/2021  firma  Synoptis  Pharma  zajmowała 13 miejsce wśród firm farmaceutycznych pod względem ilości  sprzedanych  opakowań  z  największą dynamiką  wynoszącą  14,4%  w  porównaniu  z  analogicznym  okresem  roku  poprzedniego.  Również najwyższą dynamikę 16,1% zanotowała spółka w rankingu Non-Rx sprzedaży ilościowej w okresie YTD 12/2021 vs YTD 12/2020 i zajęła 7 miejsce wśród Top 20 koncernów5.  W 2021 roku Synoptis Pharma sprzedała 44,6 mln opakowań produktów.   APTEO®  APTEO® to marka stworzona z myślą o farmaceutach i odpowiadająca ich najważniejszym potrzebom. Dostępna wyłącznie w aptekach. Jej bogate portfolio obejmuje leki OTC, wyroby medyczne, suplementy diety,  środki  ogólnego  spożycia,  artykuły  higieniczne  oraz  materiały  diagnostyczne  i  opatrunkowe, a także produkty biobójcze – łącznie 365 SKU. Jakość produktów APTEO® jest dla Synoptis Pharma najważniejsza,  a  bezpieczeństwo  pacjentów  to  najwyższy  priorytet.  Dlatego  spółka  wypracowała wewnętrzne procedury zgodne z wymaganiami ISO i GMP, a wszystkie wytwarzane przez nią produkty podlegają rygorystycznej kontroli jakości.  GENOPTIM®  Od ponad 10 lat Synoptis Pharma pracuje nad tworzeniem kompleksowej oferty leków Rx. Oferta ta umożliwia  farmaceutom  połączenie  wypełnienia  misji  zawodu  z  prowadzeniem  stabilnego  biznesu, pacjentom zaś skuteczną, bezpieczną oraz dostępną cenowo terapię. Marka GENOPTIM® oraz inne leki  Rx  firmy  Synoptis  Pharma  to  141  produktów  w  najpopularniejszych  na  rynku  kategoriach terapeutycznych,  takich  jak:  układ  sercowo-naczyniowy,  pokarmowy,  nerwowy,  moczowy.  63  leki znajdują się na liście bezpłatnych leków dla seniora (75+) w następujących obszarach terapeutycznych: kardiologia, diabetologia, okulistyka, urologia, reumatologia. Oferta leków Rx Synoptis Pharma to także antybiotyki przeznaczone zarówno dla lecznictwa otwartego, jak i zamkniętego.   CERA+ SOLUTIONS  CERA+  Solutions  to  marka  specjalistycznych  kosmetyków  przeznaczonych  do  pielęgnacji  skóry problematycznej. Na koniec 2021 roku pod tą marką dostępne były dwie linie produktów: emolientowa (4 SKU) przeznaczona do skóry wrażliwej oraz  linia do ochrony przeciwsłonecznej (8 SKU). Dbając o najwyższą jakość, ich produkcję Synoptis Pharma powierza cenionym, działającym według wysokich standardów laboratoriom kosmetycznym w Polsce, które opracowały dla spółki receptury produktów. Wysoką  jakość  produktów,  ich  skuteczność  i  bezpieczeństwo  docenili  farmaceuci  i  pacjenci,  czego dowodem  są  produkty  z  wysoką  ochroną  przeciwsłoneczną  (są  liderami  sprzedaży  do  pacjenta w aptekach w całej Polsce).   KIC KIC  Marka Kic Kic na co dzień wspiera rodziców w dbaniu o zdrowie dzieci. Produkty tej marki zawierają ważne dla najmłodszych składniki: witaminy, minerały i kwasy omega-3. Kic Kic to suplementy diety tworzone z wysokiej jakości składników – bezpieczne, smaczne, w formie atrakcyjnej dla maluchów. Obecnie Synoptis Pharma oferuje 6 produktów marki Kic Kic.   ŚWIAT ZDROWIA  Marka Świat Zdrowia powstała w 2021 roku w odpowiedzi na potrzeby farmaceutów i w oparciu o ich wieloletnie  doświadczenie  w  opiece  nad  pacjentami.  Obecnie  marka  ta  oferuje  linię  39  produktów o statusie  suplementów  diety,  wyrobów  medycznych  i  kosmetyków,  które  wyróżniają  się  wysoką jakością, bogatym składem oraz atrakcyjnymi opakowaniami.   5 Źródło: Opracowanie PEX PharmaSequence, nie uwzględnia aptecznych marek własnych 
 PERSPEKTYWA ROZWOJU  W  obszarze  marek  własnych  Grupa  planuje  dalszy  rozwój  portfela  produktów.  Spółka  stawia  na produkty o statusie leków, kontynuując strategię medykalizacji portfela produktowego. W odpowiedzi na oczekiwania  rynku,  farmaceutów  i  pacjentów  Synoptis  Pharma  tworzy  komplementarną  ofertę w głównych kategoriach terapeutycznych. Rozwój spółki Synoptis Pharma w 2022 roku będzie bazował na trzech elementach: dalszym rozwoju kategorii produktowych i ich komunikacji kluczowym grupom docelowym,  rozszerzaniu  portfolio  produktowego  nowej  marki  Świat  Zdrowia  oraz  rozszerzeniu dystrybucji i edukacji produktowej, dzięki prowadzeniu promocji medycznej i powołaniu nowego zespołu promocji farmaceutycznej.  3.3. Usługi dla pacjentów na rynku ochrony zdrowia 3.3.1.  Przychodnie lekarskie  W drodze przeprowadzonych akwizycji i konsolidacji na koniec 2021 roku sieć Przychodni Lekarskich Świat Zdrowia liczyła 73 przychodnie zlokalizowane w 7 województwach. Nasze placówki medyczne zapewniały opiekę  zdrowotną blisko  202  tys. pacjentów i  udzielały  ponad  100  tys. porad lekarskich z zakresu  POZ,  AOS,  FFS  miesięcznie.  Placówki  sieci  świadczą  również  usługi  dla  pracowników w zakresie medycyny pracy i w 2021 roku zrealizowały ponad 59 tys. takich wizyt.   Przychodnie Lekarskie Świat Zdrowia są jednym z pionierów wdrażania modelu opieki koordynowanej w Polsce. Pięć placówek realizowało pilotażowy program POZ PLUS, który z sukcesem zakończył się w 2021 roku. Wszystkie placówki sieci realizują również Program Profilaktyki Chorób Układu Krążenia (CHUK).  Rozwijane  są  także  kompetencje  położnych  POZ,  które  od  minionego  roku  prowadzą profilaktykę raka szyjki macicy. Średnią realizację w tych programach odnotowano na poziomie powyżej średniej  krajowej.  Bierzemy  również  udział  w  licznych  programach  profilaktycznych,  finansowanych zarówno ze środków publicznych, jak i unijnych.  Uruchomiony w 2020 roku pod adresem moj.swiatzdrowia.pl nowy portal, który umożliwia pacjentom umówienie wizyty, przeprowadzenie wideokonsultacji, a także daje im stały dostęp do historii zdrowia, zanotował w 2021 roku prawie dwukrotny wzrost zainteresowania, mierzonego liczbą wizyt umówionych przez ten kanał. Przychodnie Lekarskie Świat Zdrowia aktywnie uczestniczą w rozwoju rynku ochrony zdrowia, w tym w projektach realizowanych przez regulatora. W 2021 roku kontynuowano wdrożenie usług e-zdrowia, w pierwszej połowie 2021 roku nasze przychodnie brały udział w prowadzonym przez Centrum e-Zdrowia pilotażu wymiany Elektronicznej Dokumentacji Medycznej (EDM), a od lipca 2021 roku wymiana EDM realizowana jest we wszystkich przychodniach sieci.  3.3.2.  HeyDoc  Rok  2021  był  kluczowym  okresem  w  rozwoju  platformy  HeyDoc,  która  umożliwia  realizację najważniejszych usług w zakresie ochrony zdrowia oraz zapewnia najwyższej jakości treści o tematyce medycznej.   W  ostatnim  kwartale  2021  roku  platformę  odwiedzało  ponad  1,2  mln  unikalnych  użytkowników miesięcznie.  Przełożyło  się  to  na  zwiększanie  realizowanych  wizyt  zdalnych  o  prawie  100% w porównaniu z poprzednimi kwartałami roku 2021. Uzyskane wskaźniki potwierdzają zakładane cele strategii Grupy NEUCA w Obszarze Pacjenta. Celem, jaki przyświeca projektowi platformy HeyDoc od samego początku, jest zapewnienie kompleksowego  dostępu do ochrony zdrowia w zakresie: treści medycznych,  usług  medycznych  oraz  Konta  Pacjenta.  Dzięki  wykorzystaniu  najnowszych  trendów technologicznych  portal  umożliwia  stały  kontakt  z  pacjentem  dzięki  tworzeniu  zautomatyzowanych ścieżek pacjenta dostosowanych do jego potrzeb. Oceny portalu przez pacjentów, kształtujące się na poziomie 80 NPS, pozwalają potwierdzić słuszność działań Grupy NEUCA.   
 Rok 2021 pozwolił również na udostępnienie pierwszego narzędzia z obszaru AI, jakim jest HeyCzeker. Dzięki  temu  rozwiązaniu  pacjent  podczas  krótkiego  wywiadu  opisuje  swoje  problemy  zdrowotne i otrzymuje  wstępne  rozpoznanie choroby  oraz  wskazówki  dotyczące  dalszego postępowania. Tego typu  narzędzia  wpisują  się  w  strategiczne  myślenie  o  pacjencie,  pomocy  w  określeniu  problemu, diagnozie i ścieżce leczenia.   Działania Grupy NEUCA są  pozytywnie oceniane  nie  tylko  przez naszych pacjentów.  Rozwiązanie, które Grupa NEUCA stworzyła, znalazło się w gronie ścisłych finalistów Digital Excellence Awards 2021 w kategorii Digital Customer Experience. Platforma HeyDoc to kolejny krok w realizacji strategii Grupy NEUCA w obszarze pacjenta.   3.3.3.  TU Zdrowie  Towarzystwo Ubezpieczeń Zdrowie SA działa na polskim rynku zdrowia od ponad 11 lat i jest jedynym towarzystwem  ubezpieczeń  specjalizującym  się  wyłącznie  w  ubezpieczeniach  zdrowotnych (ubezpieczenia choroby działu II, grupy 2), gwarantując opiekę zdrowotną głównie dla pracowników firm i ich rodzin. W ramach swojej oferty TU Zdrowie na koniec 2021 roku realizowało świadczenia dla ponad 170 tys. osób, ubezpieczonych i uprawnionych do świadczeń, które mogły korzystać z ponad 3,5 tys. placówek  medycznych  w  całym  kraju.  Realizując  swoją  misję,  firma  dba  o  zdrowie  i  czas ubezpieczonych,  gwarantując  najkrótsze  terminy  dostępności  do  lekarzy  specjalistów,  a  także umożliwia swobodny wybór placówki medycznej i lekarza prowadzącego. Zapewnia swoim klientom nowoczesne  narzędzia  komunikacji,  ułatwiając  kontakt  z  lekarzem  bezpośrednio  w  placówce  lub w formie  telekonsultacji.  TU  Zdrowie  oferuje  autorskie  pakiety  ubezpieczeń  dla  firm  oraz  programy zdrowotne, organizuje proces medycyny pracy, diagnostykę medyczną i opiekę szpitalną.   W 2021 roku działania TU Zdrowie skoncentrowane były na rozbudowie oferty produktowej. Do bogatej oferty programów zdrowotnych zostały włączone dwa nowe:  −  „Powrót  do  zdrowia  po  COVID-19”  kierowany  do  osób,  u  których  stwierdzono  zakażenie wirusem  SARS-CoV-2,  a  zachorowanie  potwierdzone  zostało  badaniem  RT-PCR  lub  kartą leczenia szpitalnego z diagnozą COVID-19,  −  „Mój Dietetyk” – wsparcie w leczeniu chorób dietozależnych, program, który ma wspomagać proces leczenia cukrzycy typu 2, dny moczanowej, nadciśnienia tętniczego i osteoporozy.   W  2021  roku  kontynuowano  dystrybucję  strategicznego  produktu  Towarzystwa  –  grupowego ubezpieczenia  zdrowotnego  Polisa  Zdrowie,  gwarantującego  bezgotówkowy  dostęp  do  usług medycznych  na  terenie  całego  kraju  oraz  zwrot  całości  lub  części  kosztów  wykonanych  usług  (na zasadach refundacji). W ramach produktu Polisa Zdrowie realizacja świadczeń może odbywać się we wszystkich podmiotach leczniczych w Polsce, w tym bezgotówkowo za pośrednictwem infolinii, systemu onlinowej  likwidacji  świadczeń  lub  panelu  placówki  oraz  w  ramach  alternatywnego  kanału  – telekonsultacji lekarzy pierwszego kontaktu, pediatrów, internistów oraz lekarzy specjalistów.   W  2021  roku  podobnie  jak  w  latach  ubiegłych  działania  akwizycyjne  prowadzono  następującymi kanałami dystrybucji:  −  za pośrednictwem tradycyjnych kanałów: agentów, multiagentów i brokerów,  −  bezpośrednio poprzez: aktywność pracowników Towarzystwa oraz stronę internetową – kanał direct dla ubezpieczeń indywidualnych.   Rok 2021 pokazał, że TU Zdrowie w obliczu pandemii oraz pogarszającej się dostępności do usług medycznych  w  ramach  publicznego  systemu  ochrony  zdrowia  w  Polsce  sprostało  wyzwaniom zapewnienia  dostępności  realizacji  świadczeń  na  rzecz  klientów.  W  dobie  narastającego  długu zdrowotnego, który dotyka nie tylko publiczną, ale także prywatną opiekę zdrowotną, udało się w pełni zaspokoić potrzeby ubezpieczonych i uprawnionych do świadczeń w TU Zdrowie, zapewniając im stały 
 dostęp do lekarzy i badań diagnostycznych. Było to możliwe dzięki bardzo dobrej współpracy z niemal 4  tys.  placówek medycznych  w  650  miastach  w Polsce oraz  wdrożeniu  cyfrowych  narzędzi.  Wśród rozwijanych  w  2021  roku  e-narzędzi,  które  umożliwiły  efektywną  obsługę  ubezpieczenia  i  sprawną realizację świadczeń, znajdują się: Platforma Medycyny Pracy, przeznaczony dla pracodawców Panel Ubezpieczającego, E-deklaracja (ułatwiająca zarządzanie polisami pracowników przez działy HR) oraz przeznaczony dla pracowników Panel Ubezpieczonego.   W 2021 roku TU Zdrowie zrealizowało na rzecz ubezpieczonych i uprawnionych do świadczeń ponad  1,1 mln usług medycznych, z czego w kanale telemedycznym ponad 75 tys. e-konsultacji, co stanowiło ok 25% wszystkich konsultacji lekarskich.  TU  Zdrowie  w  2021  roku  wdrożyło  szereg  udogodnień  dla  klientów  grupowych  (pracodawców) usprawniających pracę działów personalnych. Nową odsłonę uzyskał Panel Ubezpieczającego, czyli kompleksowe  narzędzie  pracodawcy  do  zarządzania  ubezpieczeniem  zdrowotnym.  Panel  został wzbogacony o autorską elektroniczną Platformę Medycyny Pracy, która pomaga działom HR w zakresie organizacji świadczeń medycyny pracy. Kolejnym narzędziem oddanym w ręce naszych klientów były e-deklaracje, które umożliwiły rezygnację z papierowego obiegu dokumentów na rzecz ich przepływu wyłącznie drogą elektroniczną.   W IV kwartale 2021 roku TU Zdrowie rozszerzyło sieć współpracujących placówek medycznych o 70 Przychodni Lekarskich  Świat Zdrowia  należących  do Grupy NEUCA. Zostały również  wprowadzone nowe usługi dla ubezpieczonych i  uprawnionych do świadczeń. Z  poziomu Panelu Ubezpieczonego klienci mogą korzystać z narzędzi Grupy NEUCA, w tym z:  −  Apteline.pl – platformy do rezerwowania leków w aptekach,  −  HeyDoc – narzędzia zapewniającego odpłatny dostęp do e-wizyt w ramach systemu NEUCA,  −  HeyCzeker – rozwiązania umożliwiającego wstępną ocenę stanu zdrowia i umówienie e-wizyty.  Kolejnym  istotnym  elementem synergii  było  wzbogacenie  oferty  TU  Zdrowie  o  usługi  telemedycyny świadczone przez spółkę Diabdis należącą do Grupy NEUCA oraz rozpoczęcie współpracy z Fundacją NEUCA dla Zdrowia, z którą Towarzystwo wspólnie promuje profilaktykę i zachowania prozdrowotne.   3.3.4.  Unimedi  Powołanie w ramach Grupy NEUCA spółki Unimedi stanowi potwierdzenie konsekwencji we wdrażaniu strategii Obszaru Pacjenta. Zadaniem Unimedi jest zapewnienie pacjentom sprawnej organizacji oraz dostępu  do  usług  medycznych  w  zakresie  podstawowej  opieki  zdrowotnej,  ambulatoryjnej  opieki specjalistycznej oraz badań diagnostycznych, ze szczególnym uwzględnieniem badań profilaktycznych.   Ze  względu na planowaną  skalę rozwoju produktów  zdrowotnych  dążeniem spółki  jest  zbudowanie największej ogólnopolskiej sieci rozproszonych placówek medycznych. W ramach współpracy Unimedi udostępni  wszystkim  placówkom  medycznym  zaawansowane  rozwiązania  technologiczne,  które zapewnią efektywność w organizacji wizyt lekarskich oraz wysoką jakość świadczonych usług na rzecz pacjentów.   3.3.5.  E-commerce  Rok  2021  był  dla  Apteline.pl  czasem  intensywnego wzrostu i  umacniania pozycji na rynku.  Serwis zanotował  ponad  50-procentowy  wzrost  wartości  sprzedaży,  a  liczba  zamówień  zwiększyła  się  aż o 70%.   Sukcesywnie rośnie odsetek pacjentów, którzy regularnie ponawiają zamówienia – stanowią oni już blisko połowę wszystkich kupujących. Na tle konkurencji rozumianej jako apteki wysyłkowe oraz apteki działające w modelu click & collect Apteline.pl wyróżnia się najszybszą dostawą, za którą pacjent nie 
 płaci niezależnie od wartości koszyka. Ponad 90% zamówień realizujemy w ciągu 24 godzin. Szybkość dostawy  to  często  podkreślany  przez  klientów  atut  serwisu  oraz  czynnik  decydujący  o  wyborze Apteline.pl  spośród  podmiotów  świadczących  podobne  usługi.  Aby  jeszcze  lepiej  odpowiadać potrzebom  pacjentów,  wprowadziliśmy  nową  funkcjonalność  –  informację  na  karcie  produktu o przybliżonym czasie dostawy. Dzięki temu już w momencie składania zamówienia pacjent wie, kiedy będzie ono gotowe do odbioru.   Obecnie z Apteline.pl współpracuje ok. 2 tys. aptek niezależnych, a z racji rosnącej skali zamówień nasze narzędzie staje się dla wielu z nich znaczącym źródłem pozyskiwania nowych pacjentów. Dzięki tej  usłudze  oferta każdej, nawet najmniejszej  apteki, automatycznie poszerza  się  do prawie  17 tys. produktów,  które  obecnie  znajdują  się  na  Apteline.pl.  Koncentrując  się  na  skalowaniu  biznesu,  nie zapominamy o bezpieczeństwie pacjentów zamawiających farmaceutyki w trybie online. Nasz darmowy czat  z  farmaceutą  cieszy  się  nieustającym  zaufaniem,  czego  dowodem  jest  ponad  20  tys.  porad udzielonych w zeszłym roku.   Miniony  rok  to  też  czas  intensywnych  zmian  w  serwisie  Ortopedio.pl.  Sprzedaż  wysyłkowa  sprzętu ortopedycznego  to  ważny  element realizacji  strategii  pacjenckiej  NEUCA.  Trwają  prace nad  lepszą integracją  Ortopedio.pl  z  technologią  wykorzystywaną  w  Grupie,  uatrakcyjnianiem  oferty  oraz umocnieniem widoczności serwisu w wyszukiwarce Google. Obecnie Ortopedio.pl koncentruje się na sprzedaży  asortymentu  pełnopłatnego,  poszukiwanego  w  kanale  online.  Po  zmianie  strategii  liczba zamówień w Ortopedio.pl wzrosła o 100% w porównaniu z 2020 rokiem. Poprawa wydajności strony, zmiany  UX  oraz  prace  nad  unikalnymi  treściami  zamieszczanymi  na  Ortopedio.pl  zaowocowały w minionym roku wzrostem liczby unikalnych użytkowników o ponad 20% w porównaniu z analogicznym okresem rok wcześniej.   3.3.6.  Telemedycyna  Telemedyczne spółki Grupy NEUCA, czyli Diabdis i Telemedycyna Polska, świadczą usługi w zakresie opieki  diabetologicznej,  kardiologicznej,  senioralnej  oraz  wielospecjalistycznych  telekonsultacji lekarskich.  W 2021 roku spółka Diabdis w ramach teleopieki diabetologicznej kontynuowała program wsparcia dla pacjentów  chorych  na  cukrzycę  (edukacja,  teleporady,  e-recepty,  rezerwacja  leków  z  odbiorem w aptece, automatyczny dzienniczek glikemii). Ponadto od pierwszego kwartału 2021 roku w ramach rozwoju  oferty  diabetologicznej  Diabdis  uruchomił  cykliczne  webinary  edukacyjne  podnoszące zaangażowanie pacjentów w walce z cukrzycą. Co więcej, w tym samym roku Diabdis we współpracy z Fundacją  Telemedyczna  Grupa  Robocza  uczestniczył  w  opracowaniu  branżowego  raportu  „Jak wykorzystywać  potencjał  telemedycyny  w  diabetologii”,  którego  celem  było  podniesienie  wiedzy społecznej na temat wykorzystania telemedycyny w opiece nad osobami z cukrzycą. Efektem realizacji strategii  były  cykliczne  pilotaże w  wybranych aptekach  niezależnych,  w  ramach  których Diabdis we współpracy z marką glukometrów OneTouch zadbał o polepszenie dostępności opieki diabetologicznej. Dodatkowo  spółka  Diabdis  rozwinęła  posiadane  rozwiązanie  technologiczne  umożliwiające  przesył wyników glikemii z wielu glukometrów oraz udoskonaliła system tak, by spełniał wymagania lekarzy diabetologów. Dzięki temu z technologii Diabdis mogą korzystać przychodnie niezależne.   Rok 2021 był dla spółki Diabdis ważny  również pod względem  dalszego  wzrostu  w  obszarze usług wielospecjalistycznych  i  telekonsultacji  lekarskich  wobec  partnerów  B2B.  Dzięki  docenionej  przez pacjentów  przekierowanych  przez  ubezpieczycieli  wysokiej  jakości  świadczonych  usług,  co  ma odzwierciedlenie  w  NPS  75,  Spółka  umocniła  swoją  pozycję  jako  dostawca  usług  telemedycznych, realizując  ponad  70  tys.  teleporad  ze  stałym  dostępem  do  lekarzy  niemal  wszystkich  specjalizacji. Miniony rok w Diabdis był również okresem działań skoncentrowanych wokół wdrażania nowych usług 
 z  obszaru  profilaktyki  i  motywacji  do  dbania  o  zdrowie,  webinarów  edukacyjnych  i  badań profilaktycznych.   Telemedycyna Polska w  2021 roku  w dalszym ciągu koncentrowała się  na  rozwoju  linii biznesowej Teleopieka Seniora, która w opinii spółki jest perspektywicznym kierunkiem w warunkach m.in. starzenia się społeczeństwa bądź nieefektywnego systemu opieki długoterminowej.  3.3.7.  Badania kliniczne W  2021  roku  Grupa  NEUCA  kontynuowała  rozwój  obszaru  Badań  Klinicznych  w  trzech  głównych spółkach: Pratii, Clinscience oraz Hyggio.   Spółka  Clinscience,  odpowiedzialna  za  rozwój  obszaru  CRO  (Contract  Research  Organization), w ubiegłym roku opracowała wieloletnią strategię związaną z rozwojem technologii i analizy danych oraz rozwojem działalności w Stanach Zjednoczonych. Rok 2021 to inwestycja w technologiczne CRO – Grupę Exom z siedzibami we Włoszech oraz Niemczech, posiadającą zestaw ponad 20 narzędzi wspierających  i  ułatwiających  zarządzanie  procesami  badań  klinicznych.  Rozwiązania  obejmują również  pełen  zakres  funkcjonalności  niezbędnych  do  prowadzenia  tzw.  decentralizowanych  badań klinicznych, stanowiących odpowiedź na dzisiejsze potrzeby rynku związane z prowadzeniem projektów w  czasach  pandemii.  Clinscience  w  połowie  roku  powołało  spółkę  Clinscience  USA,  która  obecnie zatrudnia pierwszych specjalistów za oceanem. W tym czasie powołany został także kilkunastoosobowy zespół biostatystyków oraz osób zajmujących się zarządzaniem danymi w badaniach klinicznych, który realizuje kilka pierwszych projektów typu biometrics.   Międzynarodowa  sieć  Ośrodków Badań  Klinicznych  Pratia  kontynuowała rozwój  portfela  kontraktów zawieranych centralnie oraz pracowała nad integracją operacyjną pomiędzy krajami. Efektem tych prac była  realizacja  ponad  600  projektów  i  ponad  27  tys.  wizyt  pacjenckich.  Została  również  wdrożona autorska technologia, która stanowi główne koło zamachowe spółki i zapewnia standaryzację procesów operacyjnych i medycznych. W ubiegłym roku nasze ośrodki badań klinicznych otrzymały łącznie ponad 1,6  tys. propozycji nowych  projektów  (tzw. feasibility study) od  największych  firm farmaceutycznych i CRO  na  świecie.  Wśród  prowadzonych  przez  spółkę  projektów  znajdują  się  także  te  z  zakresu prewencji i leczenia choroby COVID-19.   Rok 2021 dla spółki Hyggio to okres rozpoczęcia komercjalizacji systemu do zarządzania ośrodkami badań klinicznych, platformy łączącej pacjenta i ośrodek badań klinicznych ze sponsorem i firmą typu CRO  oraz  konceptu  marketplace, który  łączy wszystkie  strony rynku rozwoju  innowacyjnych  leków. Spółka Hyggio zawarła pierwsze komercyjne kontrakty na wdrożenie platformy w kilkunastu ośrodkach prowadzących badania kliniczne w kilku krajach europejskich.  4.  RYNKI ZBYTU I ŹRÓDŁA ZAOPATRZENIA  Grupa  NEUCA  jako  podmiot  obsługujący  szeroko  rozumianą  branżę  farmaceutyczną  współpracuje z niemal 500 producentami. Oferta handlowa obejmuje około 17 tys. produktów dostępnych w obrocie farmaceutycznym, dobranych zgodnie z zapotrzebowaniem rynkowym.  Oferta obejmuje m.in.:  −  produkty lecznicze,  −  suplementy diety,  −  wyroby medyczne,  −  kosmetyki,  −  środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego,  −  sprzęt ortopedyczny.  
 Tak bogate portfolio produktów oraz serwisów jest sprzedawane do blisko 12,5 tys. aptek. W ramach segmentu  sprzedaży  pozaaptecznej  Grupa  NEUCA  dociera  do  blisko  700  szpitali  publicznych  oraz ponad 2 tys. innych placówek opieki zdrowotnej (szpitale prywatne, przychodnie i gabinety lekarskie, hospicja,  zakłady  opiekuńczo-lecznicze  itp.).  Grupa  NEUCA  poprawia  jakość  obsługi  i  dostosowuje ofertę handlową do szybko zmieniającego się rynku.   W  ramach  rynku  tradycyjnego  Grupa  buduje  trwałe  i  bezpieczne  relacje  z  aptekami,  dbając  o  ich niezależność. Do aptek niezależnych. Grupa NEUCA kieruje przygotowaną specjalnie dla nich ofertę, wykorzystując liczne programy partnerskie, pomagając budować ich pozycję konkurencyjną, oferując wsparcie w zakresie doboru asortymentu, zarządzania stanem magazynowym i personelem.   Grupa  NEUCA  zaopatruje  się  u  licznej  grupy  dostawców,  co  gwarantuje  niezależność  dostaw  od poszczególnych  kontrahentów  oraz  szeroki  zakres  asortymentowy  oferty  handlowej.  Wśród współpracujących podmiotów znajdują się:  −  producenci krajowi,  −  producenci zagraniczni,  −  przedstawicielstwa producentów zagranicznych,  −  dystrybutorzy farmaceutyczni.   Poziom  współpracy  z  partnerami  biznesowymi nie powoduje  sytuacji uzależnienia od  pojedynczego dostawcy czy odbiorcy.  5.  PERSPEKTYWY ROZWOJU DZIAŁALNOŚCI EMITENTA Z UWZGLĘDNIENIEM ELEMENTÓW STRATEGII RYNKOWEJ Grupa NEUCA będzie rozwijać swoją działalność w pięciu głównych obszarach biznesowych:  −  hurt (hurtowa sprzedaż farmaceutyków do aptek),  −  produkty farmaceutyczne pod marką własną (Synoptis Pharma),  −  usługi  dla  pacjentów  na  rynku  ochrony  zdrowia  (własne  przychodnie,  badania  kliniczne, telemedycyna,  portal  zdrowotny  HeyDoc,  Konto  Pacjenta,  sektor  e-commerce  z  platformą Ortopedio.pl i serwisem Apteline.pl),  −  usługi na rynku zdrowia (agencja reklamowa NEKK, spółka transportowa Farmada Transport),  −  ubezpieczenia zdrowotne (Towarzystwo Ubezpieczeń Zdrowie).  Kluczowym  długoterminowym  źródłem  wzrostu  Grupy  NEUCA  jest  realizacja  strategii  skupiona  na kliencie strategicznym – aptece niezależnej. Efektywność realizacji strategii jest mierzona poziomem satysfakcji klienta z oferty handlowej, serwisu i wsparcia oferowanego przez Grupę NEUCA. Drugim czynnikiem wynikającym ze strategii Grupy NEUCA jest silna pozycja lidera umożliwiająca budowanie najwyższej sumy korzyści dla klientów Grupy. Na wzrost w 2022 roku wpływać będzie dalszy rozwój programów  partnerskich  i  rynkowych  aktywności,  które  pozwalają  Grupie  NEUCA  systematycznie poprawiać  wskaźniki  retencji  klientów,  pozytywnie  wpływają  na  sprzedaż  marek  własnych  oraz powodują, że  Grupa NEUCA ma status pierwszego dostawcy w rosnącej liczbie aptek.  Receptą na udaną współpracę Grupy NEUCA z niezależnymi farmaceutami jest także najwyższa jakość serwisu dostosowana do indywidualnych potrzeb i rozbudowane wsparcie poprzez programy apteczne, których zakres i zasięg Grupa NEUCA sukcesywnie powiększa. W 2022 roku w ramach rozwoju programów partnerskich Grupa będzie koncentrować się na pogłębianiu wiedzy o pacjencie i jego potrzebach, aby jeszcze skuteczniej wspierać rozwój aptek, cały czas doskonaląc narzędzia i rozwiązania dostarczane do aptek  niezależnych. Dodatkowo  Grupa planuje  w  dalszym  ciągu  koncentrować  swoją  uwagę na rozwoju kompetencji farmaceutów wszystkich aptek  niezależnych i wsparciu klientów w zarządzaniu biznesem apteki. Jednocześnie celem Grupy jest utrzymanie równowagi rynkowej między segmentami aptek  niezależnych  i  sieciowych.  Współpraca  z  aptekami  sieciowymi  rozwija  się  dzięki  oferowaniu 
 najlepszych parametrów na rynku w zakresie oferty, serwisu i wsparcia. Efektem tej współpracy jest coraz większa satysfakcja także klientów sieciowych.  W obszarze produkcji leków, suplementów diety i wyrobów medycznych, skupionym w spółce Synoptis Pharma, Grupa planuje  dalszy  rozwój  portfela  produktów.  Jest  on  przebudowywany  pod  kątem  jak najbardziej  efektywnego  dostosowania  portfolio  produktów  do  potrzeb  i  wymagań  pacjentów, farmaceutów i lekarzy. Celem Grupy NEUCA jest m.in. unowocześnianie produktów pod kątem składu oraz formulacji i skupienie się na rozwoju wybranych grup, takich jak probiotyki, leki przeciwbólowe czy gastrologiczne.  W  2022  roku  Grupa  chce  kontynuować  działania  związane  z  promocją  medyczną swoich produktów. Zamierza także rozwijać nową markę produktów własnych Świat Zdrowia, stworzoną z myślą o aptekach zrzeszonych w programach partnerskich. NEUCA zakłada wzrost udziału produktów własnych  w  poszczególnych  kategoriach  zdrowotnych.  Jest  on  skorelowany  z  dalszym  rozwojem programów aptecznych i rynkowych aktywności.   W segmencie Przychodni Lekarskich Świat Zdrowia w 2022 roku Grupa będzie kontynuować działania związane ze zwalczaniem pandemii, m.in. poprzez uczestnictwo w Narodowym Programie Szczepień oraz oferowanie pacjentom opieki pocovidowej, obejmującej kierunkową fizjoterapię i wspomagającej pełny powrót do zdrowia i aktywności. W pozostałych obszarach Grupa zamierza dalej rozwijać sieć przychodni lekarskich  oraz  kontynuować  wprowadzanie  profilaktyki dla pacjentów z wykorzystaniem projektów finansowanych publicznie oraz własnych, programów opieki dla chorych na wybrane choroby przewlekłe. Istotną część planów rozwojowych stanowi systematyczna implementacja nowoczesnych kanałów komunikacji z pacjentem i rozwiązania z zakresu e-zdrowia.   W obszarze pacjenckim w minionym roku Grupa rozwijała portal zdrowotny dla pacjentów HeyDoc. Jest to  zintegrowany  system  opieki  zdrowotnej  otwarty  na  partnerów  medycznych  i  technologicznych. Pacjenci  za  jego  pośrednictwem  uzyskują  profesjonalne  treści  medyczne  oraz  usługi  i  produkty medyczne online. W pierwszym etapie Grupa uruchomiła opracowaną przez lekarzy bazę wiedzy, usługi telekonsultacji oraz usługi e-commerce. Ponadto NEUCA prowadzi intensywne prace nad rozwojem Konta Pacjenta, które ułatwia korzystanie z kompleksowej opieki zdrowotnej, dając w jednym miejscu pacjentom dostęp do danych medycznych w ramach profilaktyki, diagnostyki i leczenia.   W obszarze telemedycznym spółka Diabdis będzie kontynuować rozwój usługi telekonsultacji lekarskich wśród ubezpieczycieli i pacjentów indywidualnych.  W 2022 roku Grupa NEUCA zamierza kontynuować działania przyczyniające się do rozwoju segmentu badań  klinicznych  na  rynkach  europejskich  poprzez  budowę  wartości  i  pozycji  rynkowej  przejętych podmiotów  (w  latach  2020-2021 Grupa zainwestowała  w  Niemczech,  Hiszpanii,  Czechach,  Polsce, Bułgarii  oraz  we  Włoszech)  oraz  potencjalne  dalsze  akwizycje.  W  obszarze  badań  klinicznych w nadchodzących kwartałach NEUCA będzie realizowała strategię związaną z rozwojem w Stanach Zjednoczonych oraz intensywnym rozwojem kompetencji analitycznych, m.in. takich jak biostatystyka, zarządzanie danymi, monitoring oparty na ryzyku, i rozwojem technologii wspierającej te procesy.   6.  OMÓWIENIE PODSTAWOWYCH WIELKOŚCI EKONOMICZNO-FINANSOWYCH Przychody ze sprzedaży Grupy NEUCA w 2021 roku wyniosły 9,9 mld PLN, co stanowi wzrost o 7% w stosunku do 2020 roku. W IV kwartale 2021 roku przychody ze sprzedaży Grupy NEUCA osiągnęły poziom 2,7 mld PLN, co stanowi wzrost o 288,9 mln PLN w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego. Grupa NEUCA w IV kwartale 2021 roku odnotowała wzrost przychodów ze sprzedaży o 12%.    
 Przychody ze sprzedaży w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               Grupa NEUCA 9 864 258  9 244 887  7% 2 681 460  2 392 574  12% NEUCA S.A. 9 446 772  8 929 404  6% 2 552 651  2 297 992  11%  W  2021  roku  rentowność  sprzedaży  brutto  wyniosła  10,4%  (wzrost  o  0,5  pp.  w  stosunku  do analogicznego okresu roku ubiegłego). W IV kwartale 2021 roku rentowność sprzedaży brutto wyniosła 10,4% i była wyższa o 0,6 pp. w porównaniu z analogicznym okresem roku 2020. Rentowność brutto na  sprzedaży  uległa  polepszeniu  głównie  z  powodu  lepszej  struktury  produktowej  sprzedaży  oraz dynamicznego wzrostu segmentu badań klinicznych oraz przychodni medycznych.   Podstawowe dane finansowe w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               Przychody ze sprzedaży 9 864 258  9 244 887  7% 2 681 460  2 392 574  12%               Zysk brutto ze sprzedaży 1 022 697  918 956  11% 279 340  234 488  19% Rentowność sprzedaży brutto 10,4% 9,9%   10,4% 9,8%                 Koszty sprzedaży (530 195) (462 866) 15% (152 295) (112 770) 35% Koszty ogólnego zarządu (240 502) (205 557) 17% (76 264) (67 093) 14% Pozostałe przychody operacyjne 18 681  13 036  43% 7 564  3 891  94% Pozostałe koszty operacyjne (65 712) (36 664) 79% (19 010) (11 886) 60% Zmiana stanu odpisów aktualizujących należności i pożyczki (6 780) (14 834) -54% (1 324) (3 572)                 Zysk z działalności operacyjnej 198 189  212 071  -7% 38 011  43 058  -12% Rentowność działalności operacyjnej 2,0% 2,3%   1,4% 1,8%                 EBITDA 277 721  276 693  0% 60 061  60 445  -1% Rentowność EBITDA 2,82% 2,99%   2,24% 2,53%                 Przychody finansowe 21 166  12 107  75% 2 039  1 436  42% Koszty finansowe (17 292) (28 545) -39% (3 418) (9 829) -65% Udział w zyskach/stratach jednostek stowarzyszonych 170  (2 185) -108% 1 486  (326) -556%               Zysk brutto 202 233  193 448  5% 38 118  34 339  11%               Zysk netto 152 550  143 260  6% 25 553  18 603  37% Rentowność netto 1,5% 1,5%   1,0% 0,8%    Koszty sprzedaży w 2021 roku wyniosły 530,2 mln PLN i były wyższe od kosztów sprzedaży w roku poprzednim o 15%. Koszty ogólnego zarządu w 2021 roku wzrosły do poziomu 240,5 mln PLN (wzrost o 17% rok do roku). Łączne koszty sprzedaży i ogólnego zarządu w IV kwartale 2021 roku kształtowały się na poziomie 228,6 mln PLN (wzrost o 48,7 mln PLN w stosunku do analogicznego okresu 2020 roku).   W 2021 roku nastąpił wzrost pozostałych przychodów operacyjnych do poziomu 18,7 mln PLN (wzrost o 43%). W IV kwartale 2021 roku pozostałe przychody operacyjne wyniosły 7,6 mln PLN (wzrost o 3,7 mln PLN). Główna pozycja wpływająca na wzrost pozostałych przychodów operacyjnych to zwiększenie zysku ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych (3,8 mln PLN w 2021 roku wobec 0,5 mln PLN w 2020 roku). Pozostałe koszty operacyjne w 2021 roku wzrosły w porównaniu z 2020 rokiem o 29 mln PLN do poziomu 65,7 mln PLN, natomiast w IV kwartale 2021 roku  w  porównaniu z analogicznym okresem roku poprzedniego wzrosły o 60% do poziomu 19 mln PLN. Główna pozycja wpływająca na 
 wzrost pozostałych kosztów operacyjnych w 2021 roku to utworzenie odpisów aktualizujących wartość zapasów (wzrost o 28,1 mln PLN).  Zysk z działalności operacyjnej w 2021 roku wyniósł 198,2 mln PLN i był niższy od zysku osiągniętego w 2020 roku o 7%, co przełożyło się na spadek rentowności działalności operacyjnej o 0,3 pp. Zysk z działalności operacyjnej w IV kwartale 2021 roku osiągnął poziom 38 mln PLN i był niższy od zysku osiągniętego w analogicznym okresie roku poprzedniego o 12%.  W 2021 roku przychody finansowe wyniosły 21,2 mln PLN (wzrost o 75%). W IV kwartale 2021 roku przychody finansowe wyniosły 2 mln PLN, wzrost o 42% w stosunku do analogicznego okresu 2020 roku. Główna pozycja wpływająca na wzrost przychodów finansowych to zwiększenie zysku ze zbycia inwestycji (10,8 mln PLN w 2021 roku wobec 0,05 mln PLN w 2020 roku). Koszty finansowe w 2021 roku spadły w porównaniu z analogicznym okresem roku ubiegłego o 39% i wyniosły 17,3 mln PLN, natomiast w IV kwartale 2021 roku wyniosły 3,4 mln PLN (spadek o 65%). Główną przyczyną spadku kosztów finansowych w 2021 roku było zmniejszenie ujemnych różnic kursowych (3,9 mln PLN w 2021 roku wobec 10,6 mln PLN w 2020 roku). Łączny wpływ różnic kursowych na saldo przychodów i kosztów finansowych wyniósł −3,6 mln PLN w 2021 roku oraz 0,3 mln w IV kwartale 2021 roku.  Po dwunastu miesiącach 2021 roku Grupa NEUCA zanotowała wzrost zysku netto o 6% do poziomu 152,6 mln PLN oraz wzrost zysku netto w IV kwartale 2021 roku do poziomu 25,6 mln PLN (wzrost o 6,95 mln PLN).   Wpływ zdarzeń jednorazowych na EBIT, EBITDA oraz zysk netto w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               EBIT 198 189  212 071  −7% 38 011  43 058  −12% EBITDA 277 721  276 693  0% 60 061  60 445  −1%               Zdarzenia jednorazowe (brutto)   32 873 1 800   3 100 0   rezerwa na roszczenia z pozwu Symbiofarm 0 1 800   0 0   odpis aktualizujący wartość zapasów 26 773 0   0 0   spisanie zaliczki na dostawę maseczek 3 000 0   0 0   rezerwa na karę UOKiK 3 100 0   3 100 0                 Skorygowany EBIT 231 062  213 871  8% 41 111  43 058  −5%               Skorygowany EBITDA 310 594  278 493  12% 63 161  60 445  4%               Zdarzenia jednorazowe (netto) 18 924 1 458   3 100 0   rezerwa na roszczenia z pozwu Symbiofarm 0 1 458   0 0   odpis aktualizujący wartość zapasów 21 686 0   0 0   spisanie zaliczki na dostawę maseczek 3 000 0   0 0   zysk na zbyciu udziałów Spółki SensDx S.A. (8 862) 0   0 0   rezerwa na karę UOKiK 3 100 0   3 100 0                 Zysk netto 152 550  143 260  6% 25 553  18 603  37%               Korekta podatku dochodowego 0 6 263   0 6 263   Zapłacone odsetki 0 2 885   0 2 885                 Skorygowany zysk netto 171 474  153 866  11% 28 653  27 751  3%  
 W IV kwartale 2021 roku została utworzona rezerwa na karę administracyjną nałożoną przez Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów. W pozostałych kosztach operacyjnych wykazano kwotę 3,1 mln PLN.  W  dniu  9  lutego  2022  roku  NEUCA  S.A.  otrzymała  decyzję  UOKiK  z  7  lutego  2022  roku stwierdzającą  nadmierne  opóźnienia  w  płatnościach  w  okresie  luty,  marzec,  kwiecień  2020  roku i nakładającą na Spółkę administracyjną karę pieniężną w wysokości 3,1 mln PLN – decyzja nie jest prawomocna.  W  I  półroczu  2021  roku  Grupa  NEUCA  dokonała  aktualizacji  wartości  zakupionych  w  związku z pandemią COVID-19 towarów, tworząc odpis aktualizujący ich wartość do ceny sprzedaży możliwej do uzyskania w wysokości 26,8 mln PLN (wpływ na wynik netto dokonanego odpisu wynosi 21,7 mln PLN),  oraz  utworzyła  odpis  aktualizujący  wartość  przekazanych  na  poczet  dostawy  towarów zamówionych w związku z pandemią COVID-19 zaliczek w wysokości 3 mln PLN.   W I półroczu 2021 roku Grupa dokonała inwestycji w udziały spółki nienotowanej. Objęcie udziałów w podwyższonym kapitale spółki zostało pokryte wkładem niepieniężnym w postaci należności z tytułu pożyczek i obligacji oraz posiadanych akcji jednostki stowarzyszonej. Na transakcji wniesienia aportem ww. aktywów Spółka  rozpoznała  zysk  w wysokości 10,9  mln  PLN (wpływ  transakcji  na wynik netto wynosi 8,86 mln PLN).  W IV kwartale 2020 roku utworzono odpis na należności podatkowe sporne 9,1 mln PLN – podatek dochodowy i odsetki budżetowe od zaległości podatkowej wynikającej z decyzji Kujawsko-Pomorskiego Urzędu  Celno-Skarbowego  w  Toruniu dotyczącej  kontroli  podatku dochodowego od osób prawnych w spółce Prosper za 2012 rok. Grupa NEUCA nie zgadza się z decyzją i skierowała sprawę do sądu.   W II kwartale 2020 roku została utworzona rezerwa na roszczenia z  pozwu Symbiofarm Sp. z o.o., w pozostałych kosztach operacyjnych wykazano kwotę 1,8 mln PLN.   Dynamika wzrostu zysku netto Grupy NEUCA bez zdarzeń jednorazowych w 2021 roku wyniosła 11%, co daje skorygowany zysk netto na poziomie 171,5 mln PLN. Skorygowany zysk netto w IV kwartale 2021 roku wzrósł o 3% i wyniósł 28,7 mln PLN.   6.1. Opis czynników i zdarzeń, w szczególności o nietypowym charakterze, mających znaczący wpływ na osiągnięte wyniki finansowe W 2021 roku poza zdarzeniami opisanymi powyżej nie wystąpiły nietypowe zdarzenia mające istotny wpływ na wynik finansowy Grupy NEUCA.  6.2. Segmenty działalności  HURT APTECZNY Podstawowym  obszarem  działalności  Grupy  NEUCA  jest  hurtowa  sprzedaż  produktów farmaceutycznych do aptek. W 2021 roku Grupa NEUCA skupiała się na podstawowej aktywności – podnoszeniu jakości oferty, serwisu i wsparcia. Grupa NEUCA jest liderem satysfakcji klienta. Zapewnia najlepszy serwis, konkurencyjną ofertę oraz bezpieczeństwo współpracy, co tworzy najwyższą sumę korzyści. We wszystkich kategoriach, badanych przez Monitor Apteczny, Grupa NEUCA odnotowała znaczący wzrost w stosunku do wartości osiąganych w 2020 roku – warunki handlowe 4,62 (+0,13 pkt rok do roku), serwis logistyczny 4,60 (+0,10 pkt rok do roku), serwis reklamacyjny 4,64 (+0,09 pkt rok do roku), oferta promocyjna 4,43 (+0,08 pkt rok do roku), szerokość asortymentu 4,49 (+0,08 pkt rok do roku), serwis telemarketingowy 4,69 (+0,06 pkt rok do roku), ciągłość zaopatrzenia 4,53 (+0,06 pkt rok do roku), serwis transportowy 4,71 (+0,05 pkt rok do roku)6. Satysfakcja  klienta ma  wpływ  na  jego  6 Źródło: IQVIA, Monitor Apteczny 
 zaufanie, które Grupa mierzy za pomocą wskaźnika Net Promoter Score. Wskaźnik Net Promoter Score w IV kwartale 2021 roku wyniósł 68 pkt. W stosunku do IV kwartału 2020 roku odnotowano wzrost wskaźnika NPS o 6 pkt. Wysokie zaangażowanie klientów jest przyczyną  wzrostu udziałów NEUCA w rynku  hurtu  aptecznego.  Grupa  NEUCA  zachowała  pozycję  lidera  rynku,  osiągając  w  2021  roku 31,7%7 udziałów w rynku hurtu aptecznego, czyli o 0,1 pp. mniej niż przed rokiem. W obszarze aptek niezależnych udziały zwiększyły się do poziomu 37,3%8, czyli o 1,3 pp. więcej niż w 2020 roku. Wysoki poziom  zaufania  do  Grupy  NEUCA  budowany  w  oparciu  o  oferowane  aptekom  wsparcie  ma bezpośredni wpływ na sukces programów partnerskich Partner+, Partner i IPRA. Na koniec 2021 roku, w programach partnerskich Partner, Partner+  uczestniczyły  1543  apteki,  a  w  programie IPRA  1899 aptek, w sumie oznacza to 21% wzrost rok do roku.  Przychody ze sprzedaży w segmencie Hurtu aptecznego w 2021 roku wyniosły 9,6 mld PLN, co stanowi wzrost  o  6%  w  stosunku  do  analogicznego  okresu  roku  poprzedniego.  W  IV  kwartale  2021  roku przychody ze sprzedaży w segmencie Hurtu aptecznego osiągnęły poziom 2,6 mld PLN. Dynamika przychodów Grupy NEUCA w segmencie Hurtu aptecznego w IV kwartale 2021 roku wyniosła 10%. Rynek hurtu aptecznego odnotował w IV kwartale 2021 roku 12-procentowy9 wzrost wartości. Wartość rynku hurtu aptecznego po 12 miesiącach 2021 roku zwiększyła się o 6,1%10 rok do roku.  W  2021  roku  segment  Hurtu  aptecznego  osiągnął  zysk  z  działalności  operacyjnej  w  wysokości 113,1 mln PLN (spadek o 25% w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego). Na spadek wyniku  miał  wpływ  jednorazowy  odpis  aktualizujący  wartość  zapasów  i  zaliczek  na  zakup  towarów w wysokości 29,8 mln PLN brutto. W IV kwartale 2021 roku segment Hurtu aptecznego wypracował 16 mln PLN zysku z działalności operacyjnej, o 48% mniej niż w analogicznym okresie roku ubiegłego. Segment Hurtu aptecznego wygenerował w 2021 roku 57,1% zysku operacyjnego Grupy NEUCA.  Hurt apteczny w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               Przychody ogółem 9 599 878  9 074 793  6% 2 587 309  2 343 096  10% EBITDA 178 759  205 180  −13% 33 245  45 108  −26% Zysk z działalności operacyjnej 113 130  150 796  −25% 15 987  30 835  −48%   MARKI WŁASNE W 2021 roku przychody ze sprzedaży marek własnych zrealizowane przez segment Hurtu aptecznego osiągnęły poziom 194,9 mln PLN, co stanowi wzrost o 19% w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego. W IV kwartale 2021 roku przychody ze sprzedaży marek własnych zrealizowane przez segment  Hurtu  aptecznego  wzrosły  o  49%  do  poziomu  61  mln  PLN.  Dzięki  rozwojowi  programów partnerskich kierowanych do aptek rośnie sprzedaż produktów własnych, które znacząco kontrybuują do zysku. Segment Marek własnych wygenerował w 2021 roku 25% zysku operacyjnego Grupy NEUCA. W 2021 roku segment Marek własnych osiągnął zysk z działalności operacyjnej w wysokości 49,6 mln PLN (wzrost o 17% w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego). W IV kwartale 2021 roku segment Marek własnych wypracował 11,2 mln PLN zysku operacyjnego, czyli o około 99% więcej niż przed  rokiem.  Czynnikiem,  który  w  głównej  mierze  wpłynął  na  wzrost  zysku  operacyjnego,  jest medykalizacja portfela, która zmaterializowała się zarówno w kontekście nowych wprowadzeń na rynku OTC (między innymi Paracetamol Synoptis), jak i na rynku promocji medycznej wśród leków na receptę (między innymi Tadaxin, molekuła tadalafil). Portfolio produktów zostało przebudowane pod kątem jak najbardziej  efektywnego  dostosowania  do  potrzeb  i  wymagań  pacjentów,  farmaceutów  i  lekarzy.  7 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 8 Źródło: Obliczenia własne spółki na bazie miesięcznych danych IQVIA Pharmascope (dane Sell-out) oraz bazy IQVIA OneKey (informacje o aptekach) 9 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 10 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 
 Dodatkowo  w  ciągu  2021  roku  segment  Marek  własnych  skupił  się  na  intensyfikacji  aktywności marketingowych, które  pobudzają odsprzedaż  do pacjenta, ze szczególnym uwzględnieniem działań edukacyjnych oraz budowania widoczności w aptekach. W odpowiedzi na potrzeby farmaceutów i w oparciu o ich wieloletnie doświadczenie w opiece nad pacjentami w 2021 roku powstała nowa marka produktów  własnych  Świat  Zdrowia,  która  jest  kierowana  do  aptek  zrzeszonych  w  programach partnerskich. Nowa  marka  jest uzupełnieniem  portfela  produktów Synoptis Pharma  i została  dobrze przyjęta przez klientów Grupy NEUCA. Marka oferuje produkty o statusie suplementów diety, wyrobów medycznych i kosmetyków.  Marki własne w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               Przychody ze sprzedaży marek własnych zrealizowane przez segment Hurtu aptecznego 194 921 163 858  19% 61 010  40 862  49% Przychody ze sprzedaży 201 057  133 437  51% 58 053  36 137  61% EBITDA 50 457  43 197  17% 11 378  5 809  96% Zysk z działalności operacyjnej 49 565  42 378  17% 11 157  5 598  99%   BADANIA KLINICZNE W związku z dynamicznym rozwojem badań klinicznych Grupa NEUCA w 2021 roku wydzieliła segment operacyjny Badania kliniczne. Grupa NEUCA sukcesywnie zwiększa skalę działalności w biznesach skierowanych do pacjenta. Międzynarodowa ekspansja Grupy NEUCA w obszarze badań klinicznych spowodowała,  iż  spółka  Pratia  S.A.  jest  obecnie  największą  niezależną  siecią  ośrodków  badań klinicznych w Europie. Segment badań klinicznych w 2021 roku wypracował 133,6 mln PLN przychodów ze sprzedaży, o 85% więcej niż w 2020 roku. Przychody ze sprzedaży w segmencie Badań klinicznych w  IV  kwartale  2021  roku  wzrosły  o  73%  w  porównaniu  z  analogicznym  okresem  roku  ubiegłego i wyniosły 39,5 mln PLN. Wzrost przychodów ze sprzedaży związany jest ze wzrostem skali ośrodków badań klinicznych oraz kontraktów w nich prowadzonych. Poszerzona oferta ośrodków jest efektem rozwoju organicznego (Polska – Pratia Hematologia, Ukraina – Pratia Clinic Ukraine, Pratia Ukraine) oraz zrealizowanej w 2021 roku inwestycji w Ośrodek MTZ Clinical Research, Pratia Spain S.L. Na poziomie zysku operacyjnego po 12 miesiącach 2021 roku segment  Badań klinicznych wypracował 19,6 mln PLN, wzrost  o  74% w  stosunku  do  analogicznego  okresu  roku  ubiegłego.  W  IV  kwartale segment Badań klinicznych osiągnął 5,3 mln PLN zysku z działalności operacyjnej, wzrost o 57%.  Badania kliniczne w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               Przychody ze sprzedaży 133 555  72 255  85% 39 453  22 821  73% EBITDA 23 614  12 987  82% 7 281  4 157  75% Zysk z działalności operacyjnej 19 585  11 227  74% 5 271  3 363  57%                 PRZYCHODNIE MEDYCZNE Segment Przychodni medycznych wypracował w 2021 roku 144,8 mln PLN przychodów ze sprzedaży, co stanowi wzrost o 29% w porównaniu z analogicznym okresem roku poprzedniego. Przychody ze sprzedaży w segmencie Przychodni medycznych w IV kwartale 2021 roku wzrosły o 32% w porównaniu z  analogicznym  okresem  roku  ubiegłego  i  wyniosły  43  mln  PLN.  Wzrost  przychodów  wynika  ze zwiększenia  wolumenu  usług  prywatnych,  wzrostu  wartości  kontraktów  NFZ,  realizacji  założonych celów  w  zakresie POZ,  realizacji  licznych  programów  profilaktycznych oraz  dużej  liczby  szczepień. Segment Przychodni medycznych w 2021 roku osiągnął 14,1 mln PLN zysku z działalności operacyjnej, o 84% więcej niż w 2020 roku. W IV kwartale 2021 roku zysk z działalności operacyjnej w segmencie Przychodni medycznych wyniósł 3,8 mln PLN, wzrost o 17% w stosunku do analogicznego okresu roku 
 ubiegłego.  Na  wzrost  zysku  operacyjnego  wpłynęła  struktura  sprzedaży  oraz  obniżenie  kosztów w zakresie środków ochrony indywidualnej.  Przychodnie medyczne w tys. PLN 2021 2020 zmiana %  IV kw. 2021 IV kw. 2020 zmiana %               Przychody ze sprzedaży 144 775  111 987  29% 43 017  32 678  32% EBITDA 22 752  15 329  48% 6 018  5 371  12% Zysk z działalności operacyjnej 14 121  7 670  84% 3 808  3 262  17%   DZIAŁALNOŚĆ UBEZPIECZENIOWA W związku z nabyciem spółki Pomerania Investment S.A., która jest jedynym akcjonariuszem spółki Towarzystwo  Ubezpieczeń  Zdrowie  S.A.,  wydzielono  segment  Działalność  ubezpieczeniowa. Podstawową  aktywnością  segmentu  jest  działalność  ubezpieczeniowa  w  zakresie  oferowania produktów  ubezpieczenia  zdrowotnego  z  działu  II  grupy  2  (ubezpieczenia  choroby)  określona w załączniku do ustawy z dnia 11 września 2015 roku o działalności ubezpieczeniowej i prowadzona na podstawie wydanej licencji dla jednostki zależnej TU Zdrowie S.A. oraz pośrednictwo w likwidacji szkód na zlecenie innych zakładów ubezpieczeń – prowadzona na podstawie art. 4 ust. 10 ustawy z dnia 11 września 2015 roku o działalności ubezpieczeniowej.   Przychody ze sprzedaży w segmencie Działalność ubezpieczeniowa w 2021 roku wyniosły 24,7 mln PLN.  W  2021  roku  segment  Działalność  ubezpieczeniowa  wypracował  1,8  mln  PLN  zysku operacyjnego.  6.3. Rotacja kapitału obrotowego i wskaźniki zadłużenia W  2021  roku  cykl  rotacji  zobowiązań  wyniósł  93  dni  (skrócenie  o  1  dzień),  cykl  operacyjny  uległ skróceniu o 2 dni i wyniósł 89 dni. Wskaźnik cyklu konwersji gotówki osiągnął poziom −4 dni.  Rotacja kapitału obrotowego   2021 2020         Cykl rotacji zapasów (1)   44  45  Cykl rotacji należności (2)   45  46  Cykl rotacji zobowiązań (3)   93  94  Cykl operacyjny (1 + 2)   89  91  Cykl konwersji gotówki (4 − 3)   (4) (3)  Wskaźniki zadłużenia   31.12.2021 31.12.2020         Wskaźnik ogólnego zadłużenia   0,79  0,79  Wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych   3,65  3,72  Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi   0,85  0,90  Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego   0,69  0,70  Wskaźnik zadłużenia długoterminowego   0,09  0,09    Struktura bilansu w tys. PLN 31.12.2021   31.12.2020             Aktywa trwałe 1 496 364  36% 1 220 569  34% Aktywa obrotowe 2 620 322  64% 2 421 138  66%           Aktywa razem 4 116 686    3 641 707    
           Kapitał własny 884 811  21% 771 413  21% Zobowiązania długoterminowe 385 502  9% 323 631  9% Zobowiązania krótkoterminowe 2 846 373  69% 2 546 663  70%           Pasywa razem 4 116 686    3 641 707      Zasady wyliczania wskaźników: rentowność sprzedaży brutto = zysk brutto na sprzedaży / przychody ze sprzedaży rentowność działalności operacyjnej (EBIT) = zysk z działalności operacyjnej okresu / przychody ze sprzedaży rentowność EBITDA = EBITDA okresu / przychody ze sprzedaży rentowność netto = zysk netto okresu / przychody ze sprzedaży cykl rotacji zapasów (stan zapasów na koniec okresu / przychody ze sprzedaży) x liczba dni w okresie cykl rotacji należności (stan należności z tytułu dostaw i usług na koniec okresu / przychody ze sprzedaży) x liczba dni w okresie cykl rotacji zobowiązań (stan zobowiązań z tytułu dostaw i usług na koniec roku / przychody ze sprzedaży) x liczba dni w okresie wskaźnik ogólnego zadłużenia = (zobowiązania długo- i krótkoterminowe + rezerwy na zobowiązania) / pasywa ogółem wskaźnik zadłużenia kapitałów własnych = (zobowiązania długo- i krótkoterminowe) / kapitały własne wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałami stałymi = (kapitały własne + zobowiązania długoterminowe) / aktywa trwałe wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego = zobowiązania krótkoterminowe / pasywa ogółem wskaźnik zadłużenia długoterminowego = zobowiązania długoterminowe / pasywa ogółem  7.  OBJAŚNIENIE RÓŻNIC POMIĘDZY WYNIKAMI FINANSOWYMI OSIĄGNIĘTYMI W 2021 ROKU A WCZEŚNIEJ PUBLIKOWANYMI PROGNOZAMI WYNIKÓW  Zarząd NEUCA S.A. nie podał do publicznej wiadomości prognoz podstawowych wyników finansowych na 2021 rok.  8.  OCENA ZARZĄDZANIA ZASOBAMI FINANSOWYMI W 2021 roku Grupa NEUCA wypracowała wynik EBITDA +277,7 mln PLN i uzyskała dodatnie przepływy z  działalności  operacyjnej  w  wysokości  +300,2 mln  PLN.  Środki  te  zostały  przeznaczone  m.in.  na nabycie wartości niematerialnych oraz rzeczowych aktywów trwałych −52,8 mln PLN oraz na nabycie udziałów w jednostkach  zależnych −123,8 mln PLN. Wpływy ze sprzedaży wartości niematerialnych oraz rzeczowych aktywów trwałych wyniosły +11,8 mln PLN. W  toku  działalności finansowej Grupa zanotowała ujemne przepływy w wysokości −112,8 mln PLN. Przepływy pieniężne związane ze spłatą kredytów i pożyczek wyniosły −1,6 mln PLN, spłata zobowiązań z tytułu leasingu −25,2 mln PLN, spłata odsetek  −10,8 mln  PLN.  Dodatkowo  Grupa  przeznaczyła  −55  mln  PLN  na  nabycie  akcji  własnych i −44,2 mln PLN na wypłatę dywidendy. Wpływy z tytułu zaciągniętych kredytów i pożyczek wyniosły +5,2 mln PLN. W 2021 roku nie występowały zagrożenia związane ze zdolnością Grupy NEUCA do wywiązywania się ze swoich zobowiązań.   9.  OCENA MOŻLIWOŚCI REALIZACJI PLANÓW INWESTYCYJNYCH  Grupa NEUCA na bieżąco obserwuje i analizuje rynek ochrony zdrowia. W 2022 roku Grupa NEUCA nie wyklucza kolejnych inwestycji możliwych w każdym z obszarów działalności grupy. W 2021 roku zainwestowaliśmy m.in. w  podmioty  z  rynku  badań klinicznych (m.in. MTZ Clinical Research, Exom Group), Towarzystwo Ubezpieczeń Zdrowie (nowy segment w Grupie) oraz w spółkę Global Pharma, producenta wyrobów medycznych i suplementów diety.   Grupa NEUCA zakłada, że w 2022 roku przeznaczy na inwestycje podobną kwotę jak w roku 2021. W 2021 roku łączne nakłady inwestycyjne Grupy NEUCA przekroczyły 150 mln PLN, z czego większość dotyczyła inwestycji rozwojowych – związanych z akwizycjami. Grupa znajduje się w  dobrej sytuacji gotówkowej i zakłada dalsze finansowanie poprzez środki własne, z ewentualnym wsparciem środków bankowych.  
 Obecnie Grupa NEUCA nie dostrzega zagrożeń, które mogą przyczynić się do niezrealizowania planu inwestycyjnego.  10. CZYNNIKI ISTOTNE DLA ROZWOJU PRZEDSIĘBIORSTWA 10.1.  Czynniki wewnętrzne istotne dla rozwoju przedsiębiorstwa UMIEJĘTNOŚĆ UTRZYMANIA UDZIAŁÓW RYNKOWYCH  Umiejętność utrzymania udziałów rynkowych w obszarze hurtu aptecznego, a także dalszego wzrostu organicznego.  Strategia  Grupy  NEUCA  nie  przewiduje  posiadania  własnych  aptek  w  celu niekonkurowania  ze  swoimi  klientami  i  pozyskania  ich  zaangażowania.  Działania  w  tym  zakresie ukierunkowane są na ciągłą kontrolę i polepszanie jakości serwisu i oferty kierowanej do aptek. Istotnym elementem  tego  obszaru  aktywności  jest  rozwój  programów  partnerskich  kierowanych  do  aptek niezależnych, w szczególności programów Partner+, Partner oraz IPRA.   EFEKTYWNOŚĆ OPERACYJNA  Efektywność operacyjna Grupy NEUCA. Ze względu na fakt, że działalność Grupy charakteryzuje się uzyskiwaniem niskiej marży brutto, ścisła kontrola kosztów oraz skuteczne zarządzanie rentownością klientów ma kluczowe znaczenie dla osiąganych wyników ekonomicznych.   ROZWÓJ NOWYCH SEGMENTÓW DZIAŁALNOŚCI  Grupa  intensywnie  rozwija  segmenty  działalności  inne  niż  hurt  apteczny,  w  szczególności:  marki własne,  przychodnie  lekarskie,  badania  kliniczne,  telemedycynę i  usługi  ubezpieczeniowe  na  rynku zdrowia.  Rozwoju  nowych  obszarów  biznesowych  może  mieć  istotny  wpływ  na  uzyskiwane w przyszłości przez Grupę wyniki finansowe.   KLIENTOCENTRYCZNOŚĆ  W strategii Grupy NEUCA zapewnianie klientom najwyższej satysfakcji stanowi priorytet. W 2021 roku najwyższa jakość współpracy w obszarze oferty, serwisu i wsparcia została doceniona przez klientów i przyczyniła się do dalszego wzrostu ich zaufania do Grupy, a w konsekwencji osiągnięcia wyższych udziałów  rynkowych.  Oferowanie  kompleksowego  wsparcia  niezależnym  farmaceutom,  szczególnie w trudnych czasach pandemii, znalazło uznanie i zostało docenione. W 2021 roku NEUCA umocniła pozycję  lidera  w  rankingu  satysfakcji  klienta,  powiększając  przewagę  nad  dużymi  i  wygrywając jednocześnie  z  większością  średnich  i  małych  hurtowni.  Grupa  jest  bardzo  aktywna  w  działaniach przeciw COVID-19, czego uwieńczeniem jest zaangażowanie w dystrybucję szczepionek – od stycznia 2021 roku NEUCA jest liderem tego procesu. Grupa konsekwentnie będzie kontynuować realizację misji zapewnienia lepszej przyszłości wszystkim niezależnym aptekom w Polsce.   SPOŁECZNA ODPOWIEDZIALNOŚĆ BIZNESU  Grupa  zakończyła  prace  nad  Strategią  Odpowiedzialnego  Biznesu  obejmującą  szereg  inicjatyw w obszarze  zdrowia,  troski  o  pracowników,  współpracy  w  realizacji  inicjatyw  CSR  z  dostawcami i partnerami  biznesowymi  oraz  dbałości  o  środowisko  naturalne.  Szczególnie  ambitne  cele  zostały postawione  w  obszarze  ekologicznym  (m.in.  zmniejszenie  śladu  węglowego  tworzonego  przez działalność  Grupy).  Poszczególne  inicjatywy  zostały  zgrupowane  w  takich  kategoriach  jak:  NEUCA wobec pracowników, pracownicy wobec NEUCA, pracownicy wobec siebie i NEUCA wobec pacjenta.  10.2.  Czynniki zewnętrzne istotne dla rozwoju przedsiębiorstwa CZYNNIKI SPOŁECZNO-EKONOMICZNE  Wzrost rynku farmaceutycznego przekładający się bezpośrednio na wzrost sprzedaży Grupy NEUCA jest pochodną szeregu czynników w gospodarce i społeczeństwie. Jednym z nich są długoterminowe trendy związane ze  zjawiskiem systematycznej  zmiany struktury wiekowej  i  procesem starzenia się społeczeństwa.  Prognozy  demograficzne  zakładają  w  kolejnych  dziesięcioleciach  systematyczny 
 wzrost liczby i udziału osób powyżej 60. roku życia. Czynnik ten determinuje m.in. organiczny wzrost popytu  na  farmaceutyki  oraz  usługi  lecznicze  świadczone  m.in.  przez  przychodnie  lekarskie. W ostatnich kwartałach dodatkowym aspektem mogącym mieć wpływ na polski system ochrony zdrowia w  długim  terminie  jest  panująca  sytuacja  epidemiczna  i  jej  potencjalne  skutki  w  obszarze  wzrostu świadomości zdrowotnej oraz dbałości o kondycję fizyczną, stan zdrowia i jego profilaktykę. Trzeci determinant mający znaczenie dla rynku działalności Grupy NEUCA stanowią wieloletnie procesy w obszarze wzrostu zamożności społeczeństwa. Zwiększony poziom środków finansowych będących w dyspozycji pacjentów będzie wpływać na wzrost konsumpcji farmaceutyków, w tym zjawisko leczenia lekami OTC we własnym zakresie oraz zwiększone zainteresowanie usługami medycznymi. Obecność w  Unii  Europejskiej  i  stabilna  sytuacja  gospodarczo-społeczna  mogą  wpływać  na  kontynuację  ww. trendów w kolejnych latach i tym samym korzystnie oddziaływać na sytuację na rynku hurtu aptecznego.   Nowym  w  stosunku  do  okresu  sprzed  2020  roku  aspektem,  który  ma  wpływ  na  działalność  Spółki w perspektywie  krótko-i  średnioterminowej,  jest  sytuacja  epidemiczna  wywołana  przez  COVID-19. Sytuacja  związana  z  rozprzestrzenianiem  się  koronawirusa  skutkowała  wygenerowaniem  istotnych wahań  popytu  w  poszczególnych  kwartałach  2020  i  części  2021  roku.  W  obszarze  operacyjnym  – wprowadzeniem  obostrzeń  sanitarnych  i  zaleceń  związanych  z  dystansem  społecznym  i  zasadami dezynfekcji.  Powstałe  zjawiska  warunkowały  mniejszą  mobilność  społeczną,  wpływającą  m.in.  na ograniczenie  skali  wizyt  pacjentów  w  przychodniach  (obawy  pacjentów  przed  zakażeniem,  zmiany priorytetów  ochrony  zdrowia  w  kierunku  leczenia  COVID-19  itd.).  W  perspektywie  najbliższych kwartałów nie można wykluczyć utrzymania się  dotychczasowych  tendencji  w  sektorze zdrowotnym i związanym z nim rynku hurtu aptecznego.   Ostatnie  miesiące  przyniosły  wzrost  napięcia  geopolitycznego  w  Europie  spowodowany niesprowokowaną agresją Rosji na Ukrainę. Z uwagi na skalę i reperkusje w postaci sankcji wydarzenie to w znaczący sposób zmienia gospodarki nie tylko regionu ale też kontynentu i świata. Polska z uwagi na sąsiedztwo z Ukrainą może odczuć szereg negatywnych skutków, począwszy od napięć w warstwie politycznej,  poprzez  spowolnienie  wzrostu  gospodarczego,  aż  po  niepokoje  społeczne  związane z obawami o bezpieczeństwo kraju.   W warstwie makroekonomicznej, spodziewany jest wzrost kosztów energii i transportu co wzmacnia zjawisko  inflacji  i  wzrost  kosztów  finansowania.  Przewidywany  jest  także  wzrost  cen  niektórych  surowców,  a  także  obawy  o  zwiększone  ryzyko  inwestycyjne  ze  strony  banków  finansujących przedsiębiorstwa z regionu CEE.  Należy spodziewać się też spadku popytu w wybranych gałęziach gospodarki  wynikającego  z  niepewności  i  spadeku  bezpieczeństwa  cybernetycznego.  Z  uwagi  na dynamicznie zmieniającą się sytuację jej długoterminowe skutki nie są znane, jednakże w ocenie Grupy NEUCA  nie  powinny  mieć  one  bezpośredniego  wpływu  na  sektor  ochrony  zdrowia  w  Polsce, wyłączywszy wspomniane ryzyka ogólnogospodarcze, których pojawienia się nie można wykluczyć.  ZMIANY W PRAWIE  Zmiany w prawie w zakresie obrotu lekami refundowanymi. Rynek farmaceutyczny jest rynkiem ściśle regulowanym,  dlatego  Grupa  podatna  jest  na  potencjalne  zmiany  w  otoczeniu  prawnym, w szczególności  dotyczące  systemu  finansowania  leków  refundowanych  oraz  uzyskiwanych maksymalnych marż hurtowych i detalicznych. Wśród czynników prawnych pośrednio wpływających na sytuację Grupy  NEUCA  poprzez oddziaływanie  na  otoczenie rynkowe  należy  wymienić nowelizację ustawy Prawo farmaceutyczne, zwaną potocznie „apteką dla aptekarza” (Ustawa z dnia 7 kwietnia 2017 roku o zmianie ustawy – Prawo farmaceutyczne).   Drugim  aktem  prawnym  pośrednio  mającym  wpływ  na  działalność  Grupy  jest  ustawa  o  zawodzie farmaceuty (Ustawa z dnia 10 grudnia 2020 roku o zawodzie farmaceuty), która zaczęła obowiązywać 16 kwietnia  2021  roku.  Reguluje  ona  wykonywanie  zawodu,  ze  szczególnym  uwzględnieniem rozszerzenia zakresu świadczeń realizowanych przez farmaceutów związanych z profilaktyką, promocją 
 zdrowia i farmakoterapią. Celem regulacji ma być także efektywniejsze wykorzystanie potencjału około 30 tys. farmaceutów oraz aptek jako placówek ochrony zdrowia.   W  minionym  roku  zostały  wprowadzone  istotne  zmiany  w  zakresie  umożliwienia  farmaceutom wykonywania  szczepień.  21  stycznia  2021  roku  przyjęto  ustawę  o  zmianie  ustawy  o  szczególnych rozwiązaniach  związanych  z  zapobieganiem,  przeciwdziałaniem  i  zwalczaniem  COVID-19,  innych chorób  zakaźnych  oraz  wywołanych  nimi  sytuacji  kryzysowych  oraz  niektórych  innych  ustaw.  Akt prawny  wprowadził  zapisy  umożliwiające  farmaceutom  wykonywanie  szczepień  przeciw  COVID-19. Z kolei  Ustawa  z  dnia  15  kwietnia  2021  roku  o  zmianie  ustawy  o  szczególnych  rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz  wywołanych  nimi  sytuacji  kryzysowych  oraz  niektórych  innych  ustaw  umożliwiła  wykonywanie szczepień w aptekach. Z kolei 17 listopada posłowie przyjęli ustawę o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw. Nowelizacja ta umożliwiła  farmaceutom  kwalifikowanie  do  szczepień  przeciwko  grypie  i  wykonywanie  ich.  Poza farmaceutami  uprawnienia  do  szczepień zyskali m.in. ratownicy  medyczni, fizjoterapeuci i  diagności laboratoryjni.   10.3.  Otoczenie rynkowe W 2021 roku rynek hurtu aptecznego w Polsce osiągnął wartość 33,80 mld PLN (+6,1%)11. W obszarze aptek niezależnych sprzedaż wyniosła 15,94 mld PLN, tj. o 4,7% więcej niż w 2020 roku12. Segment aptek sieciowych wzrósł o 7,6% do wartości 17,86 mld PLN13. Sytuacja epidemiczna związana z COVID-19 doprowadziła w  I  kwartale 2021 roku zgodnie z  oczekiwaniami do  dwucyfrowego spadku rynku. W kolejnych  kwartałach  następowała  stopniowa  odbudowa  rynku.  I  tak  w  II  kwartale  dynamika skompensowała spadki z I kwartału, co pozwoliło wygenerować wzrost o wartości 0,8% rok do roku14. Dynamika III kwartału wyniosła 10,8%15, co zwiększyło dynamikę rynku po trzech kwartałach do 4,1%16. Finalnie  łączna  dynamika  po  2021  roku  wyniosła 6,1%  (w  IV  kwartale  wzrost  rynku  rzędu  12,0%), a wobec przedpandemicznego 2019 roku +6,8%. Mimo pojawiania się kolejnych fal pandemii, rynek wraca do organicznych wzrostów skorelowanych z tempem rozwoju gospodarki.  Sytuacja na rynku aptecznym naturalnie wpływa na trendy w obszarze hurtu farmaceutyków. W wyniku wprowadzonej  w  2017  roku  nowelizacji  ustawy  Prawo  farmaceutyczne  określanej  jako  „apteka  dla aptekarza”  doszło  do  stabilizacji  sytuacji  na  rynku  aptecznym  i  spadku  dynamiki  zamknięć  aptek. Jednocześnie polepsza się sytuacja finansowa aptek pozostających na rynku.              11 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 12 Obliczenia własne spółki na bazie miesięcznych danych IQVIA Pharmascope (dane Sell-out) oraz bazy IQVIA OneKey (informacje o aptekach) 13 Obliczenia własne spółki na bazie miesięcznych danych IQVIA Pharmascope (dane Sell-out) oraz bazy IQVIA OneKey (informacje o aptekach) 14 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 15 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 16 Źródło: IQVIA, dane Sell-In 
   Korzystnie  na  wzrost  rynku  aptecznego  wpływa  wdrożenie  e-recepty.  Jej  pierwsze  pilotaże  były prowadzone od maja 2018 roku, od 8 stycznia 2020 roku stosowanie recepty elektronicznej stało się obowiązkowe dla wszystkich podmiotów działających na rynku ochrony zdrowia. Po ponad dwóch latach powszechnego  korzystania  z  systemu  e-recepty  należy  ocenić  wprowadzone  zmiany  pozytywnie. Szczególnie  w  okresie  pandemii  COVID-19  i  związanego  z  nią  utrudnionego  dostępu  do  ochrony zdrowia  system  recepty  elektronicznej  stanowił  użyteczną  zmianę  pozwalającą  ograniczyć  wizyty lekarskie pacjentów. E-recepta ułatwia także kontynuowanie terapii osobom chorującym przewlekle.   Sytuacja  na  rynku  ochrony  zdrowia  wynikająca  z  rozprzestrzeniania  się  wirusa  SARS-CoV-2 i związanych  z  tym  zaleceń  sanitarnych  wpłynęła  na  zmianę  modelu  świadczenia  szeregu  usług zdrowotnych na tryb cyfrowy lub warunkowała decyzje pacjentów dotyczące ograniczenia korzystania z wybranych planowych świadczeń. Część obserwowanych zjawisk miała pozytywny wpływ na rynek ochrony  zdrowia  (np.  system  e-recepty  ograniczający  konieczność  stacjonarnej  wizyty  lekarskiej i w związku z tym ryzyko zakażenia koronawirusem). Mimo zalet wirtualnego kontaktu z lekarzem (tzw. teleporady)  część  pacjentów  nadal  oczekuje  stacjonarnej  formy  wizyty  lekarskiej  i  bezpośredniej rozmowy z medykiem. Innym aspektem jest podobnie jak w 2020 roku niekorzystny wpływ pandemii COVID-19  na  inne  sektory  ochrony  zdrowia  (m.in.  onkologię  i  kardiologię),  wynikający  ze  zmiany priorytetów w lecznictwie (m.in. ukierunkowanie szpitali na walkę z koronawirusem), jak też niepewności i  obaw  pacjentów  przed  realizacją  wcześniej  planowanych  zabiegów  i  terapii.  Prowadzą  one  do narastania  tzw.  długu  zdrowotnego,  negatywnie  rzutującego  na  zdrowie  Polaków.  Powrót funkcjonowania społeczeństw na świecie do zasad sprzed pojawienia się pandemii COVID-19 może wpłynąć  także  na  oczekiwane  przywrócenie  dotychczasowego  modelu  funkcjonowania  systemu ochrony zdrowia, z utrzymaniem części wprowadzonych innowacji. W kolejnych latach na popularności mogą  także  zyskiwać  ubezpieczenia  zdrowotne.  W  tym  kierunku  chce  także  rozwijać  się  NEUCA poprzez rozwój spółki zależnej TU Zdrowie. Strategią Grupy jest rozwój biznesów pacjenckich zarówno w  obszarze  online  (m.in.  innowacyjny  portal  dla  pacjentów  HeyDoc),  jak  i  tradycyjnym,  tj.  m.in. w obszarze dalszej budowy sieci przychodni lekarskich bądź wspomnianej inwestycji w TU Zdrowie, która umożliwi Grupie oferowanie ubezpieczeniowej gwarancji dostępności usług medycznych i stanowi szansę  na  dotarcie  do  szerszej  grupy  pacjentów  oraz  wzmocnienie  oferty  dla  B2B  oraz  partnerów ubezpieczeniowych.  
 NEUCA w 2022 roku spodziewa się dynamiki wzrostu wartości rynku w wysokości 3-4%, czyli zbliżonej do notowanej w minionych latach poprzedzających pandemię COVID-19. Mimo kolejnych fal pandemii na rynek w rosnącym stopniu mogą wpływać czynniki obecne w latach poprzednich, m.in. związane z sezonowymi  okresami  grypowymi  i  ogólnym  wzrostem  konsumpcji  leków,  suplementów  diety i wyrobów  medycznych  wynikającym  z  coraz  większej  dbałości  Polaków  o  zdrowie  oraz  wzrostu zamożności. Jednak następujące cyklicznie okresy większej liczby zachorowań na COVID-19 wskazują w coraz większym stopniu na to, że będzie to stały element polskiego i światowego systemu ochrony zdrowia.  Obostrzenia  sanitarne,  zasada  DDM  (dezynfekcja,  dystans,  maseczka),  rozwój  zjawiska samoleczenia  i  ograniczanie  wizyt  w  przychodniach  mogą  mieć  długoterminowy  wpływ  na  rynek konsumpcji farmaceutyków i bezpośrednio z nim związany rynek hurtu aptecznego.    11. OPIS ISTOTNYCH CZYNNIKÓW RYZYKA I ZAGROŻEŃ RYZYKO ZWIĄZANE Z SYTUACJĄ MAKROEKONOMICZNĄ  Spadek  tempa  wzrostu gospodarczego w  Polsce może wpłynąć  na  obniżenie tempa  rozwoju rynku farmaceutycznego,  a  w  konsekwencji  może  się  niekorzystnie  odbić  na  poziomie  sprzedaży. W szczególności  spadek  tempa  sprzedaży  może  wystąpić  w  segmencie  leków  sprzedawanych  bez recepty, na których Grupa realizuje wyższą marżę brutto, co mogłoby spowodować spadek realizowanej marży brutto na sprzedaży, a w konsekwencji pogorszenie wyników finansowych. Grupa na bieżąco monitoruje poziom rynku aptecznego oraz perspektywy jego rozwoju i podejmuje odpowiednie działania dostosowawcze do spodziewanego popytu na sprzedawany towar, produkty i usługi.   RYZYKO ZWIĄZANE ZE WZROSTEM KONKURENCJI  Ewentualny spadek średnich marż realizowanych na rynku hurtu aptecznego może  mieć negatywny wpływ  na  wyniki  finansowe  Grupy.  Spójna  struktura  sprzedaży  w  całej  Grupie  oraz  centralizacja zarządzania  warunkami  handlowymi  powinny  pozwolić  na  aktywne  zarządzanie  poziomem realizowanych marż we wszystkich spółkach Grupy.  KOSZT OBSŁUGI KREDYTÓW BANKOWYCH  Zadłużenie finansowe naraża Grupę na ryzyko stóp procentowych. W ostatnich kwartałach miał miejsce istotny  wzrost  poziomu  stóp  procentowych,  bezpośrednio  przekładający  się  na  poziom  kosztów odsetkowych  przedsiębiorstw.  NEUCA  nie  posiada  istotnej  ekspozycji  w  zakresie  zadłużenia 
 finansowego,  jednakże  wzrost  kosztu  pozyskania  kredytów  bankowych  w  wyniku  ww.  wzrostu stóp procentowych lub wzrostu marż bankowych może  negatywnie wpłynąć  na  wyniki  finansowe.  Grupa aktywnie monitoruje sytuacje na rynkach finansowych, analizuje dostępne instrumenty zabezpieczające przed wzrostem stóp procentowych i w przypadku oceny tego ryzyka jako istotnego ma możliwość ich zastosowania.  NEUCA  posiada  zdywersyfikowane  źródła  finansowania  z  terminami  zapadalności rozłożonymi w czasie.   RYZYKO PŁYNNOŚCI  Wsparcie finansowania działalności operacyjnej za pomocą faktoringu i kredytów bankowych eksponuje Grupę  na  ryzyko  płynności  w  przypadku  utraty  finansowania  zewnętrznego.  Grupa  na  bieżąco optymalizuje  rotację  kapitału  obrotowego,  utrzymuje  znaczne  rezerwy  płynnościowe  w  postaci niewykorzystanych  limitów  kredytowych.  Grupa  nie  odnotowała  także  problemów  z  pozyskiwaniem i utrzymaniem limitów kredytowych.   SYTUACJA FINANSOWA APTEK  Zbyt duża konkurencja aptek (rosnąca liczba aptek sieciowych), pogorszenie dostępu do finansowania, niewielkie  zwiększenie  tempa  wzrostu  gospodarczego  oraz  zmiany  wprowadzone  przez  ustawę o refundacji leków mogą pogorszyć sytuację finansową aptek oraz ograniczyć ich zdolność do obsługi swoich  zobowiązań,  co  może  wpłynąć  negatywnie  na  działalność  Grupy  NEUCA.  Grupa  aktywnie monitoruje  sytuację  finansową  swoich  klientów  i  udziela  im  niezbędnego  wsparcia  finansowego, informatycznego i marketingowego.   ZMIANY  PRAWNE  W  ZAKRESIE  MARŻ  URZĘDOWYCH,  W  TYM  NORM  I  REGULACJI STOSOWANYCH NA TERYTORIUM UNII EUROPEJSKIEJ  Ustawa o refundacji leków (Ustawa z dnia 12 maja 2011 roku o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych) wprowadziła znaczące zmiany w  otoczeniu  prawnym  Grupy.  Ustawa  wprowadziła  m.in.  zmniejszenie  marży  hurtowej  na  leki refundowane do 5,66% w 2013 roku i do 4,76% w 2014 roku oraz nowe marże detaliczne, a  także całkowity  zakaz  stosowania  wszelkich zachęt przy sprzedaży leków refundowanych. Wprowadzenie tych  zmian  prawnych  może  w  dalszym  ciągu  oddziaływać  na  sytuację  finansową  aptek  oraz dystrybutorów farmaceutycznych. Spadek  marż negatywnie wpływa na  funkcjonowanie całej  branży farmaceutycznej,  w  szczególności  na  kondycję  mniejszych,  niezależnych  aptek.  Spadek  marż hurtowych na leki refundowane drastycznie ogranicza rentowność tego segmentu działalności Grupy. Zmiany prawne dotyczą wszystkich podmiotów na rynku, tak więc nie pogarszają pozycji konkurencyjnej Grupy. Ewentualne kolejne zmiany prawne mogą istotnie wpłynąć na działalność Grupy NEUCA.   ZMIANY W PRAWIE FARMACEUTYCZNYM  Zgodnie  z  nowelizacją  ustawy  Prawo farmaceutyczne  podmiot  nie  otrzyma  zezwolenia  na  otwarcie apteki, jeżeli w gminie przypada nie więcej niż 3 tys. osób na już działające punkty tego typu. Nowe apteki mogą być otwierane w odległości co najmniej kilometra od już istniejących. Apteki mogą otwierać tylko  farmaceuci prowadzący działalność  gospodarczą  lub  w  spółkach  osobowych. Jeden  właściciel może  posiadać  nie  więcej  niż  cztery  apteki.  Zmiany  prawne  nie  wpływają  bezpośrednio  na  Grupę NEUCA, która nie posiada własnych aptek. Pośrednio w dłuższej perspektywie czasowej mogą być one korzystne  dla  Grupy  NEUCA,  co  wiąże  się  z  faktem,  że  główną  grupę  odbiorców  stanowią  apteki niezależne, dla których ww. zmiany przepisów są neutralne.   COVID-19  Grupa  NEUCA  w  ramach  przeciwdziałania  zagrożeniom  epidemicznym związanym  z  COVID-19 od początku  2020  roku  prowadzi  szereg  działań  związanych  z  zachowaniem  najwyższych  standardów bezpieczeństwa pracowników oraz ograniczaniem ryzyka dla utrzymania ciągłości działania kluczowych procesów Grupy. Grupa w 2021 roku utrzymywała dodatkowe mechanizmy bezpieczeństwa:  
 −  separację  obszarów  w  obiektach  magazynowych  oraz  budynkach  biurowych  ograniczającą ryzyko nadmiernego kontaktu pracowników w ramach wykonywanej pracy,  −  system dezynfekcji bieżącej polegającej na stałej dezynfekcji miejsc o podwyższonym ryzyku przenoszenia wirusa (miejsca  kontaktu z rękoma pracownika takie jak:  poręcze, czytniki ID, osprzęt oświetlenia, stanowiska komputerowe itp.),  −  system  cyklicznych  (tygodniowych)  dezynfekcji  wykonywanych  przez  profesjonalne  firmy świadczące tego typu usługi w obiektach magazynowych.   Grupa utrzymuje na wysokim poziomie bezpieczeństwo pracowników poprzez zapewnienie środków bezpieczeństwa osobistego (maseczki jednorazowe, przyłbice, rękawiczki jednorazowe oraz środki do dezynfekcji).  W  zależności  od  nasilenia  kolejnych  fal  pandemii  wprowadzana  jest  zasada  pracy  w systemie home office w obszarach, których pracownicy mogą pracować w systemie zdalnym. Obiekty Grupy  NEUCA  zostały  wyposażone  w  maty  dezynfekcyjne,  a  w  obiektach  magazynowych  jest wprowadzony pomiar temperatury wszystkich osób wchodzących do obiektu.   Zespół  Zarządzania  Ryzykiem  na  bieżąco  monitoruje  zagrożenia  oraz  zmiany  regulacyjne,  na podstawie których wprowadza wewnętrzne zmiany w organizacji. Obecnie Grupa NEUCA funkcjonuje zgodnie  z  planem,  nie  odnotowała  żadnych  istotnych  zakłóceń  utrzymania  ciągłości  działania  oraz dostępności produktów. Grupa nie widzi zagrożenia dla kontynuacji działalności w ciągu najbliższych 12 miesięcy w związku z epidemią COVID-19.  ATAK ROSJI NA UKRAINĘ Rozpoczęta  w  I  kwartale  2022  roku  agresja  zbrojna  Rosji  na  Ukrainę  skutkuje  szeregiem  ryzyk, rzutujących na warstwę społeczną i gospodarczą w Polsce. Eskalacja konfliktu nie ma bezpośredniego wpływu na działalność Grupy NEUCA, jednakże może oddziaływać na otoczenie makroekonomiczne w Polsce. Do kluczowych ryzyk należy zaliczyć wzrost cen energii i paliw oraz wzrost kosztów surowców. Czynniki te negatywnie wpłyną na inflację. Możliwy jest także wzrost kosztów finansowania wywołany wyższymi  stopami  procentowymi,  niestabilność  rynków  finansowych,  wahania  kursów  walut (szczególnie  osłabienie  PLN  do  EUR),  bądź  wzrost  ryzyk  związanych  z  atakami  cybernetycznymi. Grupa  NEUCA  jest  przygotowana  na  szereg  scenariuszy    monitoruje  i  analizuje  rozwój  sytuacji makroekonomicznej i geopolitycznej.  12. ISTOTNE POSTĘPOWANIA TOCZĄCE SIĘ PRZED SĄDEM, ORGANEM WŁAŚCIWYM DLA POSTĘPOWANIA ARBITRAŻOWEGO LUB ORGANEM ADMINISTRACJI PUBLICZNEJ Względem jednostki dominującej przed sądami toczą się następujące istotne postępowania dotyczące zobowiązań lub wierzytelności jednostki dominującej:  ISTOTNE POWÓDZTWA CYWILNE PRZECIWKO NEUCA S.A.  −  Postępowanie z powództwa syndyka masy upadłości spółki RP FARMA ARONIJA Sp. z o.o. sp. j. w Grudziądzu przeciwko NEUCA S.A. o zapłatę kwoty 2 484 tys. PLN wraz z odsetkami, postępowanie toczy się przed Sądem Okręgowym w Toruniu. Powód wywodzi swoje roszczenie z  umowy  przelewu  wierzytelności  zawartej  pomiędzy  NEUCA  S.A.  i  reprezentowaną  przez syndyka spółką w dniu 9 lipca 2014 roku. Roszczenie jest bezpodstawne i oparte na błędnych podstawach prawnych. Postępowanie jest w toku.  Względem jednostek zależnych od jednostki dominującej przed sądami toczą się następujące istotne postępowania dotyczące zobowiązań lub wierzytelności jednostki zależnej: −  Postępowanie cywilne z powództwa syndyka masy upadłości spółki Efarma Sp. z o.o. przeciwko ACP  Pharma  S.A.  (NEUCA  S.A.  –  po  przejęciu  ACP  Pharma  S.A.)  o  zapłatę  kwoty 1 557 tys. PLN  wraz  z  odsetkami,  postępowanie  toczyło  się  przed  Sądem  Okręgowym w Warszawie.  W  dniu  19  czerwca  2020  roku  Sąd  Okręgowy  w  Warszawie  uwzględnił 
 powództwo w całości – NEUCA S.A. złożyła apelację od ww. wyroku. Sąd Apelacyjny w dniu 20 grudnia 2021 roku wydał wyrok oddalający apelację. W dniu 23 grudnia 2021 roku NEUCA S.A.  złożyła  oświadczenie  o  potrąceniu  kwoty  1 104  tys.  PLN  wierzytelności  przysługującej NEUCA  S.A.  zasądzonej  prawomocnym  nakazem  zapłaty  Sądu  Okręgowego  w  Toruniu z 17 grudnia 2014 roku zgłoszonej w postępowaniu upadłościowym w dniu 24 maja 2016 roku. Pozostała należność w kwocie 1 720 tys. PLN wynikająca z prawomocnego ww. wyroku została zapłacona przez NEUCA S.A. w dniu 30 grudnia 2021 roku.  POSTĘPOWANIA ADMINISTRACYJNE Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów postanowieniem z dnia 17 czerwca 2020 roku na podstawie art. 13c ust.  2, art.  13e  ust.  2  w  zw.  z  art.  13b  ustawy  o  przeciwdziałaniu  nadmiernym opóźnieniom  w  transakcjach  handlowych  wszczął  postępowanie  w  sprawie  opóźniania  się  ze spełnianiem świadczeń pieniężnych przez NEUCA S.A. w miesiącach: luty, marzec, kwiecień 2020 roku. W  trakcie  postępowania  Spółka  odpowiadała  na  wezwania  UOKiK  i  przedstawiała  żądane  dane i informacje.  W  dniu  9  lutego  2022  roku  Spółka  otrzymała  decyzję  UOKiK  z  7  lutego  2022  roku stwierdzającą nadmierne opóźnienia w płatnościach w miesiącach: luty, marzec, kwiecień 2020 roku i nakładającą na Spółkę administracyjną karę pieniężną w wysokości 3 098 tys. PLN – decyzja nie jest prawomocna.  POSTĘPOWANIA W ZAKRESIE ROZLICZEŃ PODATKOWYCH W  wyniku  przeprowadzonego  postępowania  podatkowego  Mazowiecki  Urząd  Celno-Skarbowy w Warszawie  wydał  w  dniu  6  lipca  2018  roku  decyzję  określającą  zobowiązanie  podatkowe  spółki zależnej Prosper S.A. w podatku dochodowym od osób prawnych za 2012 rok w kwocie 5 864 tys. PLN plus  odsetki  od  zaległości  podatkowych.  W  dniu  1  sierpnia  2018  roku  spółka  Prosper  S.A.  złożyła odwołanie od powyższej decyzji. W dniu 27 września 2018 roku, w wyniku otrzymania nadania rygoru natychmiastowej  wykonalności nieostatecznej  decyzji,  Prosper  S.A. uregulowała powyższą  płatność w całości (5 864 tys. PLN z tytułu podatku oraz 2 769 tys. PLN odsetek od zaległości podatkowych). W dniu  6  listopada  2018  roku  spółka  Prosper  S.A.  otrzymała  ostateczną  w  administracyjnym  toku instancji decyzję Naczelnika Mazowieckiego Urzędu Celno-Skarbowego w Warszawie, która została zaskarżona przez Prosper S.A. do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego. W dniu 6 września 2019 roku Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie oddalił skargę Prosper S.A. na decyzję Naczelnika Mazowieckiego  Urzędu  Celno-Skarbowego  w  Warszawie, utrzymującą  w  mocy  decyzję  Naczelnika Mazowieckiego  Urzędu  Celno-Skarbowego,  określającą  zobowiązanie  podatkowe  Prosper  S.A. w podatku dochodowym od osób prawnych za 2012 rok. W dniu 13 grudnia 2019 roku Prosper S.A. złożyła skargę kasacyjną od wydanego wyroku do Naczelnego Sądu Administracyjnego.   W  wyniku  przeprowadzonego  postępowania  podatkowego  Mazowiecki  Urząd  Kontroli  Skarbowej w Warszawie wydał w dniu 23 października 2017 roku decyzję określającą zobowiązanie podatkowe spółki Prosper S.A. w podatku dochodowym od osób prawnych za 2011 rok w kwocie 4 445 tys. PLN plus  odsetki  od  zaległości  podatkowych.  Od  niniejszej  decyzji  spółka  złożyła  odwołanie  do  Izby Administracji  Skarbowej  w  Bydgoszczy.  W  dniu  6  kwietnia  2018  roku  Dyrektor  Izby  Administracji Skarbowej w Bydgoszczy uchylił w całości decyzję organu pierwszej instancji i przekazał sprawę do ponownego rozstrzygnięcia przez ten organ. W dniu 10 maja 2018 roku spółka Prosper S.A. zaskarżyła decyzję  Dyrektora  Izby  Administracji  Skarbowej  w  Bydgoszczy  do  Wojewódzkiego  Sądu Administracyjnego w Bydgoszczy. W dniu 24 października 2018 roku Wojewódzki Sąd Administracyjny oddalił skargę.  W dniu  25  czerwca  2019  roku Naczelnik  Mazowieckiego Urzędu  Celno-Skarbowego w Warszawie  wydał  decyzję  określającą  zobowiązanie  podatkowe  Prosper  S.A.  w  podatku dochodowym od osób prawnych za rok 2011 w kwocie 2 857 tys. PLN. W  dniu 23 lipca 2019 roku Prosper S.A. złożyła odwołanie od tej decyzji do Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Warszawie. W  dniu  14  października  2019  roku  Prosper  S.A.  otrzymała  decyzję  Dyrektora  Izby  Skarbowej w Bydgoszczy określającą zobowiązanie podatkowe Prosper S.A. w podatku od osób prawnych za rok 2011 w wysokości 2 851,7 tys. PLN. W dniu 16 października 2019 roku Prosper S.A. uregulowała całość 
 płatności (łącznie z odsetkami w wysokości 4 832,5 tys. PLN). W dniu 12 listopada 2019 roku Prosper S.A. zaskarżyła decyzję Dyrektora Izby Skarbowej do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego. W dniu 18  marca  2020  roku  skarga  została  oddalona  przez  Wojewódzki  Sąd  Administracyjny.  W  dniu 26 czerwca  2020  roku  spółka  Prosper  S.A.  złożyła  skargę  kasacyjną  od  wydanego  wyroku do Naczelnego Sądu Administracyjnego.   W dniu 1 lipca 2020 roku Sąd Rejonowy w Toruniu zarejestrował połączenie NEUCA S.A. z Prosper S.A. Połączenie nastąpiło w trybie art. 492 par. 1 pkt 1 oraz art. 516 par. 1 Kodeksu spółek handlowych poprzez  przeniesienie  całego  majątku spółki Prosper S.A.  na  jedynego  właściciela,  tj.  NEUCA  S.A. Przed  połączeniem  spółka  NEUCA  S.A.  posiadała  100%  udziałów  w  kapitale  zakładowym  spółki Prosper S.A.   W wyniku przeprowadzonego postępowania podatkowego Naczelnik Kujawsko-Pomorskiego Urzędu Celno-Skarbowego w Toruniu wydał w dniu 19 czerwca 2018 roku decyzję określającą zobowiązanie podatkowe NEUCA S.A. w podatku dochodowym od osób prawnych za rok 2012 w kwocie 7 797 tys. PLN. W świetle otrzymanych przez Grupę indywidualnych interpretacji przepisów prawa podatkowego oraz  analiz  prawnych  przygotowanych  przez  zewnętrznych  ekspertów  Spółka  nie  zgadza  się z ustaleniami postępowań podatkowych i w dniu 29 czerwca 2018 roku złożyła odwołanie od powyższej decyzji. W dniu 20 listopada 2018 roku Naczelnik Urzędu Celno-Skarbowego uchylił decyzję organu pierwszej instancji i określił zobowiązanie podatkowe w podatku dochodowym od osób prawnych za 2012 rok w kwocie wyższej od zadeklarowanej o wartość 7 723,4 tys. PLN plus odsetki od zaległości podatkowych w wysokości 3 678 tys. PLN. W dniu 21 listopada 2018 roku NEUCA S.A. uregulowała powyższą płatność. W dniu 19 grudnia 2018 roku Spółka zaskarżyła decyzję Naczelnika Urzędu Celno-Skarbowego do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego. W dniu 1 kwietnia 2019 roku Wojewódzki Sąd  Administracyjny  w  Bydgoszczy  oddalił  skargę  jednostki  dominującej  na  decyzję  Naczelnika Kujawsko-Pomorskiego Urzędu Celno-Skarbowego z dnia 20 listopada 2018 roku. W dniu 26 czerwca 2019  roku  NEUCA  S.A.  złożyła  skargę  kasacyjną  od  wydanego  wyroku  do  Naczelnego  Sądu Administracyjnego.   W wyniku przeprowadzonego postępowania podatkowego Naczelnik Kujawsko-Pomorskiego Urzędu Celno-Skarbowego  w  Toruniu  wydał  w  dniu  19 marca  2018 roku  decyzję określającą  zobowiązanie podatkowe  NEUCA  S.A.  w  podatku  od  towarów  i  usług  za  miesiąc  styczeń  2012  roku  w  kwocie 9 443 tys.  PLN.  W  świetle  otrzymanych  przez  Grupę  indywidualnych  interpretacji  przepisów  prawa podatkowego oraz analiz prawnych przygotowanych przez zewnętrznych ekspertów Grupa nie zgadza się z ustaleniami postępowań podatkowych. Dodatkowo w opinii NEUCA S.A. ewentualne zobowiązania z tytułu podatku VAT uległy przedawnieniu. W dniu 5 kwietnia 2018 roku Spółka złożyła odwołanie od powyższej decyzji. W dniu 30 sierpnia jednostka dominująca otrzymała decyzję Naczelnika Kujawsko-Pomorskiego  Urzędu  Celno-Skarbowego  w  Toruniu  określającą  zobowiązanie  z  tytułu  podatku od towarów i usług za styczeń 2012 roku w kwocie wyższej od zadeklarowanej o wartość 9 355 tys. PLN plus odsetki od zaległości podatkowych w wysokości 5 258 tys. PLN. W dniu 3 września 2018 roku jednostka  dominująca  uregulowała  powyższą  płatność.  W  dniu  27  września  2018  roku  Spółka zaskarżyła decyzję do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Bydgoszczy. W dniu 5 marca 2019 roku  Wojewódzki  Sąd  Administracyjny  w  Bydgoszczy  uchylił  decyzję  Naczelnika  Kujawsko-Pomorskiego Urzędu Celno-Skarbowego otrzymaną dnia 30 sierpnia 2018 roku (decyzja organu drugiej instancji) oraz decyzję Naczelnika Kujawsko-Pomorskiego Urzędu Celno-Skarbowego otrzymaną dnia 22  marca  2018  roku  (decyzja  pierwszej  instancji).  Zgodnie  z  wyrokiem  Wojewódzkiego  Sądu Administracyjnego  przedmiotowe  zobowiązanie  jest  przedawnione.  W  dniu  23  kwietnia  2019  roku organy kontrolujące złożyły skargę od ww. wyroku do Naczelnego Sądu Administracyjnego.   Grupa prezentuje uiszczone płatności wynikające z decyzji organów podatkowych wraz z odsetkami w Sprawozdaniu  z  sytuacji  finansowej  w  pozycji  Długoterminowe  należności.  Ze  względu  na  fakt, 
 iż Grupa  nie  zgadza  się  z  wynikami  postępowań  podatkowych,  dokonane  przez  Grupę  płatności traktowane są jako depozyt zabezpieczający sporne sprawy podatkowe. Zarząd  jednostki  dominującej  przy  wsparciu  zewnętrznych  ekspertów  dokonał  analizy  wpływu opisanych  powyżej  postępowań  na  sprawozdanie  finansowe  Grupy  Kapitałowej  NEUCA.  W  opinii Zarządu  jednostki  dominującej  i  jej  ekspertów  w  oparciu  o  stan  faktyczny  oraz  rozstrzygnięcia w zbliżonych sprawach Zarząd ocenia, że szanse Grupy na korzystne rozstrzygnięcie opisanych sporów są  prawdopodobne.  Z  uwagi  na  oddalenie  w  dniu  1  kwietnia  2019  roku  przez  Wojewódzki  Sąd Administracyjny  w  Bydgoszczy  skargi  jednostki  dominującej  na  decyzję  Naczelnika  Kujawsko-Pomorskiego  Urzędu  Celno-Skarbowego  z  dnia  20  listopada  2018  roku  oraz  oddalenie  w  dniu 6 września 2019 roku przez Wojewódzki Sąd Administracyjny  w Warszawie skargi Prosper S.A.  na decyzję Naczelnika Mazowieckiego Urzędu Celno-Skarbowego z dnia 6 listopada 2018 roku istnieje niepewność co do wyniku i czasu ostatecznego rozstrzygnięcia tych spraw przed organami administracji publicznej. W odniesieniu do spraw dotyczących podatku dochodowego od osób prawnych i podatku od towarów i usług za 2012 rok w złożonych skargach kasacyjnych przywołano szereg argumentów merytorycznych,  opartych  na  wyrokach  sądów  administracyjnych  wydanych  w  ostatnim  okresie, przemawiających za pozytywnym rozstrzygnięciem tych spraw przez Naczelny Sąd Administracyjny.  Poza wyżej wymienionymi postępowaniami w stosunku do jednostki dominującej oraz jednostek od niej zależnych nie zostały wytoczone istotne powództwa o zapłatę. Poza opisanymi powyżej przed organami administracji publicznej nie toczą się istotne postępowania dotyczące zobowiązań lub wierzytelności jednostki dominującej lub jednostek od niej zależnych.  13. INFORMACJA O ZAWARTYCH ZNACZĄCYCH UMOWACH I ISTOTNYCH ZDARZENIACH 13.1.  Umowy faktoringowe W dniu 8 stycznia 2021 roku NEUCA S.A. zawarła z DNB Bank Polska S.A. z siedzibą w Warszawie aneks do umowy o wstąpienie w prawa zaspokojonych wierzycieli (faktoring odwrotny). Na mocy aneksu DNB  Bank  Polska  S.A.  wydłużył  termin  możliwości  korzystania  z  limitu  finansowania  w  wysokości 65 000 000 PLN do dnia 31 maja 2021 roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W dniu 8 marca 2021 roku pomiędzy NEUCA S.A. a Pekao Faktoring Sp. z o.o. z siedzibą w Lublinie został  zawarty  aneks  do  umowy  faktoringu  odwrotnego.  Zapisy  aneksu  regulują  wydłużenie przyznanego  limitu  faktoringowego  w  wysokości 200 000 000 PLN na  czas  nieokreślony.  Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W dniu 29 marca 2021 roku NEUCA S.A. zawarła z Bankiem Millennium S.A. z siedzibą w Warszawie aneks do umowy klasycznego faktoringu niepełnego (finansowanie faktur wybranych odbiorców NEUCA S.A.).  Zapisy  aneksu  regulują  wydłużenie  przyznanego  w  ramach  tej  formy  finansowania  limitu  dla NEUCA S.A. w wartości 65 000 000 PLN do 31 sierpnia 2022 roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W dniu 5 maja 2021 roku NEUCA S.A. wraz z DNB Bank Polska S.A. oraz trzema dostawcami NEUCA S.A. zawarła aneks do trójstronnego porozumienia o dodatkowym finansowaniu w ramach przyznanego w 2020 roku limitu w wysokości 130 000 000 PLN. Na jego mocy strony umowy określiły termin spłaty wierzytelności na dzień 18 października 2021 roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W dniu 20 maja 2021 roku NEUCA S.A. zawarła z DNB Bank Polska S.A. z siedzibą w Warszawie aneks do umowy o wstąpienie w prawa zaspokojonych wierzycieli. Na mocy aneksu DNB Bank Polska S.A. wydłużył termin  możliwości korzystania  z  limitu  finansowania  w  wysokości  65 000 000 PLN do dnia 31 grudnia 2021 roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  
 W dniu 27 maja 2021 roku NEUCA S.A. zawarła z Bankiem Millennium S.A. z siedzibą w Warszawie umowę klasycznego faktoringu pełnego z limitem w kwocie 165 000 000 PLN. W ramach przyznanego limitu Bank Millennium S.A. umożliwił finansowanie faktur wybranych odbiorców NEUCA S.A.   W dniu 1 czerwca 2021 roku NEUCA S.A. wraz z DNB Bank Polska S.A. oraz trzema dostawcami NEUCA  S.A.  zawarła  aneks  do  trójstronnego  porozumienia  o  dodatkowym finansowaniu  w  ramach przyznanego w 2020 roku limitu w wysokości 130 000 000 PLN. Na jego mocy strony umowy określiły termin  spłaty  wierzytelności  na  dzień  25  maja  2022  roku.  Pozostałe  parametry  umowy  nie  uległy zmianie.  W dniu 15 czerwca 2021 roku pomiędzy NEUCA S.A. a CaixaBank S.A. Oddział w Polsce z siedzibą w Warszawie został zawarty aneks do umowy o świadczenie usług płatniczych i finansowanie (faktoring odwrotny). Na mocy aneksu wydłużono możliwość wykorzystywania limitu w wysokości 20 000 000 PLN do dnia 15 czerwca 2022 roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W  dniu  18  czerwca 2021  roku  pomiędzy  NEUCA  S.A.  a Santander Factoring Sp. z  o.o.  z  siedzibą w Warszawie  został  zawarty  aneks  do  umowy  faktoringu  odwrotnego.  Na  mocy  aneksu  wydłużono możliwość  wykorzystywania  limitu  w  wysokości  45 000 000  PLN  do  dnia  30  czerwca  2022  roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W dniu 1 grudnia 2021 roku NEUCA S.A. zawarła z DNB Bank Polska S.A. z siedzibą w Warszawie aneks do umowy o  wstąpienie  w  prawa  zaspokojonych wierzycieli. Na  mocy  aneksu  strony  ustaliły przedterminowe rozwiązanie umowy z dniem jej podpisania.  13.2.  Zawarcie ugody W dniu 1 lipca 2021 roku została zawarta ugoda z Państwem Barbarą i Rafałem Sobczykami, której intencją jest zakończenie wszystkich sporów powstałych na tle współpracy stron. W wyniku zawarcia ugody zakończone zostały wszystkie sprawy sporne stron niezależnie od organu prowadzącego i etapu postępowania. O toczących się postępowaniach sądowych i sprawach spornych z udziałem Państwa Sobczyków Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 113/2017 w dniu 3 sierpnia 2017 roku oraz we wszystkich raportach okresowych w latach 2017-2021.  13.3.  Zawieszenie działalności operacyjnej spółki Pratia Ukraine LLC oraz Pratia Clinic Ukraine LLC W wyniku rozpoczęcia przez Federację Rosyjską w dniu 24 lutego 2022 inwazji na terytorium Ukrainy nastąpiło zawieszenie działalności operacyjnej spółek Pratia Ukraine LLC oraz Pratia Clinic Ukraine LLC z siedzibą w Charkowie (Ukraina), w których Grupa posiada 100% udziałów. Zarząd Grupy na bieżąco monitoruje sytuację na Ukrainie. Przychody spółek ukraińskich w 2021 roku wynosiły 394 tys. PLN, co stanowi wartość nieistotną dla skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy NEUCA. W  związku  z  zawieszeniem  działalności  spółek  ukraińskich,  Zarząd  Grupy  przewiduje  spadek przychodów osiągniętych przez te spółki, co może wpłynąć na wynik finansowy Grupy za I kwartał 2022 roku. W chwili obecnej nie jest możliwa pełna ocena wpływu inwazji na wynik finansowy Grupy.  14. POWIĄZANIA ORGANIZACYJNE I KAPITAŁOWE W skład Grupy NEUCA na dzień 31 grudnia 2021 roku wchodziły następujące podmioty:  
 Nazwa jednostki Siedziba Zakres działalności Segment: Hurt apteczny   NEUCA S.A. Toruń Sprzedaż hurtowa wyrobów farmaceutycznych  i medycznych Pretium Farm Sp. z o.o. Toruń Usługi przedstawicielskie Świat Zdrowia S.A. Toruń Usługi marketingowe NEUCA Clinical Trials Investments Sp. z o.o. Toruń Pozostała finansowa działalność usługowa Farmada Transport Sp. z o.o. Toruń Transport drogowy towarów PFM.PL S.A. Toruń Działalność informatyczna NEKK Sp. z o.o. Poznań Agencja reklamowa Brand Management 2 Sp. z o.o. Toruń Dzierżawa własności intelektualnej i podobnych produktów Martinique Investment Sp. z o.o. Toruń Wynajem i zarządzanie nieruchomościami własnymi lub dzierżawionymi Fundacja NEUCA dla Zdrowia Toruń Poprawa zdrowia i związanej z nim jakości życia ludności NEUCA Clinical Trials Investments Sp. z o.o. SKA Toruń Pozostała finansowa działalność usługowa  Inkoma Sp. z o.o. Toruń Działalność rachunkowo-księgowa Ortopedio.pl Sp. z o.o. Toruń Sprzedaż detaliczna wyrobów medycznych, włączając ortopedyczne, prowadzona w wyspecjalizowanych sklepach Synoptis Industrial Sp. z o.o. Toruń Produkcja leków i pozostałych wyrobów farmaceutycznych Aliant Sp. z o.o. Warszawa Pozostała działalność usługowa w zakresie technologii informatycznych i komputerowych Diabdis Sp. z o.o. Katowice Badania naukowe i prace rozwojowe    Segment: Marki własne   Synoptis Pharma Sp. z o.o. Warszawa Produkcja leków i pozostałych wyrobów farmaceutycznych Global Pharma CM S.A. Suchedniów Pozostała działalność usługowa, gdzie indziej niesklasyfikowana    Segment: Przychodnie medyczne   NEUCA MED Sp. z o.o. Toruń Praktyka lekarska ogólna PLR „Ognik” Sp. z o.o. Poznań Praktyka lekarska ogólna Unipolimed Sp. z o.o. Zgierz Praktyka lekarska ogólna Elmed Szczytno Sp. z o.o. Szczytno Praktyka lekarska ogólna „Eskulap” Sp. z o.o. Szczytno Praktyka lekarska ogólna Centrum Medyczne Remedium Sp. z o.o. Łódź Praktyka lekarska specjalistyczna Unimedi Sp. z o.o. Toruń Praktyka lekarska ogólna „Salus” Sp. z o.o. Mroków Praktyka lekarska ogólna Zespół Lekarza Rodzinnego „Pro Familia” Sp. z o.o. Czerwonak Praktyka lekarska ogólna NZOZ Centrum Medyczne „Omega” Sp. z o.o. Płock Praktyka lekarska ogólna    Segment: Badania kliniczne   Pratia S.A. Katowice Praktyka lekarska specjalistyczna Pratia Hematologia Sp. z o.o. Katowice Praktyka lekarska specjalistyczna „MTZ Clinical Research” Sp. z o.o. Warszawa Badania naukowe i prace rozwojowe w dziedzinie pozostałych nauk przyrodniczych i technicznych 
 Nazwa jednostki Siedziba Zakres działalności Clinscience Sp. z o.o.  Warszawa Badania naukowe i prace rozwojowe w dziedzinie pozostałych nauk przyrodniczych i technicznych Hyggio Sp. z o.o. Katowice Działalność związana z oprogramowaniem Pratia Clinic Ukraine LLC Charków, Ukraina Działalność szpitali Pratia Ukraine LLC Charków, Ukraina Badania i rozwój eksperymentalny w dziedzinie biotechnologii Experior S.L. Walencja, Hiszpania Badania kliniczne CCR Czech a.s. Praga, Czechy Badania kliniczne CCR Brno s.r.o. Brno, Czechy Badania kliniczne CCR Prague s.r.o. Praga, Czechy Badania kliniczne Clinical Research Union JSC Sofia, Bułgaria Badania kliniczne Medical Center Leo Clinic Ltd. Sofia, Bułgaria Badania kliniczne SMO Bulgaria Ltd. Sofia, Bułgaria Badania kliniczne Exom Group S.r.l. Mediolan, Włochy Badania kliniczne Exom Deutschland GmbH Ulm, Niemcy Badania kliniczne Clinscience USA LLC Wilmington, Delaware, Stany Zjednoczone Badania kliniczne Pratia Spain S.L. Walencja, Hiszpania Badania kliniczne    Segment: Działalność ubezpieczeniowa   Pomerania Investment S.A. Gdynia Działalność firm centralnych (head offices) i holdingów, z wyłączeniem holdingów finansowych Towarzystwo Ubezpieczeń Zdrowie S.A. Gdynia Pozostałe ubezpieczenia osobowe oraz ubezpieczenia majątkowe    Jednostki stowarzyszone    Telemedycyna Polska S.A. Katowice Praktyka lekarska specjalistyczna kfgnPratia GmbH Hamburg, Niemcy Zarządzanie majątkiem własnym i posiadanie udziałów   Pełny wykaz jednostek wchodzących w skład Grupy NEUCA wraz z informacją o metodzie konsolidacji zamieszczony  został  w  skonsolidowanym  sprawozdaniu  finansowym  Grupy  Kapitałowej  NEUCA w punkcie „Skład Grupy”.  W dniu 13 stycznia 2021 roku Pratia S.A., jednostka zależna od NEUCA S.A., nabyła 100% udziałów w spółce  „MTZ  Clinical  Research”  Sp.  z  o.o.  z  siedzibą  w  Warszawie.  Przedsiębiorstwo  zostało zakupione w celu realizacji strategii obejmującej rozwój Grupy w segmencie badań klinicznych.   W dniu 24 maja 2021 roku został zawarty akt założycielski spółki z ograniczoną odpowiedzialnością pod nazwą Unimedi Sp. z o.o. NEUCA S.A. objęła 100% udziałów w kapitale zakładowym spółki. Głównym przedmiotem działalności spółki jest prowadzenie ogólnej praktyki lekarskiej.  W dniu 18 czerwca 2021 roku NEUCA Clinical Trials Investments Sp. z o.o. SKA, jednostka zależna od NEUCA S.A., nabyła 51% udziałów w spółce CCR Prague s.r.o. z siedzibą w Pradze. Przedsiębiorstwo zostało zakupione w celu realizacji strategii obejmującej rozwój Grupy w segmencie badań klinicznych.  
 W dniu 30 czerwca 2021 roku Zgromadzenie Wspólników podjęło uchwałę w sprawie rozwiązania spółki Silesian Healthy Blood Clinic Grosicki, Grosicka sp. j.  W  dniu  22  lipca  2021  roku  spółka  Cefarm  Rzeszów  Sp.  z  o.o.  w  likwidacji  została  wykreślona z Krajowego Rejestru Sądowego.  W dniu 24 lipca 2021 roku spółka Healthmore Sp. z o.o. w likwidacji została wykreślona z Krajowego Rejestru Sądowego.  W dniu 10 sierpnia 2021 roku NEUCA MED Sp. z o.o., jednostka zależna od jednostki dominującej, nabyła 100% udziałów w spółce „Salus” Sp. z o.o. Przedsiębiorstwo zostało zakupione w celu realizacji strategii obejmującej rozwój Grupy w segmencie przychodni lekarskich.   W dniu 31 sierpnia 2021 roku Clinscience Sp. z o.o., jednostka zależna od NEUCA S.A., objęła 100% udziałów w kapitale zakładowym spółki Clinscience USA LLC. Spółka Clinscience USA LLC oferuje cyfrowe  rozwiązania  dla  branży  badań  klinicznych  oparte  na  analizie  danych  oraz  ryzyka  zdarzeń medycznych.  W dniu 28 września 2021 roku Clinscience Sp. z o.o., jednostka zależna od NEUCA S.A., nabyła 60% udziałów w spółce Exom Group S.r.l. z siedzibą w Mediolanie. Spółka Exom Group S.r.l. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym spółki Exom Deutschland GmbH z siedzibą w Ulm (Niemcy). Spółka została zakupiona w celu realizacji strategii obejmującej rozwój Grupy w segmencie badań klinicznych. Exom Group S.r.l. prowadzi działalność w zakresie projektowania i nadzorowania badań klinicznych oraz zarządzania nimi, wykorzystując własny zestaw ponad 20 aplikacji cyfrowych.  W  dniu  29  września 2021 roku NEUCA S.A. nabyła  49,3% akcji  spółki Pomerania Investment S.A. z siedzibą  w  Gdyni.  Zgodnie  z  zapisami  zawartych  umów  przeniesienie  tytułu  prawnego  do  akcji nastąpiło po dokonaniu wpisu w rejestrze akcjonariuszy spółki Pomerania Investment S.A., w dniach  8-12 października 2021 roku.  W  wyniku zawarcia  powyższej transakcji  Spółka posiada 50,2% akcji Pomerania  Investment  S.A.  Pomerania  Investment  S.A.  jest  jedynym  akcjonariuszem  spółki Towarzystwo Ubezpieczeń Zdrowie S.A. z siedzibą w Gdyni. Inwestycja stanowi kolejny ważny krok w realizacji strategii w obszarze pacjenckim – wzmacnia obecność na rynku zdrowia w Polsce i istotnie rozszerzy ofertę usług medycznych dla pacjentów Grupy NEUCA.  W dniu 3 listopada 2021 roku Pratia S.A., jednostka zależna od NEUCA S.A., nabyła 100% udziałów w spółce  Pratia  Spain  S.L.  z  siedzibą  w  Walencji  (Hiszpania).  Przedsiębiorstwo  zostało  zakupione w celu realizacji strategii obejmującej rozwój Grupy w segmencie badań klinicznych.  W dniu 5 listopada 2021 roku NEUCA MED Sp. z o.o., jednostka zależna od jednostki dominującej, nabyła 100% udziałów w spółce Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej Centrum Medyczne „Omega” Sp. z o.o. Spółka została zakupiona w celu realizacji strategii obejmującej rozwój Grupy w segmencie przychodni lekarskich.   W dniu 10 grudnia 2021 roku NEUCA  MED Sp. z o.o., jednostka zależna od jednostki dominującej, nabyła 100% udziałów w spółce Zespół Lekarza Rodzinnego „Pro Familia” Sp. z o.o. Przedsiębiorstwo zostało  zakupione  w  celu  realizacji  strategii  obejmującej  rozwój  Grupy  w  segmencie  przychodni lekarskich.   W dniu 20 grudnia 2021 roku NEUCA S.A. dokonała zakupu 45% akcji Global Pharma CM S.A. dających prawo  do  takiej  samej  ilości  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  Akcjonariuszy.  Ponadto  nabywana spółka wyemitowała 20 grudnia 2021 roku nowe akcje, po rejestracji których NEUCA S.A. posiada 50% akcji  i  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  Akcjonariuszy.  Global  Pharma  CM  S.A.  specjalizuje  się 
 w usługach  produkcji  kontraktowej  suplementów  diety,  wyrobów  medycznych  i  specjalistycznych środków spożywczych, realizowanej w dwóch zakładach produkcyjnych. Drugim sektorem usług jest prowadzenie prac w zakresie badania i rejestrowania nowych wyrobów medycznych oraz suplementów diety.  W 2021 roku miały miejsce następujące połączenia spółek wchodzących w skład Grupy NEUCA: -  w dniu 1 kwietnia 2021 roku połączenie przez przejęcie spółek NEUCA MED Sp. z o.o. (spółka przejmująca) i NZOZ „Przychodnia Krzysztof” Sp. z o.o. (spółka przejmowana), -  w dniu 1 kwietnia 2021 roku połączenie przez przejęcie spółek NEUCA MED Sp. z o.o. (spółka przejmująca) i Intermed Usługi Medyczne Sp. z o.o. (spółka przejmowana), -  w dniu 1 grudnia 2021 roku połączenie przez przejęcie spółek NEUCA MED Sp. z o.o. (spółka przejmująca) i Medic Klinika Sp. z o.o. (spółka przejmowana), -  w dniu 1 grudnia 2021 roku połączenie przez przejęcie spółek NEUCA MED Sp. z o.o. (spółka przejmująca) i „N.Z.O.Z. Zakład Rehabilitacji Leczniczej dla Dzieci i Dorosłych” Sp. z o.o. (spółka przejmowana).  15. OPIS TRANSAKCJI Z PODMIOTAMI POWIĄZANYMI ZAWARTYCH NA INNYCH WARUNKACH NIŻ RYNKOWE W  2021  roku  nie  wystąpiły  transakcje  z  podmiotami  powiązanymi  Grupy  NEUCA  niebędące transakcjami  typowymi  i  rutynowymi,  wynikającymi  z bieżącej  działalności  operacyjnej  prowadzonej przez jednostkę dominującą lub jednostkę od niej zależną.  Wszystkie transakcje z podmiotami powiązanymi zostały zawarte na warunkach rynkowych.  16. ZACIĄGNIĘTE I WYPOWIEDZIANE UMOWY KREDYTÓW I POŻYCZEK W dniu 20 maja 2021 roku pomiędzy NEUCA S.A. a DNB Bank Polska S.A. z siedzibą w Warszawie został podpisany aneks nr  19  do umowy kredytowej z dnia 30 marca 2005 roku. Na mocy aneksu ustalono termin spłaty kredytu na dzień 31 maja 2022 roku. Pozostałe parametry umowy nie uległy zmianie.  W dniu 8 czerwca 2021 roku NEUCA S.A. podpisała aneks nr 4 do umowy kredytu rewolwingowego z dnia 26 stycznia 2018 roku udzielonego przez Bank Millennium S.A. z siedzibą w Warszawie w kwocie 50 000 000 PLN. Zapisy aneksu regulują przedterminowe rozwiązanie umowy kredytowej z dniem jej podpisania.   W  dniu  15  czerwca 2021  roku  zawarty  został aneks nr  5  do  umowy  kredytu  w  rachunku  bieżącym pomiędzy NEUCA S.A. a CaixaBank S.A. Oddział w Polsce z siedzibą w Warszawie. Na mocy aneksu ustalono termin spłaty kredytu na dzień 15 czerwca 2022 roku. Pozostałe parametry kredytu nie uległy zmianie.  W  dniu  23  czerwca  2021  roku  NEUCA  S.A.  podpisała  aneks  nr  26  do  umowy  o  Multilinię  z  dnia 27 czerwca 2003 roku zawartej z Santander Bank Polska S.A. z siedzibą w Warszawie. Na mocy aneksu wydłużono termin spłaty kredytu w kwocie 135 000 000 PLN do dnia 30 czerwca 2022 roku. Pozostałe parametry kredytu nie uległy zmianie.  W dniu 26 lipca 2021 roku podpisana została umowa uzupełniająca nr 2 do umowy kredytowej z dnia 4 grudnia 2019 roku zawartej z ING Bankiem Śląskim S.A. z siedzibą w Katowicach. Na mocy umowy zmieniono wartość jednej z bankowych opłat. Pozostałe parametry kredytu nie uległy zmianie.  W  dniu  30  sierpnia  2021  roku  NEUCA  S.A.  podpisała  aneks  nr  26  do  umowy  kredytu  w  rachunku bieżącym z dnia 1 września 2006 roku udzielonego przez Bank Millennium S.A. z siedzibą w Warszawie. 
 Zapisy aneksu regulują zmianę terminu spłaty kredytu na dzień 31 sierpnia 2022 roku oraz aktualizację zabezpieczenia kredytu. Pozostałe parametry kredytu nie uległy zmianie.  W dniu 28 września 2021 roku NEUCA S.A. podpisała aneks nr 28 do umowy kredytu w rachunku bieżącym  z  dnia  13  maja  2004  roku  udzielonego  przez  Bank  Polska  Kasa  Opieki  S.A.  z  siedzibą w Warszawie. Na mocy aneksu ustalono termin spłaty kredytu w wysokości 50 000 000 PLN na dzień 30 września 2022 roku. Pozostałe parametry kredytu nie uległy zmianie.  W dniu 1 grudnia 2021 roku pomiędzy NEUCA S.A. a DNB Bank Polska S.A. z siedzibą w Warszawie został podpisany aneks nr  20  do umowy kredytowej  z  dnia 30 marca  2005  roku.  Na mocy  aneksu ustalono przedterminowe rozwiązanie umowy kredytu z dniem jego podpisania.  W dniu 28 grudnia 2021 roku podpisana została umowa uzupełniająca nr 3 do umowy kredytowej z dnia 4 grudnia 2019 roku zawartej z ING Bankiem Śląskim S.A. z siedzibą w Katowicach. Na mocy umowy wydłużono termin spłaty kredytu w kwocie 20 000 000 PLN do dnia 31 grudnia 2022 roku, zmieniono wartość oprocentowania kredytu oraz zwiększono wartość dostępnego w ramach umowy sublimitu na gwarancje bankowe do 20 000 000 PLN. Pozostałe parametry kredytu nie uległy zmianie  Limity kredytowe w Grupie NEUCA na dzień 31 grudnia 2021 roku  Bank Rodzaj kredytu Kredytobiorca Kwota kredytu według umowy (tys.) Wykorzystanie na 31.12.2021 Waluta  Termin spłaty Stopa procentowa nominalna Bank Pekao S.A.  obrotowy NEUCA S.A. 50 000 4 022 PLN 30.09.2022 WIBOR  1M + marża Bank Millennium S.A. obrotowy NEUCA S.A. 39 500 7 437 PLN 31.08.2022 WIBOR  1M + marża Santander Bank Polska S.A.  obrotowy NEUCA S.A. 135 000 5 726 PLN 30.06.2022 WIBOR  1M + marża CaixaBank S.A. obrotowy NEUCA S.A. 80 000 161 PLN 15.06.2022 WIBOR   1M + marża ING Bank Śląski S.A. obrotowy NEUCA S.A. 20 000 745 PLN 31.12.2022 WIBOR   1M + marża  17. UDZIELONE POŻYCZKI  Należności z tytułu udzielonych pożyczek stanowią głównie pożyczki udzielone odbiorcom aptecznym na rozwój działalności gospodarczej. W okresie od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 roku Grupa udzieliła łącznie pożyczek na kwotę 19 818 tys. PLN.   Podstawowe warunki udzielanych pożyczek: −  okres pożyczki od 5 miesięcy do 5 lat, −  udzielone kwoty pożyczek – głównie od 5 tys. PLN do kilkunastu mln PLN, −  oprocentowanie  stałe,  w  sporadycznych  przypadkach  oprocentowanie  zmienne  (WIBOR  + marża), −  spłata odbywa się w głównie w ratach stałych.  Ryzyko  kredytowe  związane  z  pożyczkami  uznawane  jest  za  niskie.  Wynika  to  ze  znacznej dywersyfikacji  pożyczek,  ustanowionych  zabezpieczeń  oraz  ciągłego  procesu  monitoringu  spłat. Dotychczasowa historia spłat pożyczek potwierdza tę pozytywną ocenę.      
 18. PORĘCZENIA I GWARANCJE   Poręczenie dla Tytułem Waluta Kwota poręczenia (tys.) na 31.12.2021 Kwota poręczenia (tys.) na 31.12.2020 Data ważności poręczenia Przewoźnicy współpracujący z Farmada Transport Sp. z o.o. Poręczenie zobowiązań z tytułu umowy „BP Plus umowa o korzystanie z kart paliwowych” PLN 498  276    Poręczenia tracą ważność do dnia 30.06.2027   Razem w PLN 498 276      Gwarancja dla Tytułem Waluta Kwota gwarancji (tys.) na 31.12.2021 Kwota gwarancji (tys.) na 31.12.2020 Data ważności gwarancji Kontrahenci pozyskani w ramach zamówień publicznych zgodnie z ustawą Prawo zamówień publicznych   Gwarancja kontraktowa (przetargowa, należytego wykonania kontraktu) PLN 2 415  4 313  Gwarancje tracą ważność do dnia 30.04.2022  Agencja Rezerw Materiałowych Zabezpieczenie umowy na przechowywanie rezerw strategicznych  PLN 43 43 30.05.2022 Agencja Rezerw Materiałowych Zabezpieczenie umowy na przechowywanie rezerw strategicznych  PLN 1 1 30.05.2022 Agencja Rezerw Materiałowych Zabezpieczenie umowy na przechowywanie rezerw strategicznych  PLN 1 1 31.03.2023  Skarb Państwa reprezentowany przez Naczelnika Pierwszego Urzędu Skarbowego w Toruniu  Zabezpieczenie zwrotu podatku VAT PLN 0 84 20.01.2021 Skarb Państwa reprezentowany przez Naczelnika Pierwszego Urzędu Skarbowego w Toruniu  Zabezpieczenie zwrotu podatku VAT PLN 0 1 20.01.2021 Uniwersytet Jagielloński – Collegium Medicum w Krakowie Zabezpieczenie umowy na organizację  i przeprowadzenie eksperymentu medycznego  PLN 0 144 01.02.2021 Agencja Rezerw Materiałowych Zabezpieczenie umowy na przechowywanie rezerw strategicznych  PLN 0 6 29.09.2021 FIRMA – Fabbrica Italiana Ritrovati Medicinali ed Affini S.p.A. Zabezpieczenie umowy na zakup, import, etykietowanie oraz dystrybucję produktów medycznych  EUR 1 000 1 000 31.03.2022 Istituto Luso Farmaco d’Italia S.p.A. Zabezpieczenie umowy na zakup, import, etykietowanie oraz dystrybucję produktów medycznych EUR 1 000 1 000 31.03.2022 Suma   PLN 2 460 4 593    EUR 2 000 2 000   
 19. EMISJA PAPIERÓW WARTOŚCIOWYCH 19.1.  Obligacje W 2021 roku nie wystąpiły emisje obligacji.  19.2.  Kapitał akcyjny W okresie od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 roku Grupa nabyła 65 263 akcje własne w celu umorzenia. W dniu 7 października 2021 roku jednostka dominująca dokonała zakupu 32 624 akcji na podstawie oferty zakupu akcji ogłoszonej raportem  bieżącym nr 44/2021 w dniu 22 września 2021 roku. Cena zakupu  akcji  wynosiła  890  PLN  za  jedną  akcję.  Po  rozliczeniu  transakcji  jednostka  dominująca posiadała 65  263  akcje własne  stanowiące 1,47% kapitału  zakładowego  i  dające  1,47%  głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy.  W okresie pomiędzy 1 stycznia 2021 roku a 31 grudnia 2021 roku wyemitowano 79 250 akcji z tytułu realizacji praw do akcji przez posiadaczy warrantów subskrypcyjnych serii H.  W  dniu  11  lutego  2021  roku  nastąpiło  wydanie  66  525  sztuk  akcji  dla  posiadaczy  warrantów subskrypcyjnych  serii  H  wyemitowanych  przez  jednostkę  dominującą,  co  zgodnie  z  art.  452 par.  1 Kodeksu  spółek  handlowych  skutkowało  nabyciem  praw  z  akcji  oraz  podwyższeniem  kapitału zakładowego  jednostki  dominującej  na  podstawie  powołanych  niżej  uchwał  o  warunkowym podwyższeniu kapitału zakładowego. Wydanie akcji oraz podwyższenie kapitału zakładowego jednostki dominującej  o  kwotę  66  525  PLN  nastąpiło  na  podstawie  uchwały  nr  5  Nadzwyczajnego  Walnego Zgromadzenia  NEUCA  S.A.  z  dnia  16  stycznia  2018  roku  o  warunkowym  podwyższeniu  kapitału zakładowego (z późn. zmianami), z dniem 11 lutego 2021 roku, w wyniku objęcia 66 525 akcji emisji serii  M  jednostki  dominującej  przez  posiadaczy  warrantów  subskrypcyjnych  serii  H  jednostki dominującej, uprawniających do obejmowania akcji, emitowanych w formie dokumentu na podstawie uchwał nr 7 i nr 8 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia NEUCA S.A. z dnia 16 stycznia 2018 roku w  sprawie  odpowiednio:  emisji  warrantów  subskrypcyjnych  jednostki  dominującej  serii  H  oraz wyłączenia w całości praw poboru dotychczasowych akcjonariuszy (z późn. zm.).  Po  podwyższeniu  kapitał  zakładowy  jednostki  dominującej  wynosił  4 453 999  PLN  i  dzielił  się  na 4 453 999 akcji o wartości nominalnej 1 PLN każda. Podwyższony kapitał został w całości opłacony. Ogólna liczba głosów wynikająca ze wszystkich wyemitowanych akcji wynosiła 4 453 999.  W dniu 28 czerwca 2021 roku Sąd Rejonowy w Toruniu, Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego,  dokonał  rejestracji  zmiany  (obniżenia)  wysokości  kapitału  zakładowego  jednostki dominującej. Obniżenie kapitału zakładowego nastąpiło w wyniku umorzenia 34 737 akcji własnych serii H, skupionych przez jednostkę dominującą w ramach programu skupu akcji własnych w 2020 roku. Po rejestracji umorzenia kapitał zakładowy NEUCA S.A. wynosił 4 419 262 PLN i dzielił się na 4 419 262 akcji.  W  dniu  15  lipca  2021  roku  nastąpiło  wydanie  5950  sztuk  akcji  dla  posiadaczy  warrantów subskrypcyjnych  serii  H  wyemitowanych  przez  jednostkę  dominującą,  co  zgodnie  z  art.  452  par.  1 Kodeksu  spółek  handlowych  skutkowało  nabyciem  praw  z  akcji  oraz  podwyższeniem  kapitału zakładowego  jednostki  dominującej  na  podstawie  powołanych  niżej  uchwał  o  warunkowym podwyższeniu kapitału zakładowego. Wydanie akcji oraz podwyższenie kapitału zakładowego jednostki dominującej  o  kwotę  5950  PLN  nastąpiło  na  podstawie  uchwały  nr  5  Nadzwyczajnego  Walnego Zgromadzenia  NEUCA  S.A.  z  dnia  16  stycznia  2018  roku  o  warunkowym  podwyższeniu  kapitału zakładowego (z późn. zmianami), z dniem 15 lipca 2021 roku, w wyniku objęcia 5950 akcji emisji serii M jednostki dominującej przez posiadaczy warrantów subskrypcyjnych serii H jednostki dominującej, uprawniających do obejmowania akcji, emitowanych w formie dokumentu  na podstawie uchwał nr 7 i nr 8 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia NEUCA S.A. z dnia 16 stycznia 2018 roku w sprawie 
 odpowiednio: emisji warrantów subskrypcyjnych jednostki dominującej serii H oraz wyłączenia w całości praw poboru dotychczasowych akcjonariuszy (z późn. zm.).  Po  podwyższeniu  kapitał  zakładowy  jednostki  dominującej  wynosił  4 425 212  PLN  i  dzielił  się  na 4 425 212 akcji o wartości 1 PLN każda. Podwyższony kapitał został w całości opłacony. Ogólna liczba głosów wynikająca ze wszystkich wyemitowanych akcji wynosiła 4 425 212.  W  dniu  13  grudnia  2021  roku  nastąpiło  wydanie  6775  sztuk  akcji  dla  posiadaczy  warrantów subskrypcyjnych serii H wyemitowanych przez Spółkę, co zgodnie z art. 452 par. 1 Kodeksu spółek handlowych skutkowało nabyciem praw z akcji oraz podwyższeniem kapitału zakładowego Spółki na podstawie powołanych niżej uchwał o warunkowym podwyższeniu kapitału zakładowego. Wydanie akcji oraz podwyższenie kapitału zakładowego Spółki o kwotę 6775 PLN nastąpiło na podstawie uchwały nr 5  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  z  dnia  16  stycznia  2018  roku  o  warunkowym podwyższeniu kapitału zakładowego (z późn. zm.), z dniem 13 grudnia 2021 roku, w wyniku objęcia 6775  akcji  emisji  serii  M  Spółki  przez  posiadaczy  warrantów  subskrypcyjnych  serii  H  Spółki, uprawniających do obejmowania akcji, emitowanych w formie dokumentu  na podstawie uchwał nr 7 i nr 8  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  z  dnia  16  stycznia  2018  roku  w  sprawie odpowiednio: emisji warrantów subskrypcyjnych Spółki serii H oraz wyłączenia w całości praw poboru dotychczasowych akcjonariuszy (z późn. zm.).  Począwszy od 13 grudnia 2021 roku kapitał zakładowy NEUCA S.A. wynosi 4 431 987 PLN i dzieli się na 4 431 987 akcji o wartości 1 PLN każda. Podwyższony kapitał został w całości opłacony. Ogólna liczba głosów wynikająca ze wszystkich wyemitowanych akcji wynosi 4 431 987.  20. ZMIANY W PODSTAWOWYCH ZASADACH ZARZĄDZANIA PRZEDSIĘBIORSTWEM W 2021 roku nie wystąpiły istotne zmiany w podstawowych zasadach zarządzania w Grupie NEUCA.  21. UMOWY ZAWARTE MIĘDZY GRUPĄ NEUCA A OSOBAMI ZARZĄDZAJĄCYMI Grupa  NEUCA  nie  zawarła  z  osobami  zarządzającymi  umów  przewidujących  rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczyny lub gdy ich zwolnienie lub odwołanie nastąpiło z powodu połączenia Emitenta lub przez przejęcie.  22. WYNAGRODZENIA OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH Wysokość  wynagrodzeń  członków  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  w  2021  roku  przedstawiona  została w skonsolidowanym  sprawozdaniu  finansowym  Grupy  Kapitałowej  NEUCA  za  2021  rok  w  nocie objaśniającej  nr  5.20.  Walne  Zgromadzenie  Akcjonariuszy  podjęło  decyzję  o  wprowadzeniu  dla członków Zarządu,  kadry  kierowniczej  Spółki  oraz  członków Zarządów określonych spółek  z  Grupy NEUCA  programu  motywacyjnego.  Opis  programu  motywacyjnego  przedstawiony  został w skonsolidowanym  sprawozdaniu  finansowym  Grupy  Kapitałowej  NEUCA  za  2021  rok  w  nocie objaśniającej nr 5.14.  23. AKCJE I UDZIAŁY W POSIADANIU OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH  Na  dzień  30  marca 2022 roku,  według  wiedzy  NEUCA  S.A.,  niżej  wymienieni  członkowie  Zarządu posiadali następujące akcje NEUCA S.A.:      
 Imię i nazwisko Liczba posiadanych akcji Wartość nominalna w PLN Piotr Sucharski 52 370 52 370 Grzegorz Dzik   9 000   9 000 Krzysztof Miszewski      1 700      1 700  Na dzień 30 marca 2022 roku członkowie Zarządu nie posiadali innych akcji lub udziałów w spółkach Grupy NEUCA.   Na  dzień  30  marca  2022  roku,  według  wiedzy  NEUCA  S.A.,  niżej  wymienieni  członkowie  Rady Nadzorczej posiadali następujące ilości akcji NEUCA S.A.   Imię i nazwisko Liczba posiadanych akcji Wartość nominalna w PLN Kazimierz Herba z podmiotami zależnymi 1 244 196 1 244 196 Wiesława Herba 1 117 018 1 117 018 Tadeusz Wesołowski           146           146  Na  dzień  30  marca  2022  roku,  według  wiedzy  NEUCA  S.A.,  Członek  Rady  Nadzorczej  Tadeusz Wesołowski posiadał 65 000 akcji PFM.PL S.A., co stanowi 26% kapitału zakładowego spółki.  Na dzień 30 marca 2022 roku, według wiedzy NEUCA S.A., członkowie Rady Nadzorczej nie posiadali innych akcji lub udziałów w spółkach tworzących Grupę NEUCA.  24. UMOWY, W WYNIKU KTÓRYCH MOGĄ NASTĄPIĆ ZMIANY W PROPORCJACH POSIADANYCH AKCJI Poza programami motywacyjnymi opisanymi w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym Grupy Kapitałowej NEUCA za 2021 rok w nocie objaśniającej nr 5.14 Spółce nie są znane umowy, w wyniku których mogą w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy.  25. INFORMACJE O SYSTEMIE KONTROLI PROGRAMÓW AKCJI PRACOWNICZYCH W Grupie NEUCA nie istnieją programy akcji pracowniczych.   26. INFORMACJA O UMOWIE Z PODMIOTEM UPRAWNIONYM DO BADANIA SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO Rada  Nadzorcza  Spółki,  działając  na  podstawie  par.  27  pkt  2  ust.  7  Statutu  Spółki,  zgodnie z obowiązującymi  przepisami  i  normami  zawodowymi  dokonała  wyboru  podmiotu  uprawnionego  do badania sprawozdania finansowego Spółki za rok 2021 obejmującego:  -  przegląd śródrocznego sprawozdania finansowego NEUCA S.A. za okres od 1 stycznia 2021 roku do 30 czerwca 2021 roku, -  przegląd  śródrocznego  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  Kapitałowej NEUCA za okres od 1 stycznia 2021 roku do 30 czerwca 2021 roku, -  badanie  sprawozdania  finansowego  NEUCA  S.A.  za  okres  od  1  stycznia  2021  roku  do 31 grudnia 2021 roku, -  badanie skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej NEUCA za okres od 1 stycznia 2021 roku do 31 grudnia 2021 roku.  
 Wybranym na podstawie Uchwały Nr 8/03/2020 Rady Nadzorczej NEUCA S.A. z dnia 16 marca 2020 roku podmiotem jest KPMG Audyt Sp. z o.o. Sp. k. z siedzibą w Warszawie. KPMG Audyt Sp. z o.o. Sp. k. jest podmiotem wpisanym na listę podmiotów uprawnionych do badania sprawozdań finansowych pod  numerem  3546.  Umowa  o  przeglądy  śródrocznych  sprawozdań  finansowych  została  zawarta ze skutkiem na dzień 2 czerwca 2020 roku. Umowa o badania sprawozdań finansowych została zawarta ze skutkiem na dzień 14 października 2020 roku. Umowy zostały zawarte na okres dwuletni.  Koszty badania sprawozdania finansowego za rok 2021 zgodnie z umowami zawartymi w 2020 roku wyniosą:  -  badanie  sprawozdania  finansowego  NEUCA  S.A.  za  rok  2021,  badanie  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy NEUCA za rok 2021 – 232 tys. PLN + VAT, -  przegląd  śródrocznego  sprawozdania  finansowego  NEUCA  S.A.  za  I  połowę  2021  roku, przegląd  śródrocznego  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  NEUCA  za I połowę 2021 roku – 94 tys. PLN + VAT.   W roku 2020 Spółka korzystała z usług KPMG Audyt Sp. z o.o. Sp. k w zakresie badania jednostkowego sprawozdania  finansowego  NEUCA  S.A.  i  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy NEUCA. Koszty badania sprawozdania finansowego za rok 2020 zgodnie z umową zawartą w 2020 roku wyniosły: -  badanie  sprawozdania  finansowego  NEUCA  S.A.  za  rok  2020,  badanie  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy NEUCA za rok 2020 – 232 tys. PLN + VAT, -  przegląd  śródrocznego  sprawozdania  finansowego  NEUCA  S.A.  za  I  połowę  2020  roku, przegląd  śródrocznego  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  NEUCA  za I połowę 2020 roku – 94 tys. PLN + VAT.   27. INFORMACJA NA TEMAT STOSOWANIA DOBRYCH PRAKTYK W 2021 ROKU 27.1.  Wskazanie zbioru zasad ładu korporacyjnego, któremu podlega Emitent, oraz miejsca, gdzie tekst zbioru zasad jest publicznie dostępny NEUCA S.A. od dnia dopuszczenia akcji Spółki do obrotu na rynku regulowanym przyjęła do stosowania zasady ładu  korporacyjnego  zawarte  w  dokumencie „Dobre Praktyki  Spółek  Notowanych  na GPW”, wprowadzonym uchwałą nr 12/1170/2007 Rady Nadzorczej GPW w Warszawie z  dnia 4  lipca 2007 roku, które ze zmianami obowiązywały do 31 grudnia 2015 roku.   Od 1 lipca 2021 roku Spółka stosuje nowe zasady wydane przez organizatora obrotu – „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” wprowadzone uchwałą nr 13/1834/2021 Rady Nadzorczej GPW z dnia  29  marca  2021  roku.  Dokument  ten  jest  dostępny  na  stronie  internetowej  Giełdy  w  sekcji poświęconej zagadnieniom ładu korporacyjnego spółek notowanych (www.gpw.pl/dobre-praktyki).  27.2.  Wskazanie tych postanowień zbioru zasad ładu korporacyjnego, od których Emitent odstąpił, oraz wyjaśnienie przyczyn tego odstąpienia Według aktualnego stanu stosowania Dobrych Praktyk Emitent nie stosuje 12 zasad: 1.4., 1.4.2., 2.1., 2.2., 2.7., 2.11.6., 3.5., 3.10., 4.9.1., 4.11., 6.3., 6.4.   1.4.  W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka  zamieszcza na  swojej  stronie  internetowej  informacje  na temat założeń  posiadanej  strategii, mierzalnych celów,  w  tym  zwłaszcza  celów długoterminowych,  planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.:  Zasada nie jest stosowana. 
 Komentarz  spółki:  Spółka  w  raporcie  o  zdarzeniach  niefinansowych  wskazuje  filary  i  opis  strategii odpowiedzialnego biznesu, nie podaje jednak konkretnych mierników, celów i planowanych działań.  1.4.1.  objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka;  Zasada nie jest stosowana.  1.4.2.  Przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz spółki: W raporcie niefinansowym Spółka publikuje dane dotyczące stosunku przeciętnego wynagrodzenia  brutto  kobiet  do  wynagrodzenia  brutto  mężczyzn  w  poszczególnych  kategoriach szeregowania.  Nie  podlegają  natomiast  publikacji  informacje  o  działaniach,  które  mają  niwelować nierówności,  albowiem  wynagrodzenia  są  determinowane  wyłącznie  skalą  płacową,  kompetencjami i doświadczeniem pracowników.   2.1.  Spółka  powinna  posiadać  politykę  różnorodności  wobec  zarządu  oraz  rady  nadzorczej,  przyjętą odpowiednio  przez  radę  nadzorczą  lub  walne  zgromadzenie.  Polityka  różnorodności  określa  cele i kryteria  różnorodności  m.in.  w  takich  obszarach  jak  płeć,  kierunek  wykształcenia,  specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych  celów.  W  zakresie  zróżnicowania  pod  względem  płci  warunkiem  zapewnienia  różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz spółki: Spółka nie stosuje polityki różnorodności, ponieważ jedynym kryterium obsadzania kluczowych stanowisk nie są takie czynniki jak płeć i wiek, lecz posiadane kompetencje.   2.2.  Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób  zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego  na  poziomie  nie  niższym  niż  30%,  zgodnie  z  celami  określonymi  w  przyjętej  polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz spółki:  Odstąpienie od stosowania zasady wynika z braku przestrzegania zasady 2.1.   2.7.  Pełnienie przez członków zarządu spółki funkcji w organach podmiotów spoza grupy spółki wymaga zgody rady nadzorczej.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz  spółki:  Spółka  nie  widzi  potrzeby  wprowadzania  tego  rodzaju  ograniczeń  w  działalności członków zarządu spółki   2.11.  Poza  czynnościami  wynikającymi  z  przepisów  prawa  raz  w  roku  rada  nadzorcza  sporządza i przedstawia  zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie. Sprawozdanie, o którym mowa powyżej, zawiera co najmniej: […] 2.11.6  
 informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz spółki: Odstąpienie od stosowania zasady wynika z braku przestrzegania zasady 2.1.   3.5  Osoby odpowiedzialne za zarządzanie ryzykiem i compliance podlegają bezpośrednio prezesowi lub innemu członkowi zarządu.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz spółki: Struktura Spółki nie jest jeszcze dostosowana do tego wymogu, osoby zarządzające ryzykiem podlegają zarządowi pośrednio.   3.7  Zasady 3.4-3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań.  Zasada nie dotyczy spółki.  Komentarz spółki: Nie dotyczy  3.10  Co najmniej raz na pięć lat w spółce należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 dokonywany jest,  przez niezależnego audytora  wybranego  przy  udziale komitetu audytu,  przegląd  funkcji  audytu wewnętrznego.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz spółki: Spółka nie zleca dedykowanego raportu przeglądu funkcji audytu wewnętrznego, jednakże rozważa podjęcie tych działań w przyszłości.   4.9.  W przypadku gdy przedmiotem obrad walnego zgromadzenia ma być powołanie do rady nadzorczej lub powołanie rady nadzorczej nowej kadencji:  4.9.1  Kandydatury na członków rady powinny zostać zgłoszone w terminie umożliwiającym podjęcie przez akcjonariuszy obecnych na walnym zgromadzeniu decyzji z należytym rozeznaniem, lecz nie później niż  na  3  dni  przed  walnym  zgromadzeniem;  kandydatury,  wraz  z  kompletem  materiałów  ich dotyczących, powinny zostać niezwłocznie opublikowane na stronie internetowej spółki;  Zasada nie jest stosowana. Komentarz  spółki:  Walne  zgromadzenie  dokonuje  wyboru  członków  rady  spośród  kandydatów przedstawionych na posiedzeniu, potrzeba publikowania danych kandydatów z wyprzedzeniem nie była zgłaszana przez akcjonariuszy. […]   4.11.  Członkowie zarządu i rady nadzorczej biorą udział w obradach walnego zgromadzenia, w miejscu obrad lub  za  pośrednictwem  środków  dwustronnej  komunikacji  elektronicznej  w  czasie  rzeczywistym, w składzie umożliwiającym wypowiedzenie się na temat spraw będących przedmiotem obrad walnego zgromadzenia  oraz  udzielenie  merytorycznej  odpowiedzi  na  pytania  zadawane  w  trakcie  walnego zgromadzenia. Zarząd prezentuje uczestnikom zwyczajnego walnego zgromadzenia wyniki finansowe spółki  oraz  inne  istotne  informacje,  w  tym  niefinansowe,  zawarte  w  sprawozdaniu  finansowym podlegającym zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie. Zarząd omawia istotne zdarzenia dotyczące minionego roku obrotowego, porównuje prezentowane dane z latami wcześniejszymi i wskazuje stopień realizacji planów minionego roku.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz  spółki:  Członkowie  zarządu  i  rady  nadzorczej  dokładają  starań,  aby  uczestniczyć w obradach  walnego  zgromadzenia,  jednak  nie  mogą  zadeklarować  uczestnictwa  we  wszystkich 
 obradach walnego zgromadzenia w składzie umożliwiającym udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie walnego zgromadzenia.   6.3.  Jeżeli  w  spółce  jednym  z  programów  motywacyjnych  jest  program  opcji  menedżerskich,  wówczas realizacja programu opcji winna być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych, w przeciągu co najmniej  3  lat,  z  góry  wyznaczonych,  realnych  i  odpowiednich  dla  spółki  celów  finansowych i niefinansowych oraz zrównoważonego rozwoju, a ustalona cena nabycia przez uprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegać od wartości akcji z okresu uchwalania programu.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz  spółki:  Obowiązujące  w  Spółce  programy  motywacyjne  nie  przewidują  bezpośredniego powiązania celów z wynikami finansowymi lub niefinansowymi spółki, niemniej warunkiem otrzymania benefitów wynikających z programu jest satysfakcjonujące pełnienie funkcji przez osoby uprawnione przez  okres  przekraczający  3  lata,  zatem  zachowany  jest  cel  polegający  na  stabilizacji  stanu zatrudnienia kadry kierowniczej.  6.4.  Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły, dlatego wynagrodzenie członków rady nie może  być  uzależnione  od  liczby  odbytych  posiedzeń.  Wynagrodzenie  członków  komitetów, w szczególności komitetu  audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związane z  pracą w tych komitetach.  Zasada nie jest stosowana.  Komentarz  spółki:  Dotychczas  obowiązujące  w  spółce  regulaminy  wynagradzania  członków  rady nadzorczej  przewidują  możliwość  wynagradzana  członków  rady  w  zależności  od  ilości przeprowadzonych posiedzeń.  27.3.  Opis podstawowych cech stosowanych u Emitenta systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych 27.3.1. System kontroli wewnętrznej W  Spółce  oraz w  całej  Grupie  NEUCA  istnieje  system  wewnętrznych  przepisów obejmujących akty normatywne  (m.in.  procedury,  instrukcje,  regulaminy)  regulujących  funkcjonowanie  Grupy.  Nad przestrzeganiem  przepisów  wewnętrznych,  oprócz  nadzoru  funkcjonalnego  sprawowanego  przez przełożonych, kontrolę właścicielską sprawują poszczególne Obszary Wsparcia Grupy NEUCA oraz Obszar Audytu Wewnętrznego (OAW). OAW na podstawie mapy ryzyka na bieżąco monitoruje procesy biznesowe w ramach Grupy. Podczas przeglądów i audytów tychże procesów zwraca się szczególną uwagę na zgodność tych procesów z obowiązującymi wewnętrznymi aktami  normatywnymi, a także uregulowaniami  zewnętrznymi.  Wszelkie  odstępstwa  od  tych  aktów  są  na  bieżąco  raportowane Zarządowi i Komitetowi Audytu przy Radzie Nadzorczej. Jednocześnie Obszar Audytu Wewnętrznego w takich przypadkach przygotowuje rekomendacje zmian mających na celu poprawę obecnego stanu rzeczy.  27.3.2. System zarządzania ryzykiem istotnym dla spółki Za  zarządzanie  ryzykiem  istotnym  dla  Grupy  NEUCA  odpowiedzialny  jest  Zarząd  NEUCA  S.A., natomiast na poziomie poszczególnych spółek powiązanych – ich Zarządy.  Obszar Rozwoju i Organizacji przy współpracy Obszaru Audytu Wewnętrznego przygotowuje narzędzie wspomagające  Zarząd  w  zarządzaniu  ryzykiem.  Została  również  utworzona  mapa  ryzyka wykorzystywana do tworzenia krótko- i średnioterminowego Planu Audytu Wewnętrznego.  
 27.4.  Wskazanie akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji wraz ze wskazaniem liczby posiadanych przez te podmioty akcji, ich procentowego udziału w kapitale zakładowym, liczby głosów z nich wynikających i ich procentowego udziału w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu Nazwa podmiotu posiadającego powyżej 5% głosów na WZA  Liczba akcji % kapitału akcyjnego Liczba głosów  % głosów           Kazimierz Michał Herba* 1 244 196 28,07% 1 244 196 28,07% Wiesława Herba 1 117 018 25,20% 1 117 018 25,20% AUGEBIT FIZ    471 459     10,64%    471 459     10,64%  * z podmiotami powiązanymi Stan na 31-12-2021  27.5.  Wskazanie posiadaczy wszelkich papierów wartościowych, które dają specjalne uprawnienia kontrolne, wraz z opisem tych uprawnień  Spółka nie wyemitowała papierów wartościowych, które dają specjalne uprawnienia kontrolne.  27.6.  Wskazanie wszelkich ograniczeń odnośnie do wykonywania prawa głosu, takich jak ograniczenie wykonywania prawa głosu przez posiadaczy określonej części lub liczby głosów, ograniczenia czasowe dotyczące wykonywania prawa głosu lub zapisy, zgodnie z którymi, przy współpracy spółki, prawa kapitałowe związane z papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych Statut ani akty wewnętrzne Spółki nie zawierają postanowień dotyczących ograniczenia wykonywania prawa głosu.  27.7.  Wskazanie wszelkich ograniczeń dotyczących przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Emitenta  Statut  Spółki  nie  zawiera  postanowień  dotyczących  ograniczenia  przenoszenia  prawa  własności papierów wartościowych Emitenta.  27.8.  Opis zasad dotyczących powoływania i odwoływania osób zarządzających oraz ich uprawnień, w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji  Członków Zarządu powołuje Rada Nadzorcza na wspólną kadencję, która wynosi 5 lat. Zarząd Spółki składa się z jednej do pięciu osób. Liczbę członków  Zarządu określa Rada Nadzorcza w granicach wskazanych w zdaniu poprzednim. Członek Zarządu może być w każdej chwili odwołany przez Radę Nadzorczą.  Jednemu  z  członków  Zarządu  Rada  Nadzorcza  powierza  pełnienie  funkcji  Prezesa Zarządu. Rada Nadzorcza może odwołać Prezesa Zarządu z pełnienia tej funkcji bez odwoływania go ze  składu  Zarządu  i  przy  jednoczesnym  powierzeniu  funkcji  Prezesa  Zarządu  innemu  członkowi Zarządu.   Do  składania  oświadczeń  woli  i  reprezentowania  Spółki  upoważnieni  są  dwaj  członkowie  Zarządu łącznie lub członek Zarządu łącznie z prokurentem.  Zarząd  wykonuje  wszelkie  uprawnienia  w  zakresie  zarządzania  Spółką,  z  wyjątkiem  uprawnień zastrzeżonych dla pozostałych organów Spółki. Regulamin Zarządu określa szczegółowo tryb działania Zarządu, a także sprawy wymagające uchwały Zarządu oraz sprawy, które mogą załatwić w imieniu Zarządu poszczególni jego członkowie.  Stosownie  do  postanowień  Regulaminu  Zarządu,  każdy  członek  Zarządu  może  prowadzić,  bez uprzedniej uchwały Zarządu, sprawy Spółki nieprzekraczające zakresu zwykłych czynności w ramach 
 przyznanych kompetencji zgodnie z Regulaminem organizacyjnym. Uchwała Zarządu wymagana jest dla  wszelkich  decyzji  o  znaczeniu  strategicznym  bądź  mogących  swoimi  konsekwencjami  dotyczyć spraw właściwych rzeczowo i kompetencyjnie dla więcej niż jednego członka Zarządu, w szczególności: −  przyjęcie strategii Spółki oraz spółek zależnych obejmującej cele oraz środki realizacji, a także zmiany strategii, −  ustalenie mierników strategicznych (rodzaj i wartość) oraz zasad kontrolingu, −  zatwierdzenie budżetów oraz ich zmian, −  zatwierdzenie struktury organizacyjnej, planu etatów, regulaminów organizacyjnych Spółki oraz ich zmian, −  zatwierdzenie celów i zasad strategicznych programów marketingowych, −  ustanowienie prokury, −  zatwierdzenie sprawozdania rocznego Spółki oraz bilansu i rachunku zysków i strat za poprzedni rok obrachunkowy.  27.9.  Opis zasad zmiany statutu lub umowy spółki Emitenta  Zmiana  statutu  Emitenta  przebiega  na  zasadach  wskazanych  w  Kodeksie  spółek  handlowych.  Do zmiany  statutu  wymagana  jest  uchwała  walnego  zgromadzenia  i  wpis  do  rejestru  przedsiębiorców. Projekty  uchwał  walnego  zgromadzenia  dotyczące  m.in.  zmiany  statutu  opiniowane  są  przez  Radę Nadzorczą.  27.10.  Sposób działania walnego zgromadzenia i jego zasadnicze uprawnienia oraz opis praw akcjonariuszy i sposobu ich wykonywania, w szczególności zasady wynikające z regulaminu walnego zgromadzenia, jeżeli taki regulamin został uchwalony, o ile informacje w tym zakresie nie wynikają wprost z przepisów prawa  Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy jest najwyższą władzą Spółki. Akcjonariusze mogą uczestniczyć w Zgromadzeniu oraz wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocników. Każda akcja daje na Walnym Zgromadzeniu Spółki prawo jednego głosu. Począwszy od 2020 roku, Emitent umożliwia akcjonariuszom  zdalny  udział  w  Walnych  Zgromadzeniach  z  wykorzystaniem  aplikacji  e-Voting udostępnionej przez KDPW SA.  Na Walnym Zgromadzeniu powinni być obecni członkowie Rady Nadzorczej i Zarządu. Biegły rewident powinien  być  obecny  na  Zwyczajnym  Walnym  Zgromadzeniu  oraz  na  Nadzwyczajnym  Walnym Zgromadzeniu,  jeżeli  przedmiotem  obrad  mają  być  sprawy  finansowe  spółki.  Nieobecność  członka Zarządu  lub  członka  Rady  Nadzorczej  wymaga  wyjaśnienia,  które  powinno  być  przedstawione  na Walnym Zgromadzeniu przez osobę przewodniczącą obradom. Członkowie Rady Nadzorczej i Zarządu oraz  biegły  rewident  Spółki  powinni,  w  granicach  swych  kompetencji  i  w  zakresie  niezbędnym  dla rozstrzygnięcia  spraw  omawianych  przez  Zgromadzenie,  udzielać  uczestnikom  Zgromadzenia wyjaśnień i informacji dotyczących spółki.  Zgromadzenie  prawidłowo  zwołane  jest  zdolne  do  podejmowania  uchwał  bez  względu  na  liczbę reprezentowanych na nim akcji, może podejmować uchwały jedynie w sprawach objętych porządkiem obrad.  Zgromadzenie otwiera Przewodniczący Rady Nadzorczej lub osoba przez niego wskazana. W razie nieobecności  tych  osób  Walne  Zgromadzenie  otwiera  Prezes  Zarządu,  inny  członek  Zarządu  albo osoba wskazana przez Zarząd. Otwierający Zgromadzenie zarządza wybór Przewodniczącego i dwóch sekretarzy.  Osoba  przewodnicząca  obradom  powinna  przeciwdziałać  w  szczególności  nadużywaniu  uprawnień przez uczestników Zgromadzenia i zapewniać respektowanie praw akcjonariuszy mniejszościowych.  
 Przewodniczący sporządza, niezwłocznie po wyborze,  listę obecności zawierającą spis uczestników Zgromadzenia z wymienieniem ilości akcji, które każdy z nich reprezentuje, i służących im głosów. Lista jest  wyłożona  podczas  Zgromadzenia.  Przewodniczący  udziela  głosu  referentom  tematów wyszczególnionych kolejno w porządku obrad. Referentem może być Przewodniczący. Po zreferowaniu każdego  tematu Przewodniczący  udziela  głosu  akcjonariuszom  w  kolejności  zgłaszania  się  w  celu zadawania  pytań,  wniesienia  uwag  lub  wniosków  wyłącznie  do  zreferowanego  tematu.  Odpowiedzi udziela, względnie ustosunkowuje się do wniesionych uwag i wniosków, referent tematu wyłącznie do zreferowanego  tematu.  Akcjonariusz  zabierający  głos  zobowiązany  jest  na  wstępie  podać  imię i nazwisko do protokołu. Po wyczerpaniu tematu przez referenta, zgłoszeniu zapytań, uwag i wniosków oraz wysłuchaniu odpowiedzi do odpowiedniego punktu obrad Przewodniczący poddaje pod głosowanie wnioski, przestrzegając zasady, aby wnioski referenta głosowane były w pierwszej kolejności.   Głosowanie  jawne  następuje  przez złożenie  u  sekretarza imiennych kart do  głosowania,  na których umieszczone jest: −  imię i nazwisko akcjonariusza, −  ilość przysługujących mu głosów, −  wskazanie numeru (oraz ewentualnie wersji) uchwały, której dotyczy głosowanie, −  słowa „za”, „przeciw”, „wstrzymuję się” – z pozostawieniem nieskreślonego tylko jednego z tych sformułowań, −  podpis akcjonariusza albo pełnomocnika.  Jeśli  zostaną  spełnione  wymogi  niezbędne  dla  przeprowadzenia  głosowania  tajnego,  wówczas głosowanie odbywa się za pomocą kart do głosowania, na których umieszcza się: −  ilość przysługujących akcjonariuszowi głosów, −  wskazanie numeru (oraz ewentualnie wersji) uchwały, której dotyczy głosowanie, −  słowa „za”, „przeciw”, „wstrzymuję się” – z pozostawieniem nieskreślonego tylko jednego z tych sformułowań.  Postanowień tych nie stosuje się, jeżeli głosowanie odbywa się w systemie elektronicznego liczenia głosów.   Tryb podejmowania uchwał Zgromadzenia, których przedmiotem jest powołanie lub odwołanie członków Rady Nadzorczej, jest następujący: 1.  prawo zgłaszania kandydatów mają wszyscy akcjonariusze biorący udział w Zgromadzeniu; 2.  po  stwierdzeniu  prawidłowości  zgłoszenia  kandydatów  Przewodniczący  zarządza głosowanie; 3.  na karcie do głosowania zostaną umieszczeni prawidłowo zgłoszeni kandydaci w kolejności alfabetycznej; 4.  do Rady Nadzorczej wybierani są ci z kandydatów, którzy uzyskali więcej niż 50% głosów oddanych – w kolejności od tego kandydata, który uzyskał największą ilość głosów „za”, aż do wyczerpania miejsc do obsadzenia w Radzie; 5.  jeśli ponad 50% głosów oddanych uzyska więcej kandydatów, niż jest miejsc do obsadzenia w  Radzie  Nadzorczej,  wówczas  do  Rady  zostaną  wybrani  kandydaci,  którzy  uzyskali największą ilość głosów; 6.  jeżeli ilość miejsc do obsadzenia w Radzie Nadzorczej jest większa niż ilość kandydatów, którzy uzyskali ponad 50% głosów oddanych, wówczas Przewodniczący zarządza drugą turę  wyborów,  w której  uczestniczą  ci kandydaci,  którzy  nie  uzyskali progu 50%  głosów oddanych. Do Rady Nadzorczej zostaną wybrani ci kandydaci, którzy uzyskali największą ilość głosów. Wymóg przekroczenia progu 50% głosów przy drugiej turze obowiązuje; 7.  jeśli  żaden z  kandydatów nie uzyska  50%  głosów  oddanych,  wówczas Przewodniczący zarządza drugą turę głosowania, w której uczestniczyć będą wszyscy kandydaci. Do Rady Nadzorczej zostaną wybrani ci kandydaci, którzy uzyskali największą ilość głosów. Wymóg przekroczenia progu 50% głosów obowiązuje. 
 Głosowanie w tym przedmiocie odbywa się przez złożenie u sekretarza kart do głosowania, na których umieszczone jest: 1.  ilość przysługujących akcjonariuszowi głosów; 2.  imiona  i  nazwiska  kandydatów  z  umieszczonymi  obok  danych  każdego  z  kandydatów słowami „za”, „przeciw”, „wstrzymuję się” –- z pozostawieniem nieskreślonego tylko jednego z tych sformułowań. Imiona i nazwiska prawidłowo zgłoszonych kandydatów akcjonariusze wpisują  w  odpowiednich  miejscach  kart  do  głosowania  z  zachowaniem  porządku alfabetycznego. Akcjonariusze głosują oddzielnie na każdego kandydata umieszczonego na karcie do głosowania.  Tryb podejmowania uchwał Zgromadzenia, których przedmiotem jest powołanie lub odwołanie członków Rady Nadzorczej w drodze głosowania grupami, jest następujący: 1.  osoby reprezentujące na Walnym Zgromadzeniu tę część akcji, która przypada z podziału ogólnej  liczby  reprezentowanych  akcji  przez  liczbę  członków  Rady  Nadzorczej,  mogą utworzyć oddzielną grupę celem wyboru jednego członka Rady, nie biorą jednak udziału w wyborze pozostałych członków Rady Nadzorczej; 2.  po  stwierdzeniu  prawidłowości  utworzenia  grup  Przewodniczący  zarządza  przerwę w obradach  Zgromadzenia  celem  wyboru  w  poszczególnych  grupach  członków  Rady  – Przewodniczący może do każdej z grup delegować sekretarza celem sporządzenia przez niego notatki zawierającej co najmniej skład grupy akcjonariuszy oraz imiona i nazwiska wybranych przez nią członków Rady Nadzorczej; 3.  po uzyskaniu informacji o wyborze członków Rady Nadzorczej w poszczególnych grupach Przewodniczący  zarządza  głosowanie  celem  wyboru  pozostałych  członków  Rady  (poza grupami) – głosowanie odbywa się w trybie określonym w ust. 1 i 2 powyżej.  Głos uznaje się za ważny, jeżeli na karcie do głosowania akcjonariusz pozostawi nieskreśloną jedną z trzech opcji „za”, „przeciw” lub „wstrzymuję się”. Głos niespełniający wymogów określonych w zdaniu poprzednim nie jest głosem oddanym i nie wlicza się go do ogólnej puli głosów ważnie oddanych. W głosowaniu jawnym nieważny jest także głos tego akcjonariusza, który karty nie podpisał. Głos na karcie niepodpisanej uważa się za głos nieoddany i nie wlicza się go do ogólnej puli głosów ważnie oddanych.  Głosy oblicza komisja złożona z Przewodniczącego i sekretarzy. Wyniki głosowania Przewodniczący podaje do wiadomości akcjonariuszy uczestniczących w Zgromadzeniu.  Postanowień  dotyczących  głosowania  na  kartach  nie  stosuje  się,  jeżeli  głosowanie  odbywa  się w systemie elektronicznego liczenia głosów.  Walne  Zgromadzenie  podejmuje  uchwały  w  sprawach  określonych  w  Kodeksie  spółek  handlowych i Statucie, w tym w szczególności w sprawach: 1.  rozpatrzenia  i  zatwierdzania  sprawozdania  Zarządu  z  działalności  Spółki  oraz sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy, 2.  podziału zysku lub pokrycia straty, 3.  udzielania członkom organów Spółki absolutorium, 4.  zmian Statutu Spółki, 5.  połączenia,  podziału  lub  likwidacji  Spółki,  wyboru  likwidatorów  oraz  ustalenia  zasad podziału majątku Spółki po likwidacji, 6.  umorzenia akcji i określenia warunków umorzenia.  W  sprawie  sposobu  podziału  zysku  lub  pokrycia  straty  Zarząd  Spółki  przedstawia  Walnemu Zgromadzeniu wniosek wraz z pisemną opinią Rady Nadzorczej. 
 Zmiana przedmiotu działalności  Spółki następuje  bez wykupu  akcji, jeżeli uchwała  powzięta będzie większością 2/3 (dwóch trzecich) głosów przy obecności osób przedstawiających przynajmniej połowę kapitału zakładowego.  27.11.  Skład osobowy i zmiany, które w nim zaszły w ciągu ostatniego roku obrotowego, oraz opis działania organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących Emitenta oraz ich komitetów W skład Zarządu Spółki na dzień 31 grudnia 2020 roku wchodzili: −  Piotr Sucharski – Prezes Zarządu −  Grzegorz Dzik – Wiceprezes Zarządu −  Paweł Kuśmierowski – Wiceprezes Zarządu  Piotr Sucharski Prezes Zarządu, Dyrektor Generalny Ukończył studia na Wydziale Zarządzania w Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Od tego czasu jego  kariera zawodowa związana była z  pionami finansowymi następujących  firm:  Huta  Sendzimira (1993-1994), PLC Leasco S.A. (1995-1998; Dyrektor ds. Finansowych), Press Glass sp. z o.o. (1999; Dyrektor ds. Finansowych), Mostostal Kraków S.A. (2000; Dyrektor ds. Finansowych). Od roku 2001 w NEUCA S.A. na stanowisku Dyrektora ds. Finansowych; od marca 2005 roku w Zarządzie NEUCA S.A. Od stycznia 2009 roku na stanowisku Prezesa Zarządu.  Grzegorz Dzik Wiceprezes Zarządu Ukończył Wydział Ekonomiczny Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie oraz program MBA Szkoły Biznesu Politechniki Warszawskiej i London Business School. Jest  absolwentem programów menedżerskich  w  INSEAD  i  Duke  University,  posiada  uprawnienia  Brytyjskiego  Stowarzyszenia Biegłych  Rewidentów  (FCCA).  Pracował  dla  Grupy  Lafarge,  ostatnio  jako  Członek  Zarządu odpowiedzialny  za  finanse  i  łańcuch  dostaw. Wcześniej zatrudniony w  światowej  centrali  firmy  NKT CABLES w Niemczech oraz w Dziale Audytu i Doradztwa Biznesowego w firmie Andersen. W Zarządzie Grupy  NEUCA  od  sierpnia  2010  roku.  Odpowiedzialny  za  zarządzanie  całym  Obszarem  Wsparcia biznesu Grupy m.in. finanse, informatyka czy kontroling.  Paweł Kuśmierowski Wiceprezes Zarządu Ukończył Akademię Górniczo-Hutniczą w Krakowie, a także  IESE Business School. W latach 2016-2018 był związany z PZU Zdrowie (od maja 2017 roku Członek Zarządu, a wcześniej Dyrektor Pionu Operacyjnego). Tworzył strategię rozwoju biznesu opieki medycznej w ramach Grupy PZU. Wcześniej, w latach 2010-2016, był Dyrektorem Programu Transformacji w PZU S.A. i PZU Życie odpowiedzialnym za  koncepcję  biznesową,  strategię  rozwoju  sprzedaży  i  obsługi oraz  przeprowadzenie transformacji organizacji  do  nowego  modelu  kontaktów  z  klientami.  Przed  związaniem  się  z  Grupą  PZU  Paweł Kuśmierowski  pełnił  funkcje  menedżerskie  w  takich  firmach  jak  Multimedia  Polska  oraz  Orange. Wcześniej,  w  latach  90.,  zdobywał  doświadczenie  w  konsultingu  w  A.T.  Kearney,  Accenture  oraz Deloitte & Touche. W Zarządzie Grupy NEUCA od marca 2019 roku. Odpowiedzialny za zarządzanie obszarem biznesów pacjenckich.  W ciągu roku obrotowego 2021 skład Zarządu ulegał zmianom.  W dniu 17 marca 2021 roku Paweł Kuśmierowski zrezygnował z członkostwa w Zarządzie i pełnienia funkcji Wiceprezesa Zarządu NEUCA S.A.  W dniu 19 marca 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki powołała z dniem 19 marca 2021 roku Krzysztofa Miszewskiego  na  stanowisko  Wiceprezesa  Zarządu  Spółki.  Krzysztof  Miszewski  objął  funkcję 
 Wiceprezesa  ds.  Operacyjnych  z odpowiedzialnością  za  rozwój  i zarządzanie  obszarem  łańcucha dostaw.  Krzysztof Miszewski Wiceprezes Zarządu Ukończył  zarządzanie  na  Uniwersytecie  Gdańskim  oraz  podyplomowe  studia  z zakresu  finansów i efektywności produkcji w Wyższej Szkole Bankowej w Gdańsku. Swoją karierę zawodową rozpoczął w Polpharma  S.A.  jako  Specjalista  ds.  procesów  technologicznych  oraz  analiz  inżynieryjnych. Następnie objął rolę kierownika projektów. W 2009 roku dołączył do Spółki jako kierownik ds. projektów. Od  połowy  2010  roku  jako  Dyrektor  Biura  Projektów  rozwijał  portfolio  inicjatyw  projektowych  oraz kompetencje  zarządzania  projektami  w Spółce.  Od  2011  pełnił  funkcję  Dyrektora  Departamentu Wsparcia  Sprzedaży  oraz  Jakości  Serwisu,  odpowiadając  za  wsparcie  sprzedaży  i definiowanie parametrów  serwisu  logistycznego.  W tym  czasie  koordynował  procesy  integracji  procesowej  ze spółkami zależnymi  w obszarze hurtowym. Od  2013 roku  odpowiadał  za  struktury i procesy  obsługi klientów. Z początkiem 2018 roku przyjął odpowiedzialność za operacje logistyczno-transportowe jako Dyrektor Pionu Łańcucha Dostaw.  Zarząd kieruje bieżącą działalnością Spółki oraz reprezentuje ją na zewnątrz. Składa się z jednego do pięciu członków, w tym Prezesa Zarządu, który kieruje jego pracą. Członków Zarządu powołuje Rada Nadzorcza na wspólną kadencję, która wynosi pięć lat, jednemu z członków Zarządu Rada Nadzorcza powierza  pełnienie  funkcji  Prezesa  Zarządu.  Rada  Nadzorcza  może  odwołać  Prezesa  Zarządu z pełnienia tej funkcji bez odwoływania go ze składu Zarządu i przy jednoczesnym powierzeniu funkcji Prezesa Zarządu innemu członkowi Zarządu.   Z  wyjątkiem  Prezesa Zarządu  każdy  z  pozostałych  członków  Zarządu  otrzymuje  tytuł  Wiceprezesa Zarządu.  Do  składania  oświadczeń  woli  i  reprezentowania  Spółki  upoważnieni  są  dwaj  członkowie  Zarządu łącznie lub jeden członek Zarządu łącznie z prokurentem. Zarząd składa oświadczenia woli w imieniu Spółki  w  ten  sposób,  że  pod  nazwą  Spółki  podpisujący  umieszcza  swój  podpis  i  pieczęć  imienną z podaniem funkcji pełnionej w Zarządzie. Do prowadzenia spraw Spółki lub dokonywania określonych czynności  Zarząd  może  ustanowić  jednego  lub  więcej  pełnomocników  lub  prokurentów.  Imiona i nazwiska  prokurentów  oraz  granice  ich  umocowania  Zarząd  obowiązany  jest  zgłosić  do  rejestru przedsiębiorców.   Do zakresu działania Zarządu należy kierowanie bieżącą działalnością Spółki, reprezentowanie jej na zewnątrz,  prowadzenie  wszystkich  spraw  Spółki  i  zarządzanie  jej  majątkiem.  W  szczególności  do zakresu działania Zarządu należy: −  występowanie w imieniu Spółki i reprezentowanie jej wobec władz, urzędów, instytucji i osób trzecich, −  zawieranie umów i zaciąganie zobowiązań, −  opracowywanie planów pracy, −  sporządzanie planów działalności Spółki, −  zwoływanie zwyczajnych i nadzwyczajnych Walnych Zgromadzeń, −  proponowanie porządku obrad Walnych Zgromadzeń oraz przygotowywanie projektów uchwał, −  sporządzanie sprawozdań finansowych Spółki i  składanie  sprawozdań ze  swojej działalności Radzie Nadzorczej i Walnemu Zgromadzeniu, −  branie udziału w posiedzeniach Rady Nadzorczej i Walnego Zgromadzenia, −  opracowywanie regulaminów i innych aktów prawnych w zakresie działania Spółki, −  udostępnianie Radzie Nadzorczej i innym organom kontrolnym żądanych materiałów.  Wykonując swoje zadania, Zarząd podejmuje uchwały i dokonuje innych stosownych czynności.  
 Każdy  członek  Zarządu  może  prowadzić  bez  uprzedniej  uchwały  Zarządu  sprawy  Spółki nieprzekraczające  zakresu  zwykłych  czynności  w  ramach  przyznanych  kompetencji  zgodnie z Regulaminem organizacyjnym. Uchwała Zarządu wymagana jest dla wszelkich decyzji o znaczeniu strategicznym  bądź  mogących  swoimi  konsekwencjami  dotyczyć  spraw  właściwych  rzeczowo i kompetencyjnie dla więcej niż jednego członka Zarządu, w szczególności: −  przyjęcie strategii Spółki oraz spółek zależnych obejmującej cele oraz środki realizacji, a także zmiany strategii, −  mierniki strategiczne (rodzaj i wartość) oraz zasady kontrolingu, −  zatwierdzenie budżetów oraz ich zmian, −  zatwierdzenie struktury organizacyjnej, planu etatów, regulaminów organizacyjnych Spółki oraz ich zmian, −  zatwierdzenie celów i zasad strategicznych programów marketingowych, −  ustanowienie prokury, −  zatwierdzenie sprawozdania rocznego Spółki oraz bilansu i rachunku zysków i strat za poprzedni rok obrachunkowy.  Do  ważności  uchwał  Zarządu  wymagana  jest  w  przypadku  Zarządu  wieloosobowego  obecność przynajmniej dwóch członków Zarządu, w tym Prezesa Zarządu. Uchwały Zarządu zapadają zwykłą większością głosów oddanych. W razie równej ilości głosów rozstrzyga głos Prezesa Zarządu.  Prezes Zarządu kieruje pracami Zarządu, przewodniczy posiedzeniom Zarządu, koordynuje pracę oraz ustala  zakres  czynności  pozostałych  członków  Zarządu.  Prezes  może  pełnić  równocześnie  funkcję Dyrektora Generalnego Spółki lub może wyznaczyć innego członka Zarządu do pełnienia tej funkcji. Szczegółowy  zakres  nadzoru  Prezesa  Zarządu  oraz  pozostałych  członków  Zarządu  nad  gałęziami przedsiębiorstwa Spółki określa Regulamin organizacyjny przedsiębiorstwa Spółki. Prezes Zarządu lub członek  Zarządu  pełniący  funkcję  Dyrektora  Generalnego  wydają  zarządzenia,  które  pozostali członkowie  Zarządu  mają  obowiązek  opiniować.  W  przypadku  czasowej  niemożności  pełnienia obowiązków przez Prezesa Zarządu wyznaczy on innego członka Zarządu, który go zastępuje.   W skład Rady Nadzorczej Spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku wchodzili: −  Kazimierz Herba – Przewodniczący Rady Nadzorczej −  Wiesława Herba – Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu −  Iwona Sierzputowska – Członek Rady Nadzorczej −  Tadeusz Wesołowski – Członek Rady Nadzorczej −  Jolanta Kloc – Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu −  Bożena Śliwa – Członek Rady Nadzorczej  Kazimierz Herba Przewodniczący Rady Nadzorczej Członek Rady Nadzorczej od 15 stycznia 2009 roku Absolwent  Wydziału  Handlu  Uniwersytetu  Ekonomicznego  (dawniej  Akademii  Ekonomicznej) w Poznaniu.  Założyciel  spółki  Torfarm  S.A.  (dziś  NEUCA  S.A.),  w  latach  1994-2008  piastował stanowisko Prezesa Zarządu. Główny akcjonariusz NEUCA S.A. Aktywnie wspiera Spółkę w zakresie wyznaczania strategicznych kierunków rozwoju i ich realizacji.  Wiesława Herba Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu Członek Rady Nadzorczej od 24 marca 2004 roku Ukończyła  Uniwersytet  Ekonomiczny  (dawniej  Akademię  Ekonomiczną)  w  Poznaniu.  Wraz z Kazimierzem Herbą tworzyła i zarządzała firmą Torfarm S.A. (dziś NEUCA S.A.), przechodząc przez wszystkie  szczeble  struktury  organizacyjnej.  W  latach  2001-2003  pełniła  funkcję  Dyrektora 
 Generalnego, a następnie Operacyjnego (2003-2004). Do stycznia 2004 roku była prokurentem Torfarm S.A.  Od  marca  2004  roku  do  stycznia  2009  roku  powołana  do  Rady  Nadzorczej  na  stanowisko Przewodniczącej. Twórca Komitetu Audytu oraz do grudnia 2017 roku jego Przewodnicząca, obecnie Członek  Komitetu  Audytu.  Znaczący  akcjonariusz  NEUCA  S.A.  Służy  pomocą  w  tworzeniu  ładu korporacyjnego.  Tadeusz Wesołowski Członek Rady Nadzorczej Członek Rady Nadzorczej od 16 czerwca 2009 roku Doktor nauk technicznych, absolwent Politechniki Warszawskiej. Po uzyskaniu dyplomu kontynuował pracę naukową na uczelni, uzyskując stanowisko adiunkta. W 1990 roku powołał do życia i zarządzał firmą  Prosper,  która  przez  kilkanaście  lat  była  jednym  z  liderów  rynku  dystrybucji  farmaceutycznej w Polsce. Spółka rozpoczęła działalność od importowania parafarmaceutyków i leków OTC z krajów Europy  Zachodniej,  stopniowo  poszerzając  asortyment  oraz  zakres  działalności  o  dystrybucję farmaceutyków.  Wielokrotnie  doradzał  i  uczestniczył  w  tworzeniu  nowych  przedsięwzięć  na  rynku farmaceutycznym. Doradza Spółce w kwestiach strategicznych.  Bożena Śliwa Członek Rady Nadzorczej Członek Rady Nadzorczej od 28 czerwca 2011 roku Absolwentka Akademii Medycznej w Warszawie, kierunek farmacja, specjalista z farmacji aptecznej. Pełniła  funkcję  wiceprezesa  Kieleckiej  Okręgowej  Izby  Aptekarskiej,  była  członkiem  Prezydium Naczelnej Rady Aptekarskiej. Ukończyła kurs dla członków rad nadzorczych spółek z udziałem Skarbu Państwa i spółek prawa handlowego. Uczestniczyła w pracach Rad Nadzorczych Radix S.A., Optima Radix  S.A.,  przewodniczyła  Radzie  Nadzorczej  Optima  Radix  Vita  Plus  Tadanko  S.A.  Jest współwłaścicielką aptek, pełni funkcję kierownika w jednej z nich.  Iwona Sierzputowska Członek Rady Nadzorczej Członek Rady Nadzorczej od 12 listopada 2020 roku Z wykształcenia ekonomista i prawnik. Absolwentka studiów magisterskich i doktoranckich w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, SWPS Uniwersytetu Humanistycznospołecznego w Warszawie oraz Universite  Paris  Dauphine  w  Paryżu.  Członek  Polskiej  Izby  Biegłych  Rewidentów  i  Okręgowej  Izby Radców  Prawnych  w  Warszawie.  Doświadczenie  zawodowe  zdobywała  w  audycie  i  finansach  na stanowiskach kierowniczych w międzynarodowych sieciach handlu detalicznego. Obecnie zatrudniona na stanowisku Dyrektora Finansowego w Leroy Merlin Polska Sp. z o.o., gdzie pełni również funkcję członka zarządu.  Jolanta Kloc Członek Rady Nadzorczej, Członek Komitetu Audytu Członek Rady Nadzorczej od 14 sierpnia 2018 roku Absolwentka Uniwersytetu Ekonomicznego (dawniej Akademii Ekonomicznej) w Poznaniu, kierunek zarządzanie oraz studiów podyplomowych w zakresie finansów i rachunkowości. W latach 1991-2001 pracowała na stanowisku Głównej Księgowej w Energoinwest S.A. Od 2001 roku związana z Grupą Kapitałową  Zespołu  Elektrowni  Pątnów–Adamów–Konin  S.A.  (ZE  PAK  S.A.).  Pełniła  różne  funkcje w spółkach  z  Grupy,  m.in.:  Członka  Rady  Nadzorczej,  Wiceprezesa  Zarządu  ds.  Finansowych, Dyrektora  Finansowego,  Głównej  Księgowej,  Głównego  Specjalisty  ds.  Księgowości  Spółek  GK. Obecnie współpracuje z Grupą PMPG Polskie Media SA wydawcą tygodnika "Wprost" i "Do rzeczy" jako  Wiceprezes  Zarządu  ds.  finansowych.  Ukończyła  liczne  szkolenia  z  zakresu  zarządzania, rachunkowości,  podatków  i  prawa  pracy,  posiada  certyfikat  Ministerstwa  Finansów  na  usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych. 
 W ciągu roku obrotowego 2021 skład Rady Nadzorczej nie podlegał żadnym zmianom.  Rada składa się z pięciu do dziewięciu członków. Walne Zgromadzenie ustala liczbę członków Rady Nadzorczej w granicach określonych w zdaniu pierwszym. Kadencja Rady Nadzorczej trwa trzy lata. Pracą  Rady  kieruje  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  powoływany  przez  Walne  Zgromadzenie Akcjonariuszy.   Dla ważności uchwał Rady Nadzorczej wymagane jest zaproszenie na posiedzenie. Rada składa się od pięciu do dziewięciu członków. Walne Zgromadzenie ustala liczbę członków Rady Nadzorczej w granicach określonych w zdaniu pierwszym. Kadencja Rady Nadzorczej trwa trzy lata. Pracą  Rady  kieruje  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  powoływany  przez  Walne  Zgromadzenie Akcjonariuszy.   Dla  ważności  uchwał  Rady  Nadzorczej  wymagane  jest  zaproszenie  na  posiedzenie  wszystkich  jej członków  oraz  obecność  przynajmniej  trzech  jej  członków  przy  Radzie  składającej  się  z  pięciu  lub sześciu osób, czterech jej członków przy Radzie siedmio-, ośmioosobowej lub pięciu jej członków przy Radzie składającej się z dziewięciu osób. Uchwały są podejmowane bezwzględną większością głosów członków obecnych, w razie równej liczby głosów decyduje głos Przewodniczącego Rady kierującego posiedzeniem.   Uchwały są podpisywane przez Przewodniczącego posiedzenia. Członkowie Rady Nadzorczej mogą brać udział w podejmowaniu uchwał, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Rady. Jednakże oddanie głosu w powyższy sposób nie jest dopuszczalne w sprawach wprowadzonych do porządku obrad na posiedzeniu Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza może podejmować uchwały w trybie  pisemnym  obiegowym  bez  zwoływania  posiedzenia  lub  przy  wykorzystaniu  środków telekomunikacyjnych (faks, telefon, telekonferencja, poczta elektroniczna itp.). Tak podjęta uchwała jest ważna, jeżeli wszyscy członkowie Rady Nadzorczej zostali powiadomieni o treści projektu uchwały, przy czym  podejmowanie  uchwał  w  trybie  wskazanym  wyżej  jest  niedopuszczalne  w  sprawach  wyboru Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej,  powołania  lub  odwołania  członka  Zarządu  bądź  zawieszania członka Zarządu w czynnościach.  W  posiedzeniach  Rady  uczestniczą  członkowie Zarządu z  głosem  doradczym.  Z  posiedzenia  Rady sporządza  się  protokół.  Protokolantem  jest  osoba  wskazana  przez  Przewodniczącego  Rady, a podpisują go wszyscy obecni na posiedzeniu członkowie Rady.   W razie sprzeczności interesów Spółki z osobistymi interesami członka Rady, jego współmałżonka oraz krewnych i powinowatych powinien on wstrzymać się od udziału w rozstrzyganiu takich spraw. Do szczegółowych obowiązków Rady Nadzorczej należy: 1.  badanie z końcem każdego roku obrotowego bilansu oraz rachunku zysków i strat zarówno co do zgodności z księgami i dokumentami, jak i stanem faktycznym, 2.  badanie sprawozdania Zarządu Spółki oraz wniosków Zarządu co do podziału zysku lub pokrycia straty, 3.  składanie Walnemu Zgromadzeniu corocznego pisemnego sprawozdania z wyników ocen, o których mowa w pkt 1 i 2, w takim terminie, aby akcjonariusze mogli się z nim zapoznać przed Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniem, 4.  powoływanie  i  odwoływanie  Zarządu  Spółki  lub  poszczególnych  jego  członków, zawieszanie  w  czynnościach  z  ważnych  powodów  członków  Zarządu  Spółki  lub  całego Zarządu, 5.  reprezentowanie Spółki w umowach pomiędzy Spółką a członkami Zarządu oraz w sporach z nimi poprzez delegowanego spośród jej członków przedstawiciela, 6.  ustalanie  wynagrodzenia  członków  Zarządu,  wskaźnika  tantiemy  z  zysku  Spółki  oraz przyznawanie premii uznaniowych, 
 7.  delegowanie  swojego  członka  do  czasowego  wykonywania  czynności  Zarządu  Spółki w razie odwołania całego Zarządu lub gdy Zarząd z innych powodów nie może działać, a także w przypadku zawieszenia Zarządu w czynnościach, 8.  wybór biegłego rewidenta na wniosek Zarządu, 9.  zwoływanie  Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia,  jeżeli  Zarząd  nie  zwoła  takiego Zgromadzenia  w  czasie ustalonym w  Kodeksie spółek handlowych lub  w  Statucie,  oraz Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia, ilekroć uzna to za wskazane, a Zarząd nie zwoła Zgromadzenia w czasie dwóch tygodni od zgłoszenia  żądania w tym  przedmiocie przez Radę, 10.  rozpatrywanie  i  opiniowanie  spraw  mających  być  przedmiotem  uchwał  Walnego Zgromadzenia.  27.12.  Komitet Audytu W  ramach  Rady  Nadzorczej  w  roku  obrotowym  2021  funkcjonował  Komitet  Audytu,  którego  skład wskazano w pkt 27.11. Pracą Komitetu  kieruje Przewodniczący powoływany przez Radę  Nadzorczą spośród  Członków  Komitetu  Audytu  i  przez  nią  odwoływany.  Wynagrodzenie  wszystkich  członków Komitetu Audytu ustala Rada Nadzorcza. Komitet Audytu składa się z trzech do czterech członków, w tym Przewodniczącego. Członków Komitetu Audytu powołuje i odwołuje Rada Nadzorcza, która też ustala  liczbę  członków  Komitetu  Audytu  w  granicach określonych  w  zdaniu  wcześniejszym.  Zasady działania Komitetu Audytu są zatwierdzane przez Radę Nadzorczą, a Przewodniczący Komitetu Audytu zobowiązany jest do składania Radzie Nadzorczej rocznego raportu z działania Komitetu Audytu nie później niż do końca drugiego kwartału następnego roku.  Trzech członków Komitetu Audytu posiada wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości i badania sprawozdań finansowych: −  Iwona  Sierzputowska  –  z  wykształcenia  ekonomista  i  prawnik.  Absolwentka  studiów magisterskich i doktoranckich w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, SWPS Uniwersytetu Humanistycznospołecznego w Warszawie oraz Universite Paris Dauphine w Paryżu. Członek Polskiej  Izby  Biegłych  Rewidentów  i  Okręgowej  Izby  Radców  Prawnych  w  Warszawie. Doświadczenie  zawodowe  zdobywała  w  audycie  i  finansach  na  stanowiskach kierowniczych w międzynarodowych  sieciach  handlu  detalicznego.  Obecnie  zatrudniona  na  stanowisku Dyrektora Finansowego w Leroy Merlin Polska Sp. z o.o..  −  Wiesława  Herba  –  mgr  ekonomii;  ukończyła  Uniwersytet  Ekonomiczny  (dawniej  Akademię Ekonomiczną)  w  Poznaniu,  kierunek  ekonomika  i  organizacja  obrotu  towarowego  i  usług. Doświadczenie zawodowe: Dyrektor ds. Logistyki w Torfarm S.A.  −  Jolanta  Kloc  –  mgr  ekonomii;  ukończyła  Uniwersytet  Ekonomiczny  (dawniej  Akademię Ekonomiczną) w Poznaniu, kierunek zarządzanie oraz studia podyplomowe na tej samej uczelni. Doświadczenie  zawodowe:  Dyrektor  Finansowy  w  Energoinwest  Serwis  Sp.  z  o.o.,  Główna Księgowa, likwidator w PAK Biopaliwa Sp. z o.o., Dyrektor Finansowy, Główna Księgowa w PAK Górnictwo Sp. z o.o., Wiceprezes Zarządu ds. Finansowych w  PAK Odsiarczanie Sp. z o.o., TRANS PAK Sp. z o.o., Główny Specjalista ds. Księgowości Spółek GK w ZE PAK S.A.  Spośród  trzech  członków  Komitetu  Audytu  jedna  osoba  posiada  wiedzę  o  szeroko  pojętym  rynku ochrony zdrowia i odpowiednie umiejętności: −  Wiesława Herba – Dyrektor ds. Logistyki w Torfarm S.A.,  Emitent wprowadził politykę kontroli usług dodatkowych świadczonych przez firmę audytorską, podmiot powiązany z tą firmą lub członka jego sieci, której główne założenia są następujące: −  NEUCA  S.A.  ani  żadna  jednostka  przez  nią  kontrolowana  nie  zleca  firmie  audytorskiej, podmiotowi  powiązanemu  z  firmą  audytorską  lub  członkowi  jego  sieci  żadnych  usług dodatkowych zabronionych zdefiniowanych w art. 5 ust. 1 Rozporządzenia UE, 
 −  w przypadku gdy audytor świadczy przez okres co najmniej trzech kolejnych lat obrotowych na rzecz  NEUCA  S.A.  lub  podmiotu  wchodzącego  w  skład  Grupy  NEUCA  dozwolone  usługi dodatkowe, całkowite wynagrodzenie z  tytułu takich usług jest ograniczone do najwyżej 70% średniego  wynagrodzenia  płaconego  w  trzech kolejnych  ostatnich  latach  obrotowych  z tytułu badania ustawowego (badań  ustawowych) NEUCA  S.A. lub podmiotu  wchodzącego w  skład Grupy NEUCA, −  osobą  odpowiedzialną  za  monitorowanie  zgodności  dodatkowej  usługi  z  przepisami  ustawy i rozporządzenia jest Wiceprezes Zarządu ds. Finansowych, −  w  przypadku  usług  dozwolonych  przez  zapisy  ustawowe  innych  niż  badanie  sprawozdań finansowych  dopuszcza  się  korzystanie  z  usług  firmy  audytorskiej  wykonującej  badanie  po uzyskaniu pisemnej zgody Komitetu Audytu, który przeprowadza odpowiednią ocenę zagrożeń i zabezpieczeń niezależności (w uzasadnionych przypadkach Komitet Audytu wydaje wytyczne dotyczące tych usług).  W 2021 roku na rzecz Emitenta nie były świadczone przez firmę audytorską, podmiot powiązany z tą firmą lub członka jego sieci usługi dodatkowe w rozumieniu powołanych wyżej przepisów.   Emitent wprowadził politykę monitorowania niezależności firmy audytorskiej, w ramach której Komitet Audytu dokonał analizy pisemnego oświadczenia audytora, że firma audytorska oraz partnerzy, kadra kierownicza  wyższego  szczebla  i  kierownicy  prowadzący  badanie  ustawowe  są  niezależni  od podmiotów wchodzących w skład Grupy NEUCA. Członkowie Komitetu Audytu zobowiązani zostali do wnikliwej  analizy  ewentualnych  omawianych  przez  biegłego  rewidenta  zagrożeń  dla  własnej niezależności oraz zabezpieczeń stosowanych w celu ograniczenia tych zagrożeń.  Komitet  Audytu  Emitenta  ustanowił  także  politykę  wyboru  audytora,  której  główne  założenia  są następujące: −  Wyboru audytora dokonuje Rada Nadzorcza Emitenta, opierając się na rekomendacji Komitetu Audytu sporządzonej  w  następstwie  procedury wyboru.  Rekomendacja  Komitetu Audytu jest wolna od wpływów strony trzeciej. Niedozwolone są wszelkie klauzule umowne, które powodują ograniczenie możliwości wyboru audytora przez Radę Nadzorczą do określonych kategorii lub wykazów. −  Rada Nadzorcza  podczas wyboru  podmiotu uprawnionego do badania oraz  Komitet  Audytu w swojej rekomendacji kierują się następującymi kryteriami: o  proponowane wynagrodzenie, o  jakość firmy audytorskiej poparta procedurami badania i rangą audytora na rynku, o  szerokość  zakresu  usług  (badanie  sprawozdań  jednostkowych,  badanie  sprawozdań skonsolidowanych), o  doświadczenie  firmy  audytorskiej  oraz  kwalifikacje  zawodowe  audytorów,  w  tym  znajomość zagadnień dotyczących specyfiki działania Emitenta, o  elastyczność w ustalaniu terminów przeprowadzenia badania, o  efektywność organizacyjna audytora, o  niezależność podmiotu uprawnionego do badania, o  gwarancja  przeprowadzenia  badania  zgodnie  z  międzynarodowymi  standardami  i  dbałością o najwyższą jakość, o  komunikacja  audytora  z  Komitetem  Audytu  i  Zarządem  (w  przypadku  kontynuacji  wyboru audytora). −  Ramy czasowe dotyczące zlecenia badania: o  pierwsza umowa na badanie ustawowe sprawozdania finansowego zawierana jest z podmiotem uprawnionym na  okres  nie krótszy  niż  dwa  lata (istnieje  możliwość przedłużenia umowy na kolejne, co najmniej dwuletnie okresy), o  maksymalny okres trwania zlecenia, licząc od pierwszego roku obrotowego objętego umową na badanie, w którym to roku  po raz pierwszy powołano uprawniony podmiot do wykonania 
 następujących nieprzerwanie po sobie badań ustawowych, wynosi 5 lat, przy czym limit ten obowiązuje dopiero od badania sprawozdania finansowego za 2018 rok, o  maksymalny  okres  przeprowadzania  badania  przez  kluczowego  biegłego  rewidenta  wynosi 5 lat,  a  ponowne  przeprowadzenie  badania  ustawowego  Emitenta  może  być  dokonane  po upływie co najmniej 3 lat od zakończenia ostatniego badania ustawowego, o  po  upływie  maksymalnego  okresu  zlecenia  podmiot  uprawniony  do  badania  oraz  żaden z członków  jego  sieci  w  rozumieniu  ustawy  o  biegłych  rewidentach  nie  może  podejmować działań z zakresu badania ustawowego sprawozdań finansowych Emitenta w okresie kolejnych 3 lat.  Rekomendacja  Komitetu  Audytu  dotycząca  wyboru  biegłego  rewidenta  spełniała  warunki  opisane wprowadzonymi politykami.  W 2021 roku odbyły się pięć posiedzeń Komitetu Audytu.  27.13.  System wynagradzania osób zarządzających i kluczowych menedżerów Spółka wprowadziła w 2020 roku dokument pod nazwą Polityka wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej NEUCA S.A., który określa podstawy, zasady i procedury ustalania, naliczania i wypłacania wynagrodzeń  dla  członków  Zarządu  oraz  członków  Rady  Nadzorczej  zgodnie  z  wymogami  Ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych.  27.14.  System wynagradzania członków Rady Nadzorczej  Spółka wprowadziła w 2020 roku dokument pod nazwą Polityka wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej NEUCA S.A., który określa podstawy, zasady i procedury ustalania, naliczania i wypłacania wynagrodzeń  dla  członków  Zarządu  oraz  członków  Rady  Nadzorczej  zgodnie  z  wymogami  Ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych.  27.15.  Polityka różnorodności  Spółka nie ma określonej polityki różnorodności, ponieważ jedynym kryterium obsadzania kluczowych stanowisk nie są takie czynniki jak płeć czy wiek, lecz posiadane kompetencje. Informacja dotycząca udziału kobiet i mężczyzn w organach Emitenta znajduje się pod adresem www.neuca.pl/s/dokumenty-spoki.  28. LIST PRZEWODNICZĄCEGO RADY NADZORCZEJ DO AKCJONARIUSZY  Szanowni Państwo,   kiedy  teraz  czytam  mój  napisany  przed  miesiącem  list  poświęcony  ubiegłorocznym  wydarzeniom rynkowym i sytuacji związanej z pandemią COVID-19, odbieram go jako zupełnie nieistotny. Ukraina krwawi, trwa akcja humanitarna, w którą jesteśmy głęboko zaangażowani. Bardzo trudno poświęcać uwagę przeszłym sprawom, wynikom finansowym, komercyjnym sukcesom, gdy tuż obok giną i cierpią ludzie.   Mam jednak obowiązek miniony rok podsumować, dlatego wbrew sobie spróbuję to zrobić.   W  minionym  roku  wzrosła  rola,  bliskich  mojemu  sercu,  farmaceutów  w  systemie  ochrony  zdrowia. Konkretne  usługi na rzecz  pacjentów  pojawiają  się  w  aptekach. Farmaceuci  walczyli o  zwiększenie swoich uprawnień od lat, ale dopiero pandemia pokazała, jak niezbędne dla systemu ochrony zdrowia 
 jest ich profesjonalne wsparcie. Znaczenie aptek w ochronie zdrowia będzie rosło i wraz z nim będzie rosło znaczenie naszego,  jako Grupy  NEUCA, dla nich wsparcia.  Jesteśmy  głęboko  zaangażowani w rozwój  opieki  farmaceutycznej,  umożliwiamy  farmaceutom  poszerzenie  wiedzy  podczas  szkoleń Aptekarskiej  Szkoły  Zarządzania,  dostarczamy  aptekom  materiały  dla  pacjentów  czy  wyposażenie niezbędne  do  organizacji  punktów  szczepień  i  pobierania  wymazów.  Badania  nad  stanem  zdrowia społeczeństwa, prowadzone i przy okazji pandemii szeroko publikowane, pokazały także, jak istotna jest  rola  edukacji  i  profilaktyki.  Blisko  połowa  zgonów  w  Polsce  jest  spowodowana  czynnikami behawioralnymi takimi jak otyłość, palenie tytoniu i brak ruchu. I tu także rola najłatwiej dostępnych dla pacjentów aptek jest nie do przecenienia. Nasza Grupa w ostatnim roku także bardzo zintensyfikowała działania  edukacyjne.  Prowadzimy  je  na  naszym  pacjenckim  portalu  HeyDoc  i  w  ramach  szeregu działań z obszaru odpowiedzialnego biznesu w Fundacji NEUCA dla Zdrowia, a także w publikowanych przez  nas  miesięcznikach  dla  pacjentów  i  bardzo  licznych  programach  związanych  z  konkretnymi chorobami i dolegliwościami pacjentów.   Nie sposób pominąć wpływu pandemii na istotny dla naszej Grupy obszar badań klinicznych. Rola tego obszaru w sytuacji stale ewoluujących zagrożeń i pracy nad szczepionkami oraz nowymi lekami jest kluczowa.  Udało  się  tu  wdrożyć  innowacyjne  sposoby  pracy,  optymalizując  procedury i upowszechniając  cyfryzację  badań  klinicznych,  a  także  zwiększając  skalę  i  zakres  partnerstwa wypracowanego w całym ekosystemie zdrowia.   Nie mogę pominąć udziału NEUCA w dystrybucji szczepionek przeciw COVID-19. Z działaniem tym związane  jest  powołanie  specjalnych  zespołów  technicznych  i  koordynujących  proces,  jak  również instalacja  odpowiedniej  infrastruktury  technicznej.  W  minionym  roku  Grupa  dostarczyła  do  punktów szczepień ponad 38 mln dawek szczepionek oraz 1 mln specjalnie wyprodukowanych zestawów do ich aplikacji.   Podsumowując,  mogę  powiedzieć,  że  z  pandemii  wychodzimy  zmęczeni,  ale  jednak  mocniejsi o zdobyte doświadczenia i z wyznaczonymi kierunkami działań. Będzie to bardzo przydatne w kolejnej walce, tym razem z długiem zdrowotnym. Będzie to wyzwanie przede wszystkim dla placówek ochrony zdrowia od POZ przez AOS, a kończąc na szpitalach, gdzie trafi znacznie większa liczba pacjentów zgłaszających  się  w  bardziej  zaawansowanych  fazach  choroby.  Nasze  przychodnie  wzięły  udział w pilotażowym  programie  skoordynowanej  opieki  zdrowotnej  prowadzonym  przez  Ministerstwo Zdrowia.  Pozwala on  na  prowadzenie  procesu  leczenia  eliminujące  kolejki  do  diagnostyki, leczenia i rehabilitacji. Jest to z pewnością kierunek, w którym warto podążać. Zdobyte doświadczenie chcemy wykorzystać w działalności naszych przychodni oraz TU Zdrowie.   Niewiele  uwagi  w  mojej  wypowiedzi  poświęciłem  podstawowej  działalności  Grupy  NEUCA,  czyli hurtowej  dystrybucji  farmaceutyków. Ubiegły rok był dla  tego  obszaru bardzo dobry. Wartość  rynku hurtowego wzrosła o ponad 6%. Utrzymaliśmy nasze udziały rynkowe, realizując praktycznie wszystkie mierniki strategiczne. Rośnie liczba aptek, dla których NEUCA jest pierwszym dostawcą, i spada liczba klientów niewspółpracujących. Klienci współpracujący z NEUCA odpowiadali za ponad 82% wartości całego rynku aptek niezależnych. Nasza oparta na satysfakcji klienta strategia po raz kolejny okazała się skuteczna.   Skumulowany zysk netto bez zdarzeń jednorazowych Grupy osiągnął najwyższą wartość w jej historii, przekraczając poziom 170 mln zł. To rezultat wyższy aż o 11% od wyników bardzo dobrego 2020 roku.  Tu pierwotnie pisałem o tym, że pomimo wyzwań roku 2022 – inflacji, rosnących cen energii i napięć politycznych oraz konieczności zmian w całym systemie ochrony zdrowia w Polsce – jestem spokojny o nasze wyniki.   Nadal o te wyniki jestem spokojny, chociaż ma to inne znaczenie, a skala wyzwań istotnie się zmieniła. Ważniejsze  jest  jednak  to,  że  podnosimy  naszą  sprawność  operacyjną  i  zdolności  logistyczne. 
 Organizacja pomocy humanitarnej i nasz w niej udział po raz kolejny pokazują, że potrafimy działać w trybie  kryzysowym.  Zapewniamy  sprawną  obsługę  logistyczną  szpitali  i  aptek,  potrafimy  sprostać nawet gwałtownie spiętrzonym wyzwaniom.   Grupa  jest  po  prostu  bardzo  dobrze  przygotowana  praktycznie  na  każdy  scenariusz,  a  przy  stale utrzymywanym  wysokim  poziomie  zaangażowania  zespołu  będziemy  najszybciej  reagować  na wszystkie wydarzenia. Można na nas liczyć i z tego właśnie jestem dumny.   29. SPRAWOZDANIE NA TEMAT INFORMACJI NIEFINANSOWYCH Grupa NEUCA zgodnie z art. 49b ust. 9 oraz art. 55 ust. 2c ustawy o rachunkowości sporządziła odrębne sprawozdanie na temat informacji niefinansowych łącznie dla spółki NEUCA S.A. oraz Grupy NEUCA i zamieści je na stronie internetowej Spółki pod adresem: www.neuca.pl w terminie 6 miesięcy od dnia bilansowego.  30. OCENA WPŁYWU PANDEMII COVID-19 NA DZIAŁALNOŚĆ GRUPY NEUCA W  dniu  11  marca  2020  roku  Światowa  Organizacja  Zdrowia  uznała  epidemię  koronawirusa  za pandemię. Aby ograniczyć istotne zagrożenie dla zdrowia publicznego, władze poszczególnych krajów podjęły działania mające na celu powstrzymanie epidemii.   Grupa  NEUCA  w  ramach  przeciwdziałania  zagrożeniom  epidemicznym związanym  z  COVID-19 od początku 2020 roku prowadzi szereg działań mających na celu zachowanie najwyższych standardów bezpieczeństwa pracowników oraz ograniczanie ryzyka dla utrzymania ciągłości działania kluczowych procesów Grupy. Grupa w 2021 roku utrzymywała dodatkowe mechanizmy bezpieczeństwa:  −  separację  obszarów  w  obiektach  magazynowych  oraz  budynkach  biurowych  ograniczającą ryzyko nadmiernego kontaktu pracowników w ramach wykonywanej pracy, −  system dezynfekcji bieżącej polegającej na stałej dezynfekcji miejsc o podwyższonym ryzyku przenoszenia wirusa (miejsca  kontaktu z rękoma pracownika takie  jak: poręcze, czytniki ID, osprzęt oświetlenia, stanowiska komputerowe itp.), −  system  cyklicznych  (tygodniowych)  dezynfekcji  wykonywanych  przez  profesjonalne  firmy świadczące tego typu usługi w obiektach magazynowych.  Grupa utrzymuje na wysokim poziomie bezpieczeństwo pracowników poprzez zapewnienie środków bezpieczeństwa osobistego (maseczki jednorazowe, przyłbice, rękawiczki jednorazowe oraz środki do dezynfekcji).  W  zależności  od  nasilenia  kolejnych  fal  pandemii  wprowadzana  jest  zasada  pracy w systemie home office w obszarach, których pracownicy mogą pracować w systemie zdalnym. Obiekty Grupy zostały  wyposażone w maty dezynfekujące, a w obiektach magazynowych jest wprowadzony pomiar temperatury dla wszystkich osób wchodzących do obiektu.  Grupa NEUCA jest bardzo zaangażowana w walkę z pandemią COVID-19. Najistotniejszym działaniem w  tym  obszarze  jest  dystrybucja  szczepionek  przeciw  COVID-19.  Z  działaniem  tym  związane  jest powołanie  specjalnych  zespołów  technicznych  i  koordynujących  proces,  a  także  przygotowanie odpowiedniej  infrastruktury  technicznej. W minionym  roku  Grupa  dostarczyła  do  punktów  szczepień ponad  38  mln  dawek  szczepionek  oraz  1  mln  specjalnie  wyprodukowanych  zestawów  do przeprowadzenia  szczepień.  W  ramach  współpracy  z  farmaceutami  Grupa  udzielała  im  wsparcia merytorycznego oraz dostarczała materiały ułatwiające uruchomienie punktów szczepień w aptekach.  Kontrahenci Grupy funkcjonowali mimo istotnych ograniczeń wprowadzonych przez władze w związku z  pandemią.  Ograniczenia  te,  a  także pozostałe  zjawiska  wynikające  z  pandemii  nie  przełożyły  się negatywnie na branże, w których Grupa osiąga przychody (z wyjątkiem działalności w zakresie badań klinicznych), a w wybranych obszarach wpłynęły pozytywnie na strumień przychodów. 
  Zespół  Zarządzania  Ryzykiem  na  bieżąco  monitoruje  zagrożenia  oraz  zmiany  regulacyjne, na podstawie  których  wprowadza  wewnętrzne  zmiany  w  organizacji.  Obecnie  Grupa  funkcjonuje zgodnie  z  planem,  nie  odnotowała  żadnych  istotnych  zakłóceń  utrzymania  ciągłości  działania  oraz dostępności produktów. Grupa nie widzi zagrożenia dla kontynuacji działalności w ciągu najbliższych 12 miesięcy w związku z epidemią COVID-19.   PODPISY CZŁONKÓW ZARZĄDU  Data Imię i nazwisko  Stanowisko/funkcja Podpis 30.03.2022 Piotr Sucharski Prezes Zarządu  30.03.2022 Grzegorz Dzik  Wiceprezes Zarządu  30.03.2022 Krzysztof Miszewski Wiceprezes Zarządu     
