Podsumowanie sytuacji finansowejW 2021 roku Grupa Kapitałowa PCC Rokita wypracowała rekordowe rezultaty. Zysk EBITDA Grupy wyniósł 670,3 mln zł i zanotował wzrost o 101,8% w stosunku do roku 2020. Większy wzrost, o około 255,5%, w stosunku do okresu porównawczego zanotował skonsolidowany zysk netto, osiągając poziom 417,3 mln zł. Taki poziom skonsolidowanego zysku netto wynikał głównie z wyższego wyniku na działalności operacyjnej. Jednocześnie sama PCC Rokita, jako spółka dominująca za 2021 rok osiągnęła zysk EBITDA na poziomie 646,4 mln zł oraz zysk netto równy 411,8 mln zł. Na wyniki Spółki główny wpływ miały analogiczne czynniki jak na wyniki skonsolidowane.W Grupie PCC Rokita wszystkie segmenty produkcyjne osiągnęły wzrosty. Segment produkcyjny Poliuretany w 2021 r. odnotowywał bardzo duże zapotrzebowanie na poliole polieterowe, zwłaszcza w obszarze pianek elastycznych oraz utrzymywał wysokie ceny produktów, potęgowane również przez ograniczoną dostępność polioli na rynku. Zysk EBITDA segmentu Poliuretany w 2021 roku osiągnął rekordowy poziom 359,7 mln zł, wyższy o blisko 203% wobec analogicznego okresu 2020 roku. Ceny produktów w 2021 roku utrzymywały się na wysokim poziomie. W czerwcu ubiegłego roku osiągnęły rekordowy poziom w związku z bardzo dużym zapotrzebowaniem na rynku. W drugim półroczu popyt na produkty poliuretanowe zaczął stopniowo spadać co w konsekwencji miało wpływ na poziom cen. Ten trend jest w dalszym ciągu widoczny, ale pomimo tego ceny wciąż pozostają na stosunkowo wysokim poziomie.W efekcie silnego popytu oraz wysokich cen, rentowność polioli w 2021 roku osiągnęła rekordowy poziom. Segment w pierwszej połowie marca odnotował wzrost zamówień w porównaniu do poprzednich dwóch miesięcy bieżącego roku. Aktualnie Grupa odnotowuje wzrosty sprzedaży w głównej mierze z tytułu wejścia w życie nowych projektów sprzedażowych. W drugim kwartale tego roku planowane są dłuższe przestoje remontowe u niektórych producentów w Europie. Bardzo trudno jest obecnie ocenić w jaki sposób ta sytuacja przełoży się na rentowność sprzedaży. W normalnych okolicznościach byłby to czynnik pozwalający na zwiększenie marżowości, natomiast sytuacja związana z wojną w Ukrainie nie pozwala aktualnie na precyzyjne szacowanie zachowań rynku. Natomiast w perspektywie całego bieżącego roku, warto mieć na uwadze, że pod koniec roku 2022 spodziewane jest wejście na rynek nowego konkurenta, węgierskiej firmy petrochemicznej MOL, która aktualnie buduje instalację do produkcji tlenku propylenu i polioli o nominalnych mocach produkcyjnych ok. 200 tys. ton każdego z tych produktów. Pojawienie się nowego gracza w Europie Środkowo-Wschodniej może mieć istotny wpływ na rozwój sytuacji rynkowej. Z kolei segment Chloropochodne zamknął ubiegły rok zyskiem EBITDA w kwocie 206,1 mln zł, wyższym o 59,1% wobec 2020 roku. Wolumen sprzedaży zewnętrznej segmentu w stosunku do okresu porównawczego wzrósł o 13%. Wpływ na wyższe wyniki w analizowanym okresie miały przede wszystkim wyższe wolumeny sprzedaży ługu sodowego i sody kaustycznej, odpowiednio o 10,7% i 19,0%. Miały miejsce wyższe ceny sody kaustycznej o 16,8% jak i intensyfikacja sprzedaży produktów chloropochodnych, w szczególności chloru. Z drugiej strony negatywny wpływ na wynik miał spadek średniej ceny ługu sodowego o 3,9% oraz znaczący wzrost cen energii elektrycznej. Obecnie ma miejsce wzrost cen chloroalkaliów, w szczególności sody kaustycznej. Ta tendencja może być kontynuowana również w najbliższym czasie. Aktualnie odnotowywane jest zachwianie w obustronnym przepływie towarów na linii wschód-zachód i trudno oszacować, jak ta sytuacja będzie rozwijała się oraz jak wpłynie na wyniki segmentu. Obecnie największy wpływ na działalność segmentu mają zmieniające się ceny energii.W segmencie Inna działalność chemiczna strategia zakładająca wzrost udziału sprzedaży produktów specjalistycznych, przełożyła się na znacznie lepsze wyniki w porównaniu do roku 2020. Zysk EBITDA osiągnął wielkość 58,6 mln zł, o 240,5% lepszą niż w 2020 r. Z kolei przychody ze sprzedaży do klientów zewnętrznych zwiększyły się o 64,5%. Wzrost sprzedaży spowodowany był m.in. pochodną wyższych zdolności produkcyjnych, dzięki nowej instalacji, jak również rosnącymi cenami produktów, które na koniec minionego roku osiągnęły rekordowe poziomy. Wysoka sprzedaż wraz z osiągniętymi marżami przełożyły się na rekordowe wyniki. W związku z wojną w Ukrainie mogą pojawić się zakłócenia w zakresie logistyki surowcowej segmentu.W minionym roku postanowiono o dalszym rozwoju Spółki poprzez inwestycje, stwarzające potencjał zarówno dla zwiększenia mocy produkcyjnych jak i rozszerzenia portfolio produktowego Grupy PCC Rokita. Podjęta została decyzja o utworzeniu nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych w Brzegu Dolnym. Inwestycja będzie realizowana przez spółkę PCC BD, której wspólnikami są PCC Rokita i PCC EXOL S.A. (dalej PCC EXOL), obie posiadające obecnie po 50% udziałów. Równolegle do rozwoju ekonomicznego Grupa PCC Rokita podejmuje działania ukierunkowane na dbałość o środowisko i o człowieka. Powstające na nowej instalacji w Brzegu Dolnym produkty, dzięki odpowiedniej kombinacji tlenków oraz wykorzystaniu nowych technologii produkcji, mają charakteryzować się niższą emisją lotnych związków 
11
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA organicznych, krótszym oraz nisko odpadowym procesem produkcji, a część produktów będzie charakteryzowała się niższym śladem węglowym.Jednocześnie PCC Rokita dąży do minimalizacji swojego oddziaływania na klimat poprzez znaczącą redukcję emisji ekwiwalentu dwutlenku węgla pochodzącego ze zużywanej energii elektrycznej. Zostanie to osiągnięte poprzez obniżanie energochłonności procesów technologicznych, a także zmianę struktury zużywanej energii elektrycznej i stopniowe odchodzenie od paliw kopalnych na rzecz energii odnawialnej zarówno w zakresie energii produkowanej samodzielnie, jak i nabywanej ze źródeł zewnętrznych. Analizowane są także potencjalne kierunki dalszego rozwoju Spółki, których celem jest zabezpieczenie jej potrzeb energetycznych w kolejnych latach. Spółka rozważa między innymi możliwość przebudowy posiadanych kotłów rusztowych z paliwa węglowego na gazowe oraz inwestycje we własne źródła energii odnawialnej, w postaci budowy farmy fotowoltaicznej, jak również budowy farmy wiatrowej w innych lokalizacjach. Równocześnie Spółka prowadzi i planuje szereg inwestycji związanych z modernizacją techniczną instalacji i pozwalających na dalszą optymalizację prowadzenia procesu. Przyczyniają się one także do spełniania rosnących wymogów środowiskowych. Ponadto w ramach nakładów inwestycyjnych uwzględniane są również zakupy uprawnień do emisji CO2.Mając na względzie bardzo wymagające otoczenie, Grupa na bieżąco dokonuje analizy poziomu nakładów inwestycyjnych, biorąc pod uwagę ich opłacalność, dostępność źródeł finansowania oraz bieżącą sytuację finansową. Dodatkowo brane są pod uwagę czynniki związane z otoczeniem rynkowym, w którym działa Grupa, w tym ostatnie wydarzenia związane z sytuacją geopolityczną.
Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Grupa w 2021 roku zrealizowała do Rosji, Białorusi i Ukrainy sprzedaż wynoszącą poniżej 2% całkowitych przychodów ze sprzedaży Grupy. Podobny poziom sprzedaży Grupa odnotowała za okres 2 pierwszych miesięcy 2022 roku. Obecnie sprzedaż do Rosji i na Białoruś została wstrzymana. Aktualnie stan należności handlowych z klientami z krajów Rosja, Białoruś i Ukraina wynosi około 2,5 mln zł. Należności są ubezpieczone w ramach polisy z gwarancjami Skarbu Państwa. 95% należności pokrywa ubezpieczenie (udział własny 5%) i obejmuje obok ryzyka rynkowego, także ryzyko polityczne i sił wyższych. Z kolei bezpośrednie zakupy surowców z Rosji, zużywanych na potrzeby Grupy, stanowiły w minionym roku około 6% kosztów. W bieżącym roku planowaliśmy zmniejszenie poziomu tych zakupów. Łańcuchy dostaw w przemyśle petrochemicznym mogą być zakłócone w wyniku bezpośrednich i pośredników skutków wojny w Ukrainie, w tym może to dotyczyć tlenku etylenu oraz propylenu. Sytuacja ta już obecnie ma przełożenie na wzrosty cen surowców w Europie i na świecie a dalsze potencjalne scenariusze jej rozwoju istotnie się od siebie różnią.Sytuacja w Ukrainie może także mieć wpływ na realizację wysyłek jak i na logistykę dostaw. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu. Równolegle wojna w Ukrainie wpływa na dużą dynamikę zmian kursów walut i destabilizuje rynki finansowe. W rejonach zaangażowanych w konflikt Grupa PCC Rokita nie posiada inwestycji i jednostek zależnych. W związku z wojną w Ukrainie wzrasta także ryzyko cyberataków.Równolegle wśród personelu spółek Grupy PCC Rokita pracuje kilka osób pochodzących z Ukrainy, stąd ryzyko związane z ewentualną utratą pracowników w związku z mobilizacją wojskową w kraju objętym wojną jest niewielkie.Lata 2020-2021 pokazały, że Grupa poradziła sobie w zmiennym i niepewnym środowisku. Z uwagą analizowana jest bieżąca sytuacja i dokładane są wszelkie starania tak, aby spełnić oczekiwania Interesariuszy Grupy.
12
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Tabela 1 Podstawowe dane Grupy Kapitałowej PCC Rokita za 2021[w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży 2 203 3061 475 85049,3%Wynik brutto ze sprzedaży 705 773343 601105,4%Marża brutto na sprzedaży32,0%23,3%8,7 p.p.Wynik na działalności operacyjnej 482 873179 672168,8%EBITDA 670 309332 130101,8%Zysk netto 417 322117 405255,5%Stopa zwrotu z aktywów (ROA)17,7%5,7%12,0 p.p.Stopa zwrotu z kapitału (ROE)36,9%14,9%22,0 p.p.Zatrudnienie*1 6911 6830,5%
*Zatrudnienie obejmuje wszystkie spółki GK PCC Rokita Tabela 2 Podstawowe dane PCC Rokita SA za 2021[w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży 2 016 0001 327 74551,8%Wynik brutto ze sprzedaży 669 369313 054113,8%Marża brutto na sprzedaży33,2%23,6%9,6 p.p.Wynik na działalności operacyjnej 478 193151 641215,3%EBITDA 646 400291 927121,4%Zysk netto 411 76897 228323,5%Stopa zwrotu z aktywów (ROA)17,9%4,8%13,1 p.p.Stopa zwrotu z kapitału (ROE)35,5%11,8%23,7 p.p.Zatrudnienie8568461,2%
13
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
2.GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA 
2.1.Grupa Kapitałowa PCC Rokita i główne obszary działalności Grupę Kapitałową PCC Rokita tworzy Spółka Dominująca PCC Rokita wraz z pozostałymi spółkami zależnymi. Grupa składa się ze spółek produkcyjnych oraz spółek prowadzących działalność usługową, zarówno na potrzeby własne Grupy Kapitałowej, jak i na rynek zewnętrzny.Wykaz wszystkich spółek wchodzących w skład Grupy wraz z informacjami o zmianach, jakie zaszły w jej strukturze został umieszczony w załączniku do niniejszego sprawozdania. PCC Rokita to firma z ponad siedemdziesięcioletnią tradycją, jedna z wiodących firm chemicznych w Polsce i największa na Dolnym Śląsku. W obecnej formie Spółka rozpoczęła działalność w wyniku przekształcenia w 1991 r. przedsiębiorstwa państwowego Nadodrzańskie Zakłady Przemysłu Organicznego „Organika-Rokita”. Od 2011 roku PCC Rokita jest obecna na rynku regulowanym Giełdy Papierów Wartościowych Catalyst jako emitent obligacji korporacyjnych. Od 2014 roku akcje PCC Rokita są notowane na rynku regulowanym Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie.
Rysunek 1 Grupa PCC Rokita w 2021 roku Inwestorem większościowym PCC Rokita jest firma PCC Chemicals GmbH („PCC Chemicals”) z siedzibą w Duisburgu (Niemcy), której jedynym udziałowcem jest dotychczasowy większościowy akcjonariusz Spółki, PCC SE z siedzibą w Duisburgu, działająca na międzynarodowych rynkach w ramach dywizji: Chemia, Energia, Logistyka oraz Pion Pozostałe. PCC Rokita jest największą i najważniejszą spółką produkcyjną w dywizji Chemii. Podstawowym obszarem działalności operacyjnej PCC Rokita, generującej w 2021 roku ponad 90% przychodów Grupy, jest produkcja i handel wyrobami chemicznymi, wykorzystywanymi w przemyśle tworzyw sztucznych oraz w segmencie chemii przemysłowej, jak również w przemyśle meblarskim, budowlanym i motoryzacyjnym. Grupa zajmuje wiodącą pozycję na środkowoeuropejskim rynku w takich grupach produktowych, jak:−poliole, gdzie Grupa jest jedynym w Polsce i największym w Europie Środkowo-Wschodniej producentem polioli polieterowych, stosowanych w produkcji wyrobów poliuretanowych, wykorzystywanych m.in. w przemyśle meblarskim, budowlanym czy motoryzacyjnym, 
14
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA −chloropochodne, w której wytwarzany przez PCC Rokita chlor jest kluczowym surowcem, stosowanym w produkcji ponad połowy wszystkich wyrobów branży chemicznej; ponadto Spółka jest jedynym w Polsce producentem sody kaustycznej płatkowanej (soda kaustyczna). Jest również liczącym się dostawcą związków fosforopochodnych i naftalenopochodnych. Spółka jest największym w Europie Wschodniej producentem fosforowych uniepalniaczy do pian poliuretanowych i znaczącym na kontynencie europejskim producentem plastyfikatorów fosforowych do polichlorku winylu (PVC). Spółka produkuje również energię elektryczną, energię cieplną oraz inne media energetyczne. W ramach pozostałej działalności, Grupa prowadzi usługi odprowadzania i oczyszczania ścieków miejskich i przemysłowych. W strukturze PCC Rokita SA wyodrębnione są trzy wyspecjalizowane kompleksy produkcyjne: Polioli, Chloru i Chemii Fosforu oraz Centrum Energetyki i Sztab.Produkcja spółek Grupy ma miejsce głównie na terenie parku przemysłowego w Brzegu Dolnym oraz w Mysłowicach, gdzie znajduje się instalacja spółki zależnej PCC Prodex. Ponadto w Tajlandii produkcję prowadzi spółka IRPC Polyol Co. Ltd (IRPC Polyol), w której PCC Rokita posiada 50% udziałów w kapitale. Na potrzeby sprawozdawcze Grupa Kapitałowa PCC Rokita wyróżnia pięć segmentów:−Poliuretany, −Chloropochodne, −Inna działalność chemiczna, −Energetyka, −Pozostała działalność. W przypadku pierwszych czterech segment operacyjny jest tożsamy ze sprawozdawczym. Natomiast na potrzeby segmentu Pozostała działalność została dokonana agregacja kilku segmentów operacyjnych.Zielona chemia na platformie produktowej GRUPY PCC Produkty linii GREENLINE stanowią około 20% wszystkich produktów grupy PCC. Szczegółowy opis tych produktów dostępny jest na rozwijanym przez Grupę PCC w sieci internetowej, nowoczesnym i profesjonalnym Portalu Produktowym 
www.products.pcc.eu. Bardzo szeroki wachlarz ponad 1200 opublikowanych produktów i formulacji przemysłowych spółek Grupy PCC obejmuje surowce, dodatki, specjalistyczne, formulacje przemysłowe i wyroby gotowe wykorzystywane przez producentów i dystrybutorów reprezentujących 32 różne branże. Oprócz surowców i dodatków do kosmetyków i detergentów, na platformie produktowej Grupy PCC, zainteresowani branżą chemiczną znajdą substancje wykorzystywane m.in. w przemyśle włókienniczym i tekstylnym, metalurgicznym, energetycznym, budowlanym, meblarskim, samochodowym, spożywczym czy farmaceutycznym. Portal Produktowy odnotowuje miesięcznie prawie 200 000 wejść, a jego wyszukiwarka daje dostęp do produktów i formulacji przeznaczonych dla kilkudziesięciu branż. Grupa PCC obserwuje znaczny wzrost zapytań ofertowych generowanych przez użytkowników Portalu Produktowego. Posiadanie własnej, dobrze funkcjonującej wyszukiwarki produktowej przekłada się na bardzo dobrą dostępność informacji o produktach i ich zastosowaniach. Widoczność Grupy PCC i jej produktów w sieci jest zdecydowanie lepsza niż u niektórych kilku znaczących, zachodnich konkurentów. Portal Produktowy Grupy PCC jest uznawany przez środowiska branżowe za jedną z najlepszych i najbardziej przyjaznych wyszukiwarek produktów chemicznych, a pełna oferta produktowa Grupy PCC prezentowana jest w aż 14 językach.
15
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
2.2.Strategia rozwoju Grupy PCC RokitaPodstawowe filary strategii Grupy PCC Rokita to rozwój produktów specjalistycznych oraz zwiększanie skali i poziomu prowadzonej działalności poprzez inwestycje. Grupa PCC Rokita zamierza budować swoją wartość rynkową poprzez zwiększanie poziomu sprzedaży obecnie wytwarzanych wyrobów, przy równoległej dywersyfikacji portfela o nowe, specjalistyczne, wysokomarżowe i innowacyjne produkty oraz przez dążenie do wzrostu udziału tych produktów w sprzedaży. Grupa w odpowiedzi na systematycznie rosnący popyt dąży do optymalizacji portfolio produktowego. 
Równocześnie poszukuje nisz rynkowych i wykorzystuje możliwości jakie one stwarzają. Cele te Grupa zamierza osiągnąć poprzez wzrost mocy produkcyjnych wytwórni, tj. budowę nowych oraz rozbudowę istniejących instalacji, a także przez badania i rozwój w obszarze specjalistycznych produktów i ich aplikacji.Ponadto założeniem Grupy jest dalsze wzmacnianie pozycji konkurencyjnej na wysoce rozwiniętym rynku europejskim, na którym głównie jest obecna. Równolegle Grupa stale poszukuje dalszych możliwości rozwoju, również poprzez zwiększanie aktywności na nowych rynkach. W aspekcie geograficznym zakłada powiększanie swojego udziału rynkowego w regionach dotychczas obsługiwanych w mniejszym stopniu oraz ekspansję na nowe, szybko rozwijające się rynki. Spółka zakłada dalszy rozwój organiczny oraz nie wyklucza akwizycji.
Należy podkreślić, że w najbliższym czasie decyzje inwestycyjne mogą zależeć od uwarunkowań rynkowych niezależnych od Grupy. Należą do nich m.in. czynniki związane z otoczeniem makroekonomicznym, w którym działa Grupa, w tym ostatnie wydarzenia związane z wojną w Ukrainie.Grupa PCC Rokita dopuszcza możliwość reorganizacji swojej struktury organizacyjnej, co może polegać na połączeniu spółek zależnych, ich sprzedaży poza Grupę, wydzielaniu części majątku spółek zależnych (w tym zorganizowanych części przedsiębiorstw) i przenoszeniu ich do innych spółek w tym zależnych, a także zakupie nowych podmiotów będących uzupełnieniem portfolio produktów i usług Spółki. Produkty specjalistycznePlany rozwoju Grupy w latach kolejnych obejmują dalsze, konsekwentne od 2008 roku, dążenie do zwiększania udziału wysokomarżowych produktów specjalistycznych w sprzedaży, w tym w szczególności w segmencie Poliuretany. Równolegle Grupa intensywnie rozwija sprzedaż produktów specjalistycznych w segmencie Inna Działalność Chemiczna.
Wykres 1Udział sprzedaży produktów specjalistycznych w grupie poliole polieterowe 
Wykres 2Udział produktów specjalistycznych w całości sprzedaży segmentu Inna działalność chemiczna010 00020 00030 00040 00050 00060 00070 00080 00090 00020052006200720082009201020112012201320142015201620172018201920202021SpecjalistyczneMasowetony050 000100 000150 000200 000250 0002012201320142015201620172018201920202021SpecjalistyczneMasowekPLN
16
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Założenia strategii dekarbonizacji
PCC Rokita dąży do minimalizacji swojego oddziaływania na klimat poprzez znaczącą redukcję emisji ekwiwalentu dwutlenku węgla pochodzącego ze zużywanej energii elektrycznej. Zostanie to osiągnięte głównie dzięki zmianie struktury zużywanej energii elektrycznej i stopniowemu odchodzeniu od paliw kopalnych na rzecz energii odnawialnej zarówno w zakresie energii produkowanej samodzielnie, jak i nabywanej ze źródeł zewnętrznych.Zakładane cele strategii dekarbonizacji:−do końca 2025 r.: 20% lub więcej energii elektrycznej zużywanej w PCC Rokita będzie pochodzić z odnawialnych źródeł energii lub będzie mieć pokrycie gwarancjami pochodzenia z OZE,−do końca 2030 r.: co najmniej 50% redukcja współczynnika emisyjności energii elektrycznej zużywanej w PCC Rokita w stosunku do wartości współczynnika z 2020 r.,−do końca 2030 r.: zakończenie używania węgla w celach energetycznych w PCC Rokita,−do końca 2040 r.: obniżenie współczynnika emisyjności energii elektrycznej zużywanej w PCC Rokita do poziomu poniżej 270 g ekwiwalentu dwutlenku węgla/kWh (zgodnie z Taksonomią UE dla produkcji chloru),−do końca 2050 r.: utrzymanie zużycia energii elektrycznej do celów elektrolizy i obróbki chloru poniżej 2,45 MWh na tonę chloru,−do końca 2050 r. PCC Rokita będzie dążyć do osiągnięcia neutralności klimatycznej netto.Plan realizacjiPCC Rokita szacuje, że zakładane cele strategiczne zostaną zrealizowane dzięki wdrożeniu szeregu komplementarnych inicjatyw w zakresie produkowanej i nabywanej energii elektrycznej, najważniejsze z nich to:−zakup gwarancji pochodzenia energii z OZE,−modernizacja własnych źródeł energii elektrycznej i cieplnej, umożliwiająca zasilanie ich wodorem i gazem ziemnym,−budowa farm fotowoltaicznych i wiatrowych, −podpisanie umów cPPA z OZE,−inicjatywy zwiększenia efektywności energetycznej.ZastrzeżeniaRealizacja niniejszych założeń zależy od:−tempa transformacji energetycznej Polski. Założenia strategii przyjmują, że transformacja będzie przebiegać w tempie przyjętym w „Polityce Energetycznej Polski do 2040 r.”,−uwarunkowań prawnych, politycznych i ekonomicznych, w szczególności dostępności gazu ziemnego, cen energii elektrycznej pochodzącej z różnych źródeł oraz cen uprawnień do emisji CO2.InwestycjeMając na względzie wymagające otoczenie, Grupa na bieżąco dokonuje analizy poziomu nakładów inwestycyjnych, biorąc pod uwagę ich opłacalność, dostępność źródeł finansowania oraz bieżącą sytuację finansową. Realizując przyjętą strategię biznesową, Grupa PCC Rokita dąży do równowagi między rentownością ekonomiczną biznesu a szeroko pojętym interesem społecznym, jak i także odpowiedzialnym zarządzaniem organizacją.W grudniu 2021 roku została podjęta decyzja o realizacji inwestycji polegającej na budowie nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych w Brzegu Dolnym. Inwestycja będzie realizowana przez spółkę PCC BD Sp. z o.o., której wspólnikami są PCC Rokita i PCC EXOL S.A., obie posiadające po 50% udziałów. Inwestycja ta zwiększy znacząco wolumen możliwych do zaoferowania wyrobów. Nowa instalacja ma służyć wytwarzaniu produktów, 
które będą mogły mieć szerokie zastosowanie w licznych branżach i stanowić surowiec do dalszych procesów przemysłowych. 
Będzie na niej wytwarzana szeroka gama etoksylatów, polialkilenoglikoli, polioli polieterowych i innych produktów alkoksylowanych.Z uwagi na zmiany w polityce klimatycznej Unii Europejskiej w zakresie zwiększonego celu redukcji emisji CO2 do 2030 roku (w tym prezentacja pakietu Fit for 55 w lipcu 2021 r.) oraz wobec rosnących gwałtownie cen na rynku uprawnień do emisji CO2, Spółka nie może wykluczyć w przyszłości inwestycji w zakresie zmian w jednostkach produkujących energię cieplną (para technologiczna, woda grzewcza) oraz energię elektryczną.W powiązaniu do założeń dekarbonizacyjnych, analizowane są potencjalne kierunki dalszego rozwoju Spółki, których celem jest zabezpieczenie jej potrzeb energetycznych w kolejnych latach. Spółka rozważa między innymi możliwość przebudowy posiadanych kotłów rusztowych z paliwa węglowego na gazowe oraz inwestycje we własne źródła energii odnawialnej, w postaci budowy farmy fotowoltaicznej, jak również budowy farmy wiatrowej w innych lokalizacjach. Jednocześnie Spółka prowadzi i planuje szereg inwestycji związanych z modernizacją techniczną instalacji i pozwalających na dalszą optymalizację prowadzenia procesu. Przyczyniają się one także do spełniania rosnących wymogów środowiskowych. Ponadto w ramach nakładów inwestycyjnych uwzględniane są również zakupy uprawnień do emisji CO2.Spółka prowadzi swoje inwestycje tak, aby instalacje produkcyjne zawsze dostosowane były do obowiązujących norm prawnych w zakresie ochrony środowiska. Jednakże ich ciągłe zaostrzanie może w przyszłości spowodować sytuację, w której staną się one niemożliwe do spełnienia i koniczne będzie ograniczenie bądź w najgorszym wypadku zaprzestanie produkcji w danej technologii. 
17
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
3.SEGMENT POLIURETANY
3.1.Opis segmentu
Kluczowymi produktami segmentu Poliuretany są poliole. Ponadto w ramach segmentu Grupa wytwarza systemy poliuretanowe oraz prepolimery. Segment Poliuretany tworzy Kompleks Polioli, będący częścią PCC Rokita oraz spółki zależne PCC Prodex, PCC PU i od 2017 roku IRPC Polyol Co. Ltd.Kompleks Polioli zajmuje się wytwarzaniem polioli polieterowych, stanowiących podstawowe surowce do produkcji poliuretanów, stosowanych w głównej mierze do produkcji pianek wykorzystywanych w takich gałęziach przemysłu, jak meblarstwo (np. pianki do materaców, mebli i poduszek), budownictwo (np. piana izolacyjna, pianka montażowa, kleje, uszczelniacze) oraz przemysł motoryzacyjny (np. produkcja foteli, desek rozdzielczych i podsufitek). PCC PU jest spółką, której działalność ma za zadanie wzmocnić pozycję rynkową Grupy PCC Rokita w segmencie poliuretanowym. Spółka wytwarza poliole poliestrowe, w głównej mierze stosowane przy produkcji paneli izolacyjnych, systemy poliuretanowe i prepolimery. Instalacja do produkcji prepolimerów została uruchomiona w czerwcu 2016 roku. W drugiej połowie 2017 roku uruchomiono instalację do wytwarzania systemów poliuretanowych. Również w 2017 roku Spółka zainicjowała produkcję polioli poliestrowych. Rok 2018 był pierwszym, w którym Spółka rozpoczęła regularne dostawy polioli poliestrowych na rynek.Przedmiotem działalności PCC Prodex jest projektowanie i produkcja jedno- i dwukomponentowych systemów poliuretanowych, przeznaczonych głównie do otrzymywania sztywnych i półsztywnych pianek. Kluczowe produkty PCC Prodex to, systemy natryskowej izolacji termicznej oferowane pod markami Ekoprodur i Crossin. IRPC Polyol Co. Ltd jest producentem polioli polieterowych, polioli poliestrowych, prepolimerów i systemów poliuretanowych w Tajlandii oraz spółką odpowiedzialną za rozwój sprzedaży tych produktów na terenie Azji Południowo-Wschodniej, Indii i Afryki.  
18
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
3.2.Grupy produktowe
Produkty wytwarzane w ramach segmentu Poliuretany to przede wszystkim poliole (92%), stanowiące surowiec do produkcji takich wyrobów jak pianki elastyczne, pianki sztywne, kleje, czy uszczelniacze. Ponadto Grupa wytwarza systemy poliuretanowe i prepolimery, które znajdują zastosowanie w wielu dziedzinach techniki i gospodarki, m.in. w przemyśle meblarskim, budownictwie, przemyśle chłodniczym czy też do izolacji przemysłowych.
Wykres 3Udział przychodów ze sprzedaży grup produktów w segmencie Poliuretany w 2021 roku3.2.1.Grupa produktowa PoliolePoliole to kluczowe surowce do produkcji materiałów poliuretanowych. Stosuje się je przede wszystkim w meblarstwie, budownictwie, aplikacjach klejowych w branży chłodniczej i izolacyjnej oraz przemyśle motoryzacyjnym.
Wykres 4Udział w rynku poszczególnych typów polioliPoliole polieterowePoliole polieterowe (produkowane w zdecydowanej większości pod nazwą handlową Rokopol) stosowane są do wytwarzania poliuretanów, które z uwagi na swoje unikatowe właściwości oraz łatwość i różnorodność metod przetwórczych stosuje się w produktach z którymi mamy do czynienia na co dzień w wielu dziedzinach życia, często nawet sobie tego nie uświadamiając. PCC Rokita jest jedynym producentem tego rodzaju polioli w Polsce i cenionym dostawcą w całej Europie. Produkty Spółki stosowane są m.in. do produkcji: −elastycznej pianki blokowej, która służy do wytwarzania m.in. mebli, materacy, poduszek, opakowań ochronnych do przewozu materiałów delikatnych, izolacji akustycznych, −elastycznej pianki formowanej, mające zastosowanie m.in. do produkcji siedzeń samochodowych, mebli, poduszek, −sztywnej pianki poliuretanowej, które są wykorzystywane m.in. do izolacji przemysłowych, takich jak: płyty warstwowe i natryski, do izolacji rur, izolacji urządzeń chłodniczych, do produkcji jednokomponentowych pianek uszczelniających, −w ramach aplikacji typu CASE (powłoki, kleje, uszczelniacze i elastomery), które obecne są m.in. w przemyśle budowlanym, wydobywczym, motoryzacyjnym, i meblarskim, −lubrykantów, do których należą m.in. środki smarne do specjalistycznych kompresorów, ciecze do obróbki metali, ciecze hydrauliczne oraz oleje przekładniowe. SurowceStrategicznymi surowcami do produkcji polioli polieterowych są tlenek propylenu oraz tlenek etylenu, które stanowią ok. 90%  92% Poliole8% Systemy i prepolimery 70% Poliole polieterowe25% Poliole poliestrowe5% Inne
19
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA wszystkich surowców. Ceny tlenku propylenu oraz tlenku etylenu są w znacznym stopniu uzależnione od cen kontraktowych propylenu i etylenu, które pochodzą z przetwórstwa ropy naftowej. Stąd głównym elementem formuł cenowych są notowania ICIS (dostawca informacji o rynku petrochemicznym) tych surowców. Taka formuła kalkulowania ceny zapewnia utrzymanie poziomu cen surowca zgodnego z rynkowym trendem. Tlenek propylenu w głównej mierze zapewnia produkcja własna z Kompleksu Chloru. W razie potrzeby pozostała część dostarczana jest przez dostawców zewnętrznych. 
Tlenek etylenu w zdecydowanej większości dostarczany jest przez spółkę z Grupy PCC, PCC EXOL, na podstawie zawartej pomiędzy Spółką a PCC EXOL wieloletniej umowy o współpracy. Spółki PCC EXOL i PCC Rokita prowadzą de facto wspólne zakupy tego surowca, przy czym formalnie nabywcą od głównego dostawcy, Polskiego Koncernu Naftowego Orlen S.A. z siedzibą w Płocku (dalej: PKN Orlen S.A., PKN Orlen), jest PCC EXOL. W dniu 11 października 2021 r. Spółka zawarła z PCC EXOL nową umowę o współpracy w zakresie dostaw tlenku etylenu. Dostawy na podstawie tej umowy będą realizowane od 1 stycznia 2024 do 31 grudnia 2048 roku. Umowa przewiduje zwiększanie dostaw tlenku etylenu wobec ilości dotychczas nabywanych przez PCC Rokita. W pierwszym roku dostaw wolumen wyniesie 24 000 ton, docelowo 46 000 ton rocznie i zostanie osiągnięty najwcześniej w 2028 roku. Ponadto z uwagi m. in. na wieloletni charakter umowy o współpracy zawartej pomiędzy PCC Rokita i PCC EXOL oraz umowy zawartej pomiędzy PCC EXOL i PKN Orlen, w celu odzwierciedlenia aktualnych potrzeb Spółki oraz PCC EXOL, umowa o współpracy dopuszcza możliwość modyfikacji ww. ilości pomiędzy tymi spółkami.Konkurencja na rynku polioli polieterowychGłównymi konkurentami Spółki są globalne korporacje chemiczne oraz petrochemiczne o wyższym stopniu zintegrowania surowcowego i mające przewagę w postaci efektu skali. Aby uniknąć bezpośredniego i długofalowego konkurowania ceną, PCC Rokita w swojej strategii postawiła na rozwój nowych produktów, pozyskanie kompetencji personalnych oraz wdrożenie produktów do bardziej zaawansowanych zastosowań poliuretanowych, szczególnie w segmencie pianek elastycznych. Jest to konsekwentnie i skutecznie prowadzona polityka Spółki od ponad dziesięciu lat. Do kluczowych konkurentów należą takie firmy jak: Dow Chemicals, BASF, Covestro, Shell oraz Repsol. 
Pod koniec roku 2022 spodziewany jest wejście na rynek nowego konkurenta, węgierskiej firmy petrochemicznej MOL, która aktualnie buduje instalację do produkcji tlenku propylenu i polioli o nominalnych mocach produkcyjnych ok 200 tys. ton każdego z tych produktów. Pojawienie się nowego producenta w Europie Środkowo-Wschodniej może mieć istotny wpływ na sytuację rynkową.Poliole poliestrowe (poliestry, poliestrole)Grupa prowadzi produkcję i sprzedaż polioli poliestrowych w spółce PCC PU Sp. z o.o., pod nazwą handlową Rokester. Produkty te mają zastosowanie aplikacyjne podobne do polioli polieterowych, przy czym udział sprzedaży do poszczególnych branż przemysłowych różni się w sposób zasadniczy. GK PCC Rokita jest jednym z trzech producentów tych polioli w Polsce i jednym z kilkunastu w Europie i Turcji. Wytwarza gamę tych produktów, stosowanych przede wszystkim do produkcji paneli izolacyjnych, jednokomponentowych pian montażowych, systemów do pian natryskowych czy produkcji prepolimerów mających zastosowanie m.in. jako kleje. W przyszłości możliwe jest rozszerzenie portfela produktów do wymienionych lub nowych zastosowań.Surowce Głównymi surowcami do produkcji polioli poliestrowych są glikol dietylenowy, bezwodnik kwasu ftalowego oraz PET. Większość z tych surowców Grupa kupuje na podstawie długoterminowych umów lub umów ramowych, opartych o formuły cenowe. Konkurencja na rynku polioli poliestrowychGłównymi konkurentami PCC PU są globalne korporacje chemiczne, takie jak Stepan, Coim, Synthesia czy polski producent Purinova. Poza nimi istnieje jeszcze grupa mniejszych, lokalnych producentów o różnym stopniu doświadczenia i pozycji rynkowej. Ambicją Grupy jest funkcjonowanie na rynku poprzez konkurowanie najwyższym poziomem jakości produktów i usług, przy wykorzystaniu bogatego doświadczenia w branży poliuretanów. 3.2.2.Grupa produktowa SystemySystemy poliuretanowe są to dwuskładnikowe mieszaniny działające na zasadzie reakcji składnika A (mieszanka poliolowa) ze składnikiem B (izocyjanian - MDI) w ściśle dobranej proporcji. Składniki są dostarczane w oddzielnych opakowaniach i ich mieszanie następuje w trakcie procesu produkcji u klienta, gdzie powstaje finalny produkt.Systemy poliuretanowe są oferowane klientom wraz ze wsparciem technologicznym, świadczonym za pośrednictwem podmiotów określanych mianem system house. Jest to rozwiązanie odpowiadające na potrzeby odbiorców w sposób kompleksowy, tj. począwszy od opracowania technologii systemu według wymogów ich użytkowników, poprzez produkcję systemu aż po dostawę do określonej lokalizacji w odpowiednim opakowaniu.Oferowany przez PCC Prodex, spółkę z Grupy, system izolacji natryskowej Crossin® dedykowany jest do bardziej wymagających klientów, ceniących wysoką jakość usługi i 
20
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA sprzedawany i aplikowany wyłącznie przez autoryzowanych wykonawców.Systemy poliuretanowe mają bardzo szeroki zakres zastosowań, do których zaliczamy systemy przeznaczone do:−izolacji natryskowych w postaci pianki o strukturze zamknięto lub otwarto komórkowej; systemy te nadają się zarówno do izolacji termicznej dachów, sufitów i ścian budynków przemysłowych, użytkowych i mieszkalnych jak i izolacji zbiorników przemysłowych i rurociągów,−izolacji budowlanych dedykowanych do zastosowań, gdzie wymagane są inne cechy użytkowe niż w przypadku izolacji natryskowych; do tego rodzaju produktów można zaliczyć systemy do izolacji rur preizolowanych, bloków i płyt poliuretanowych, bram oraz paneli,−izolacji przemysłowych znajdujących zastosowanie do izolacji lad chłodniczych, lodówek, bojlerów, samochodów dostawczych, kontenerów, chłodni przemysłowych, zbiorników, −aplikacji typu CASE (kleje, uszczelniacze, powłoki i elastomery), −produkcji pianek elastycznych stosowanych do produkcji siedzeń w przemyśle meblarskim, kolejowym czy motoryzacyjnym.SurowceKluczowymi surowcami do produkcji systemów poliuretanowych dla składnika A są poliole, katalizatory, uniepalniacze oraz dodatki. Dla składnika B kluczowym surowcem są izocyjaniany. Poliole oraz część surowców dla składnika A są wytwarzane w ramach Grupy. Pozostałe surowce do produkcji składnika A oraz izocyjaniany są pozyskiwane od zewnętrznych międzynarodowych dostawców. Konkurencja na rynku systemówKonkurencją są przedsiębiorstwa typu system house należące do międzynarodowych korporacji oraz niezależni producenci określonych grup produktów działający globalnie i lokalnie.3.2.3.Grupa produktowa PrepolimeryPrepolimery są półproduktami do wytwarzania wielu wyrobów poliuretanowych. Otrzymuje się je w wyniku reakcji izocyjanianów z różnymi poliolami i mogą one być wykorzystane jako samodzielny surowiec przez odbiorcę finalnego lub też stanowią część B systemów poliuretanowych. Prepolimery mają szeroki zakres zastosowań, do których zaliczamy:−kleje przeznaczone do budownictwa, stosowane do łączenia płyt pilśniowych, płyt styropianowych, płyt poliuretanowych oraz wełny mineralnej, z blachą, drewnem oraz płytami gipsowo-kartonowymi oraz papą,−spoiwo do wykonania warstwy nośnej i użytkowej nawierzchni sportowych i rekreacyjnych, −formowane elementy gumowe stosowane jako nawierzchnie rekreacyjne na placach zabaw, maty fitnessowe i ćwiczeniowe, podłogi gimnastyczne, maty wibroizolacyjne,−podkłady pod panele,−piany elastyczne, −natryskowe izolacje polimocznikowe.Produkty z tego segmentu są sprzedawane głównie na terytorium Polski oraz w wybranych krajach Europy. Odbiorcami są przedsiębiorstwa z branży budowlanej, przemysłu chłodniczego, meblarskiej, transportowej zarówno o międzynarodowym, jak i lokalnym zasięgu. Surowce Do produkcji prepolimerów kluczowymi surowcami są izocyjaniany oraz poliole. Izocyjaniany są pozyskiwane od zewnętrznych międzynarodowych dostawców, natomiast poliole są wytwarzane w ramach Grupy.Konkurencja na rynku prepolimerówKonkurencją są przedsiębiorstwa typu system house należące do międzynarodowych korporacji oraz niezależni producenci określonych grup produktów działający globalnie i lokalnie.
21
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
3.3.Rynek segmentu PoliuretanyAktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości.Rynek polioli polieterowych Wielkość rynku polioli polieterowych w Europie, na Bliskim Wschodzie i w Afryce (dalej EMEA) szacuje się obecnie na około 1,8 mln ton rocznie. PCC Rokita ma około 5-procentowy udział w rynku, przy czym od kilkunastu lat znacząco umocniła swoją pozycję, potrajając zdolności produkcyjne, intensywnie rozbudowując pion badawczo-rozwojowy i dopasowując portfel produkcji do bieżących potrzeb rynku. Działania te miały na celu:−wykorzystanie potencjału Spółki, takiego jak doskonała lokalizacja geograficzna, możliwości inwestycyjne, profesjonalna kadra oraz dynamiczna, prorozwojowa polityka właścicielska, −wykorzystanie trendów wzrostowych w branży poliuretanowej, które miały miejsce w ostatnich latach (wyjątkiem jest branża pianek elastycznych która nie rosła, w skali Europy, w ostatnich latach) zbudowanie kompetencji techniczno-doradczych, tworząc tym samym przewagę konkurencyjną nad innymi graczami rynkowymi.Proces ten w ostatnich latach dał wymierne rezultaty, takie jak: −stabilizacja i przewidywalność biznesu,−zwiększona odporność na agresywne działania konkurencji i okresowe kryzysy w branży,−lepsze zrozumienie produktów końcowych swoich klientów i w rezultacie możliwość opracowywania rozwiązań dopasowanych do ich potrzeb,−gotowość techniczna i kadrowa na eksplorowanie możliwości rozwojowych w innych segmentach aplikacyjnych.Rynek poliuretanowy, w skład którego wchodzi rynek polioli polieterowych, można segmentować na różne sposoby:−wg aplikacji (pianki elastyczne do meblarstwa, pianki do przemysłu motoryzacyjnego, pianki do budownictwa, kleje poliuretanowe, elastomery, powłoki),−wg technologii produkcji (np. elastyczne pianki blokowe, pianki formowane, pianki sprayowe, sztywne bloki),−geograficznie,−wg struktury chemicznej.PCC Rokita przyjmuje podział wg aplikacji jako główną metodę analizy rynku. Powoduje to, że rynek analizowany jest przez pryzmat: pianek elastycznych, pianek sztywnych, poliuretanów typu CASE.Na rynku końcowych produktów poliuretanowych w regionie EMEA, każdy z tych trzech segmentów posiada porównywalną wielkość tonażowej produkcji (pianki elastyczne 33%, pianki sztywne 33%, CASE i spoiwa poliuretanowe 34%), przy czym rozkład konsumpcji polioli polieterowych nie jest już tak równomierny.Szacowany rozkład zastosowania polioli polieterowych w branży przedstawia poniższy wykres, z którego. wynika, iż największym segmentem zużywającym poliole polieterowe są pianki elastyczne, które konsumują ok. 63% całości produkcji.
Wykres 5Konsumpcja polioli polieterowych w poszczególnych segmentach aplikacyjnych w regionie EMEA W 2020 z powodu pandemii COVID-19 rynek poliuretanów w EMEA skurczył się o około 7%. Jednocześnie w roku 2021 odnotowano wyraźny wzrost, który prawdopodobnie nie odrobił strat z roku poprzedniego, jednakże zbliżył konsumpcję poliuretanów do poziomów z roku 2019. Powszechnie oczekuje się, że w roku 2022 i kolejnych latach wzrosty rynku poliuretanowego będą kontynuowane na poziomie powyżej PKB poszczególnych krajów europejskich. Jednak w świetle dużej niepewności gospodarczej związanej z pandemią trudno określać skalę tych wzrostów. W Europie COVID-19 w ujęciu całego roku 2021 nie wpłynął znacząco negatywnie na zapotrzebowanie rynków na produkty poliuretanowe. W niektórych segmentach, jak meble czy materace, wręcz wpłynął na wzrost popytu w związku ze zmianą struktury wydatków gospodarstw domowych, szczególnie w pierwszej połowie ubiegłego roku.Dla Grup PCC Rokita najistotniejszą grupą produktową są pianki elastyczne, które konsumują 63% polioli, wykorzystywanych w branży poliuretanowej. W Polsce produkcja pianek elastycznych blokowych, w latach 2006-2017 wzrosła ponad dwukrotnie z ok. 100 tys. ton piany do  63% Pianki elastyczne19% Poliuretany typu CASE i spoiwa18% Pianki sztywne
22
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA ok. 220 tys. ton. W ostatnich kilku latach trend ten się odwrócił i produkcja spadła o co najmniej 10%. Pomimo tych spadków Polska wciąż pozostaje największym producentem pian elastycznych blokowych w Europie, odpowiadając za ponad 15% produkcji w tym regionie. Na drugim miejscu pod względem produktów poliuretanowych są pianki sztywne z 33% udziałem w całości rynku poliuretanów. Ten segment jest najważniejszy dla PCC Prodex i PCC PU, spółek z GK PCC Rokita działających na rynku poliuretanowym. W porównaniu do pian elastycznych segment ten wydaje się bardziej stabilny. Jest on w znacznym stopniu powiązany z branżą budowlaną i jej tempem wzrostu. Poliuretany typu CASE (kleje, uszczelniacze, powłoki i elastomery) i spoiwa stanowią trzecią grupę produktów poliuretanowych z udziałem w rynku na poziomie 34%. W roku 2021, pomimo pandemii, segment ten nie odczuł negatywnych aspektów mrożenia gospodarek w Europie. Popyt był stabilny, porównywalny do poprzednich lat. Z uwagi na położenie geograficzne, reputację i zbudowane relacje biznesowe naturalnym jest, że największe znaczenie dla Grupy mają branże powiązane właśnie z piankami elastycznymi. W tym też obszarze Grupa ma największe osiągnięcia i kompetencje. Do pianek elastycznych trafia ponad 70% polioli polieterowych produkowanych przez PCC Rokita, przy czym Spółka koncentruje się na produktach generujących wyższe marże niż poliole masowe. Podczas, gdy w Europie na rynku pianek do meblarstwa proporcje pomiędzy poliolami masowymi (czyli do pianek standardowych) a pozostałymi poliolami polieterowymi kształtują się w proporcji ok. 45:65. W PCC Rokita proporcje te są znacznie korzystniejsze i sprzedaż polioli masowych jest wyraźnie mniejsza, niż polioli do bardziej zaawansowanych technologicznie wyrobów. Niestety w ostatnich trzech latach obserwuje się trend niekorzystnej dla Spółki zmiany proporcji pomiędzy konsumpcją polioli masowych do pianek standardowych i pozostałymi poliolami. Wynika to głównie z ograniczenia wielkości produkcji pian elastycznych specjalistycznych na rzecz pian standardowych.  Ważnym czynnikiem dla Spółki jest, aby nastąpiło odwrócenie odnotowanego w ostatnich latach trendu w branży pian elastycznych, cechującego się obniżeniem produkcji pian wysokoodbojnych (tzw. HR). W konsekwencji nastąpiła zauważalna zmiana proporcji w technologii produkcji materacy na rzecz materacy tańszych (niższej jakości) oraz materacy sprężynowych, wymagających mniejszej ilości piany PU. Z drugiej strony odnotowuje się rosnące zainteresowanie pianami typu „memory foam”, charakteryzującymi się wolnym odkształcaniem i dopasowywaniem do kształtu przylegającego ciała.W związku z pandemią COVID-19 znacznie powszechniejsza stała się sprzedaż e-commerce, w szczególności na zachodzie Europy. Konsumenci znacznie chętniej korzystają z kanału sprzedaży przez Internet. Docelowo może to doprowadzić do zmniejszania się liczby tradycyjnych salonów sprzedaży. Rynek polioli poliestrowychRynkiem docelowym dla Grupy w zakresie polioli poliestrowych jest w zdecydowanej mierze rynek europejski, którego wielkość wg szacunków Spółki kształtuje się na około 600 tys. ton rocznie. Trzeba zauważyć, że niektórzy producenci poliuretanów lub systemów poliuretanowych mają własne fabryki poliestrów, w związku z czym znaczna część tego rynku jest niedostępna dla dostawców zewnętrznych takich jak spółki Grupy PCC Rokita (PCC PU).Głównym i dominującym w portfelu sprzedaży rynkiem dla PCC PU jest segment producentów paneli warstwowych. Zapotrzebowanie tego segmentu rynku szacowane jest na ok. 220 tys. ton poliestrów. Zakłada się, że segment ten będzie nadal się rozwijał w tempie ok. 2-3% rocznie.Rynek systemówProdukty z tego obszaru są sprzedawane przez Grupę głównie na terytorium Polski oraz w południowej, zachodniej i północnej Europie. Odbiorcami systemów są producenci i usługodawcy z branży budowlanej, przemysłu chłodniczego, wydobywczego, ciepłowniczego oraz z branży meblarskiej o lokalnym i międzynarodowym zasięgu.
23
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
3.4.Podsumowanie działalności za 2021 rokPoliole polieterowe Rok 2021 był najlepszym w historii segmentu Poliuretany pod względem rentowności i zapotrzebowania na poliole polieterowe. Skala zdarzeń i czynników wpływających na wyniki tej części biznesu była nadzwyczajna. Spółka optymalnie wykorzystała sprzyjające okoliczności, które stwarzał rynek, do ugruntowania swojej pozycji oraz do wypracowania rekordowych rezultatów. Spółka weszła w rok 2021 z wysokim poziomem zamówień, któremu sprzyjały trwające od października 2020 roku problemy produkcyjne u konkurencji. Braki rynkowe dotyczyły w szczególności polioli do pian elastycznych, które mają największy udział w sprzedaży do branży poliuretanowej. Producenci mebli odnotowywali zaległości produkcyjne. Sytuacja ta wraz ze znaczącym zapotrzebowaniem w Europie na meble i materace, będącym m.in. konsekwencją lockdownów, spowodowały powstanie „rynku producenta”. Niedobory polioli w Europie pogłębiło przekierowywanie przez globalne firmy części swojej produkcji z Europy oraz z Sadary w Arabii Saudyjskiej do wsparcia swoich biznesów w Ameryce Północnej. W konsekwencji doprowadziło to do braków odpowiednich wyrobów (w tym polioli) na lokalnym rynku. Pierwsze półrocze ubiegłego roku upłynęło pod znakiem comiesięcznych podwyżek cen i dążeniem Spółki do takiej optymalizacji portfela klientów i produktów, aby efektywnie wykorzystać koniunkturę oraz wzmocnić fundamenty biznesu na przyszłość, kiedy sytuacja po stronie popytu i podaży unormuje się. Normalizacji oczekiwano pod koniec trzeciego kwartału 2021 roku, co rzeczywiście nastąpiło jednak z mniejszą dynamiką niż tempo zmian odnotowane w pierwszym półroczu.W czerwcu minionego roku zapotrzebowanie na poliole wciąż było duże, choć wyczuwalne stało się ochłodzenie nastrojów w kupowaniu mebli i materacy. Z drugiej strony potęgowały się problemy z produkcją samochodów. Choć popyt na nie był dość wysoki, to m.in. brak dostępności półprzewodników powodował coraz częstsze spowolnienia produkcyjne, a nawet okresowe zamknięcia poszczególnych montowni. W drugiej połowie 2021 roku stała się powszechną informacja, że na nowe auta trzeba będzie czekać nawet ponad rok od złożenia zamówienia.Po okresie wakacyjnym, który tradycyjnie charakteryzował się wyraźnie ograniczonymi zakupami na potrzeby gospodarstw domowych na rzecz wydatków m.in. na wakacje, rynek nie wrócił do popytowej hossy. Zazwyczaj wrzesień to początek tzw. sezonu wysokiego, który tym razem nie nastąpił. Od lipca postępowały obniżki cen na poliole, pomimo wciąż rosnących cen surowców, niezbędnych do ich produkcji. Spadki cen były jednak ograniczone i w październiku ubiegłego roku wręcz wyhamowały, czego przyczyną były kolejne problemy produkcyjne u dużych konkurentów PCC. Tym samym podaż dostosowała się do popytu.Spółka planuje dalszy rozwój segmentu m.in. dzięki inwestycjom. W grudniu 2021 roku ogłosiła plan budowy instalacji do produkcji alkoksylatów i innych związków chemicznych. Inwestycja będzie realizowana przez spółkę PCC BD, w której wraz z PCC EXOL mają obecnie po 50% udziałów. Jedną z grup wytwarzanych produktów będą również poliole polieterowe. Trzeba mieć jednak na uwadze, że ewentualna eskalacja konfliktu w Ukrainie może wpłynąć na konieczność zmiany planów inwestycyjnych Grupy, które są ściśle związane z dostępnością surowców petrochemicznych. W najbliższym czasie sytuacja na rynku poliuretanów może być niejednoznaczna. Aktualnie wyraźnie odnotowuje się duże wzrosty kosztów produkcji zarówno po stronie mediów jak i surowców. W niektórych przypadkach wzrosty sięgają nawet kilkudziesięciu procent. Spodziewane są możliwe dalsze wzrosty kosztów surowców i mediów. Obecnie wszystkie surowce wytwarzane na bazie węglowodorów są narażone na drastyczne wzrosty cen, których skala jest trudna do przewidzenia. Może to mieć przełożenie na koszty segmentu. Konsekwencje tej sytuacji mogą przełożyć się także na plany inwestycyjne Grupy. Bardzo trudno oszacować, w jaki sposób będzie możliwe przełożenie wzrostów cen surowców na ceny produktów segmentu.Nie można wykluczyć, że duże koncerny europejskie ograniczą lub wstrzymają dostawy do Rosji, co może spowodować zwiększenie podaży polioli na rynku europejskim w średniookresowej perspektywie. W konsekwencji może to doprowadzić do spadku rentowności polioli oferowanych przez Grupę. Odrębną kwestią mogą być zachowania konsumenckie w kontekście zapotrzebowania na produkty szeroko pojętego meblarstwa, branży samochodowej i budowlanej. Trudno na dzisiaj przewidzieć, czy konsumenci będą skłonni do ponoszenia wydatków na te segmenty na dotychczasowym poziomie czy też przeznaczą swoje środki finansowe na zwiększenie oszczędności lub inne cele. Krótkoterminowo napływ uchodźców może wpłynąć na zapotrzebowanie na materace i meble, w szczególności w krajach przyjmujących większość uchodźców, w tym w Polsce.Początek pierwszego kwartału 2022 roku nie wykazywał już tak dużego popytu rynkowego. Obecnie segment odnotował wzrost zamówień w porównaniu do poprzednich dwóch miesięcy. Aktualnie odnotowuje wzrosty sprzedaży w głównej mierze z tytułu wejścia w życie nowych projektów sprzedażowych. Na chwilę obecną nie obserwuje się 
24
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA wzmożonych zamówień na zapas związanych z obawami ewentualnych ograniczeń dostępności polioli lub wzrostu ich cen wynikających z wojny w Ukrainie. W drugim kwartale tego roku planowane są dłuższe przestoje remontowe u niektórych producentów w Europie. Bardzo trudno jest obecnie ocenić w jaki sposób ta sytuacja przełoży się na rentowność sprzedaży. W normalnych okolicznościach byłby to czynnik pozwalający na zwiększenie marżowości, natomiast sytuacja związana z wojną w Ukrainie nie pozwala aktualnie na precyzyjne szacowanie zachowań rynku. W czwartym kwartale 2022 roku spodziewany jest debiut nowego gracza, węgierskiej firmy MOL, co wpłynie na strukturę konkurencyjności na rynku. Poliole poliestrowe (PCC PU)Rok 2021 był okresem wyraźnego przyrostu sprzedaży. Wolumen ulokowany na rynku powiększył się o ponad 30% w stosunku do roku poprzedniego i był największy w historii firmy. W przeciwieństwie do polioli polieterowych wśród poliestrów nie nastąpiły zdarzenia i okoliczności, które wpłynęłyby na znaczne wahnięcia sytuacji rynkowej, w tym popytu i rentowności. Pewnym hamulcem szybszego rozwoju tego biznesu była ogólnoświatowa sytuacji epidemiczna, która ograniczyła liczbę wizyt handlowych, a w szczególności technicznych. Wdrożenia nowych produktów wymagają intensywnej współpracy, spotkań pomiędzy technologami i wdrożeniowcami, których to możliwości było znacznie mniej. Jednocześnie nastąpiła stabilizacja sprzedaży na wyższym poziomie niż w latach poprzednich, co wpływa na większą przewidywalność sytuacji w najbliższym czasie, w tym również zapotrzebowania na surowce i w konsekwencji ich planowanie oraz kontraktowanie. Stopniowe przechodzenie od zakupów SPOT w kierunku kontraktów powinno poprawiać pozycję zakupową firmy, w tym warunków handlowych.Początek roku 2022 wiąże się tradycyjnie z niskim sezonem zimowym dla przemysłowych paneli izolacyjnych oraz jednokomponentowych pianek izolacyjnych (OCF). W marcu tego roku Spółka odnotowała wyraźny wzrost zamówień na poliestry. Jest to efekt dostosowania aktualnej oferty cenowej do aktualnych warunków rynkowych oraz wzrostu zapotrzebowania wynikającego z końca zimy i tradycyjnym początkiem sezonu dla branży budowlanej. Grupa spodziewa się, że popyt w najbliższym czasie będzie uzależniony od rozwoju sytuacji w Ukrainie. W szczególności Spółka będzie musiała zmierzyć się z potrzebą znaczącego podniesienia cen na swoje wyroby poliestrowe w wyniku wzrostów kosztów surowców ropopochodnych.Niemniej jednak spółka prowadzi nowe projekty wdrożeniowe i spodziewa się dodatkowej sprzedaży z tego tytułu. Systemy poliuretanowe (PCC Prodex) Rok 2021 był dla spółki PCC Prodex wyzwaniem związanym przede wszystkim z pozyskiwaniem surowców z poza Grupy PCC. Zaburzenia globalnego łańcucha dostaw dawały się odczuć w każdym miesiącu minionego roku. W minionym roku na strategicznym dla spółki rynku budowlanym miał miejsce wzrost cen wraz z rosnącymi kosztami surowców. Popyt na natryskowe systemy poliuretanowe był mniejszy od spodziewanego. Dopiero w czwartym kwartale 2021 roku, tj. ze znacznym opóźnieniem, rynek izolacji natryskowych w budownictwie rozpoczął tzw. „wysoki sezon” przed zimą. W obszarze izolacji przemysłowych i innych systemów poliuretanowych spółka stabilnie realizowała zamówienia swoich klientów. Pomimo opisanych wyzwań spółka PCC Prodex w 2021 roku zrealizowała wyższy o 3% wolumen sprzedaży i wyższe o 50% przychody w stosunku 2020 roku. Spółka PCC Prodex zaobserwowała spadek zapotrzebowania na wschodzie Polski od wybuchu wojny w Ukrainie, co wiąże się z obawami lokalnych przedsiębiorców o rozwój sytuacji. Z drugiej strony niektórzy klienci w kraju składają dodatkowe zamówienia z obawy przed wzrostem cen. Jednocześnie można spodziewać się w najbliższym czasie znaczących wzrostów kosztów surowców, będących konsekwencją kryzysu wynikającego z wojny w Ukrainie. Segment Poliuretany poza Europą (IRPC Polyol)Znacząca poprawa wyników odnotowana została również w tajskiej spółce IRPC Polyols, gdzie PCC Rokita ma 50% udziałów wraz z lokalną firmą IRPC. Spółka odnotowała wyraźny zysk, co po kilku bardzo trudnych latach daje nadzieję na dalszy, pozytywny rozwój jej działalności. Mechanizmy rynkowe w Azji ułożyły się w zgoła odmienny sposób niż w Europie, gdyż nie wystąpiły tak znaczące braki polioli. Duży wpływ na pozytywną kondycję firmy miały korzystnie zawarte kontrakty na tlenek propylenu oraz efekty prac handlowo-wdrożeniowych, rozpoczęte w roku 2019 oraz 2020. W pierwszym półroczu 2021 roku zapotrzebowanie utrzymywało się na wysokim poziomie, a spółka w pełni wykorzystywała swoje zasoby produkcyjne w obszarze polioli polieterowych. Równolegle w skali globalnej nastąpił znaczący wzrost kosztów logistyki wynikający z braku odpowiedniej ilości statków oraz kontenerów, co negatywnie wpłynęło na koszty operacyjne oraz regularność dostaw do klientów.Drugie półrocze ubiegłego roku charakteryzowało się znacznie zwiększoną produkcją polioli w Chinach i w rezultacie większą ich podażą na rynkach Azji Południowo-Wschodniej. Dodatkowo niestabilność cen tlenku propylenu, głównego surowca do produkcji polioli, spowodowała spadek rentowności spółki do najniższych poziomów w tym roku. 
25
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Od listopada 2021 zauważalny jest znaczący spadek cen tlenku propylenu na rynku azjatyckim. Docelowo w latach 2021-2022 ma się otworzyć kilka dużych fabryk tego surowca, co prawdopodobnie doprowadzi do nadpodaży na rynku zarówno w obszarze tego surowca jak i wytworzonych z niego polioli. Stanowi to poważne wyzwanie dla spółki IRPCP, która już zmaga się z utrzymaniem sprzedaży na dotychczasowym poziomie. Konflikt w Ukrainie nie wpływa obecnie na działalność spółki.Podsumowanie sytuacji finansowej W 2021 roku zysk EBITDA segmentu osiągnął poziom 359,7 mln zł, wzrastając o 240,9 mln zł w stosunku do roku 2020. Na wyniki segmentu największy wpływ miało duże zapotrzebowanie na poliole polieterowe, utrzymujące się od końca trzeciego kwartału 2020 roku. W ślad za zwiększającym się zapotrzebowaniem rosły ceny polioli, co skutkowało rekordowym wzrostem marż. Wpływ na wyniki w prezentowanym okresie miało również osłabienie złotego w stosunku do euro. Istotne czynniki wpływające na wynik segmentu: −rekordowy poziom zapotrzebowania na poliole polieterowe, utrzymujący się od końca trzeciego kwartału 2020 roku,−optymalizacja portfela produktowego skupiająca się na maksymalizacji sprzedaży wysokomarżowych produktów przy jednoczesnym dbaniu o odpowiedni poziom dywersyfikacji,−ograniczona podaż polioli polieterowych,−wzrost cen surowców, −osłabienie złotego w stosunku do euro.
Tabela 3Wybrane dane finansowe segmentu PoliuretanyW roku 2021 segment Poliuretany odnotował wyższą sprzedaż produktów do klientów zewnętrznych. W stosunku do okresu porównawczego, wolumen sprzedaży zewnętrznej wzrósł o 9,2% a jej wartość o 70,4%. Ponadto w segmencie nastąpił wzrost sprzedaży polioli poliestrowych przeznaczonych do budownictwa.W przychodach segmentu Poliuretany za 2021 eksport stanowił około 61% i był o 3,1 p.p. wyższy od eksportu w 2020 r.
Wykres 6Sprzedaż zewnętrzna ilościowo segmentu Poliuretany za 2021 rok [w tys. ton] [w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów30 38019 90752,6%Przychody ze sprzedaży do klientów zewnętrznych1 247 383732 09470,4%Łączne przychody ze sprzedaży1 277 763752 00169,9%EBITDA359 654118 741202,9%Marża EBITDA28,1%15,8%12,3 p.p.Zysk/strata brutto 325 06490 623258,7% 89,9 98,220202021
26
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Wykres 7Sprzedaż zewnętrzna segmentu Poliuretany za 2021 rok w ujęciu geograficznym 
3.5.InnowacjeGrupa PCC Rokita w swoich działach badań i rozwoju zatrudnia około 60 osób, w tym 10 ze stopniem doktora. Segment Poliuretany wspiera około 40 osób. W ciągu ostatnich 10 lat liczba ta wzrosła dwukrotnie. Działy badań i rozwoju posiadają wyspecjalizowane laboratoria wyposażone w najnowszą aparaturę, która służy do prowadzenia syntez chemicznych w skali laboratoryjnej i półtechnicznej. Spółka posiada nowoczesną instalację pilotażową umożliwiającą skalowanie procesów produkcji. Dodatkowo w laboratoriach aplikacyjnych prowadzone są badania opracowanych nowych produktów w kontekście użytkownika końcowego. Daje to możliwość zasymulowania w warunkach laboratoryjnych otrzymywania materacy, materiałów izolacyjnych, przetwarzania tworzyw sztucznych oraz otrzymywania materiałów budowlanych. Dodatkowo, nowoczesne laboratoria analityczne pozwalają na dokładną analizę otrzymywanych związków chemicznych.Rozwój nowych polioli w Grupie PCC Rokita obejmuje szeroki wachlarz obszarów aplikacyjnych, w tym pianki elastyczne, pianki sztywne, kleje oraz lubrykanty. W ciągu ostatnich lat dział badawczo-rozwojowy segmentu opracował i wdrożył ponad 80 produktów dla segmentu Poliuretany. Poliole polieteroweRynek pianek elastycznych jest kluczowy dla Spółki. Od szeregu lat w tym zakresie Spółka prowadziła inwestycje w badania, rozwój oraz wsparcie techniczne dla klientów. Rezultaty tych działań zapewniły PCC Rokita miejsce lidera na rynku środkowoeuropejskim. Z roku na rok rosną udziały sprzedawanych polioli specjalistycznych. Utrzymanie pozycji lidera oraz ambicje związane z dalszą ekspansją geograficzną wymagają od Spółki dalszych działań badawczo-rozwojowych. W 2021 roku dział badawczo-rozwojowy głównie skupiał się na projekcie modyfikacji istniejących już produktów pod kątem surowców i technologii produkcji w poszukiwaniu lepszej ekonomii oraz poprawy właściwości produktów końcowych (głównie piany blokowej stosowanej do materacy i meblarstwa). Projekt będzie kontynuowany w kolejnych okresach.Strategiczne działania rozwojowe zakładają dalszy rozwój specjalistycznej oferty produktowej dla rynku pianek elastycznych, który obejmuje głównie innowacyjne rozwiązania dla branży meblarskiej. Przykłady wdrożeń nowych, innowacyjnych produktów obejmują poliole Rokopol M1140 i M1145. Poliole te dają naszym klientom możliwość otrzymywania pian viscoelastycznych o bardzo dobrych parametrach gęstości, elastyczności i odporności na rozerwania oraz wysokim współczynniku wygody. Znajdują one szerokie zastosowanie w branży meblarskiej oraz automotive, a stosowane w połączeniu z poliolem Rokopol F3600 zmniejszają twardości pianki standardowej oraz pianek supermiękkich. Stosowane są do produkcji pian elastycznych o podwyższonej jakości, pian miękkich typu soft&hypersoft, pian żelowych oraz jako cell-opener. Kolejny produkt z tej serii Rokopol M1180 dodatkowo charakteryzuje się bardzo wysoką czystością oraz niską emisją. Kolejnym innowacyjnym produktem, którego sprzedaż w 2021 roku rozwijała się bardzo dynamicznie był nowy produkt z serii vTec – Rokopol vTec 8888. Produkt ten pozwala na produkcję pian na różnych rodzajach izocyjanianów oraz daje możliwość uzyskania piany otwartokomórkowej na standardowym silikonie. Dzięki temu został znakomicie uproszczony proces recepturowania i produkcji pianek viscoelastycznych o szerokim zakresie gęstości i twardości o podwyższonym współczynniku komfortu. 39% Polska35% Pozostałe kraje Unii Europejskiej9% Niemcy6% Azja11% Pozostałe
27
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Kolejnym obszarem aplikacyjnym intensywnie rozwijanym przez Grupę są polialkilenoglikole do produkcji lubrykantów. Efektem prowadzonych badań jest stworzenie szerokiej gamy wyrobów, które są wprowadzane na rynek. Należą do niej nowe syntetyczne oleje oraz bazy olejowe do płynów hydraulicznych o najwyższych parametrach jakościowych oferowanych na rynku. Są to m.in. produkty o niższych masach cząsteczkowych przy jednocześnie zachowanych wysokich indeksach lepkości. Stosuje się je jako przemysłowe oleje bazowe, dodatki i smary w przekładniach, kompresorach, płynach obróbczych i procesowych. Ponadto opracowano nowe syntetyczne oleje bazowe kompatybilne z olejami mineralnymi z serii Rokolub MOS. Grupa tych produktów zapewnia czystość, lepsze smarowanie oraz dłuższą eksploatację maszyn i urządzeń. Dodatkowo oleje te znakomicie redukują tworzenie się nagarów i osadów w porównaniu z olejami mineralnymi i mogą być stosowane jako środki smarowe w urządzeniach pracujących w niskich temperaturach.Ponadto kontynuowany jest projekt dofinansowany przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju z programu Szybka Ścieżka pt. „Innowacyjne oraz przyjazne dla środowiska surowce i dodatki dla przemysłu poliuretanowego wytworzone m.in. przy udziale surowców pochodzenia naturalnego”. Obecnie prowadzone są prace związane z opracowaniem nowych polioli do elastycznych pianek poliuretanowych. Parametry planowanych nowych produktów mają znacząco wykraczać poza aktualnie dostępne rozwiązania. W ramach projektu wytworzone zostaną nowe produkty zapewniające podwyższony komfortu snu i wypoczynku, np. poprzez wprowadzenie materacy wykonanych z piany tzw. lepkosprężystej, materacy z efektem pamięci kształtu, materacy z efektem chłodzenia, poprawioną wentylacją itd. Poprawa komfortu snu wiąże się również z eliminacją lotnych związków organicznych występujących w komponentach do produkcji materacy.Poliole poliestroweW obszarze polioli poliestrowych prowadzono wdrożenia produktów dedykowanych do dwóch aplikacji: poliuretanowe płyty warstwowe oraz jednokomponentowe piany montażowe (OCF). Przykładem opracowanego i wdrożonego do produkcji innowacyjnego poliestru dedykowanego do płyt warstwowych jest Rokester DP 1950.03. Jest to aromatyczny poliol poliestrowy umożliwiający otrzymywanie płyt warstwowych o najniższym współczynniku przewodzenia ciepła (λ) dzięki bardzo drobnej strukturze komórkowej. Jest bardzo łatwy w użyciu i zapewnia otrzymywanie bardzo stabilnej piany PU. Kolejnym przykładem wdrożenia jest Rokester 1711. Jest to nowy poliol alifatyczno-aromatyczny wykorzystywany do produkcji pianek jednoskładnikowych OCF. Jest to specjalistyczny produkt, którego użycie poprawia własności uniepalniające jednocześnie zapewniając bardzo dobrą stabilność wymiarową piany. Systemy poliuretanoweSpółka PCC Prodex należąca do Grupy PCC Rokita aktywnie rozszerza swoją ofertę w odniesieniu do pianek sztywnych używanych jako izolacje w budownictwie i w innych zastosowaniach przemysłowych. Prace badawcze mające na celu obniżenie współczynnika przewodzenia ciepła (λ) oraz  efektywne uniepalnienie, przyczyniają się do rozwoju obszaru ekobudownictwa i budowy m.in. domów pasywnych. Poliuretanowe pianki sztywne używane w budownictwie i przemyśle jako izolacja termiczna lub akustyczna są najbardziej obiecującym materiałem do stosowania, gdyż dla poliuretanów wartości λ sięgają blisko 0,02 W/mK. Dla porównania wartości λ dla innych stosowanych obecnie materiałów izolacyjnych w budownictwie jak polistyren czy wełna mineralna przyjmują wartości powyżej 0,03 W/mK. To sprawia, że dla wielu obszarów to właśnie poliuretan staje się preferowaną technologią. W minionym roku wspólnie z partnerem z rynku Spółka przeprowadziła cykl badań, których efektem jest oczekiwane przez rynek formalne potwierdzenie klasyfikacji ogniowej REI 30 dla układu systemowej zabudowy poddaszy płytami G-K z izolacją z otwartokomórkowych pianek poliuretanowych Ekoprodur S0310E i Crossin Attic Soft. Znaczącym osiągnięciem jest zakończenie w 2021 roku prac rozwojowych nad zwiększeniem wydajności i efektywności pracy z systemem otwartokomórkowej pianki natryskowej, wdrożenie produktu do sprzedaży i bardzo dobre przyjęcie przez Klientów oferowanych rozwiązań.Prepolimery W ramach tej grupy produktów w ostatnich czasach nastąpił znaczący wzrost sprzedaży nowo rozwijanych układów prepolimerowych. W zależności od zastosowania mogą one występować jako półprodukt używany w systemach poliuretanowych różnego typu formowanych pianek elastycznych (np. pianki HR, pianki integralne) lub jako. Innym przykładem zastosowania prepolimerów jest seria produktów Active Play AS, która stosowana jest w przygotowaniu nawierzchni sportowych (Active Play AS H 8009, 8014 lub 8015) lub w aplikacjach zewnętrznych (Active Play AS H 8008). Opracowano prepolimery do wykonywania różnego rodzaju elementów miękkich np.  kółek do wózków (Active Play AS H 8013). Prepolimery wykorzystywane są również w recyklingu odpadów z pianek elastycznych. W tym procesie zmielone skrawki pianki są ponownie sklejane przy pomocą opracowanych klejów prepolimerowych typu Rokanate M PE 0601 lub Rokanate M PE 0604. Dzięki pracy zespołów badawczych wdrożono kilka produktów dla przemysłu drzewnego. Klej Rokanate M PE 2601 służy do wytworzenia lekkiej izolacji termicznej z włókien drzewnych, a kleje do drewna Rokanate M PE 1601 i RokaPur PR1K posiadają odporność termiczną WATT'91 i kategorię wodoodporności D4, co oznacza ich odporność na działanie niekorzystnych warunków atmosferycznych.
28
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
3.6.InwestycjeW trakcie całego roku 2021 prowadzone były prace modernizacyjne oraz prace projektowe pod drobne inwestycje, mające na celu poprawić efektywność produkcji, poziom bezpieczeństwa lub zdolności produkcyjne wybranych grup wyrobów.W 2021 roku zakończono rozbudowę bazy magazynowej surowca, tlenku etylenu, o kolejne dwa zbiorniki. Oddano do użytku także nowy zbiornik półproduktu do jednego z ważniejszych wyrobów o dwukrotnie większej niż dotychczas objętości, co pozwoli zoptymalizować produkcję. W minionym roku zakończono także prace projektowe i rozpoczęto realizację budowy nowego blendera polioli, który umożliwi mieszanie różnego typu polioli i pozwoli na dalszy rozwój produktów specjalistycznych. Uruchomienie nowego urządzenia planowane jest na przełomie pierwszego i drugiego kwartału 2022.Ponadto w grudniu 2021 r. została podjęta decyzja o inwestycji polegającej na utworzeniu nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych w Brzegu Dolnym. Będzie ona realizowana przez spółkę PCC BD Sp. z o.o., której wspólnikami są PCC Rokita i PCC EXOL S.A., obie posiadające obecnie po 50% udziałów.Wartość szacunkowa nakładów na tę inwestycję to około 351 mln zł. Zakończenie inwestycji przewidywane jest na połowę 2026 roku. Wstępnie zakładane średnioroczne nowe potencjalne zdolności produkcyjne przy zakładanym portfolio dzięki inwestycji wyniosą szacunkowo 50-55 tys. ton.W ramach tej inwestycji została również podpisana umowa z firmą Desmet Ballestra S.p.A. na dostawę rozwiązania technologicznego. Ma ona zapewnić kluczową dokumentację procesową, udzielenie licencji na jej użytkowanie oraz dostawę kluczowych urządzeń.Inwestycja w nową instalację ma nie tylko zwiększyć wolumen możliwych do zaoferowania wyrobów, ale też poszerzyć portfolio produktowe Grupy PCC Rokita. Nowa instalacja ma służyć wytwarzaniu wielu różnych produktów, które będą mogły mieć szerokie zastosowanie w licznych branżach, ponieważ będą mogły stanowić surowiec do dalszych procesów przemysłowych. Na nowej instalacji ma być produkowana szeroka gama etoksylatów, polialkilenoglikoli, polioli polieterowych i innych produktów etoksylowanych. Będzie to pierwsza tego typu instalacja w Polsce, elastycznie łącząca produkcję etoksylatów i polioli. Przyjęte rozwiązania technologiczne i jej uniwersalność mają umożliwić szybkie dostosowywania portfolio produktowego do dynamicznie zmieniających się potrzeb rynkowych. Powstające na nowej instalacji produkty, dzięki odpowiedniej kombinacji tlenków oraz wykorzystaniu nowych technologii produkcji, będą charakteryzowały się niższą emisją lotnych związków organicznych, krótszym i nisko odpadowym procesem produkcji oraz część z nich niższym śladem węglowym. Ponadto krótszy proces produkcji wpłynie na obniżenie zużycia energii. 
Jest to decyzja mająca na celu m.in. umocnienie pozycji PCC na europejskim rynku surowców do poliuretanów. Na realizację powyższej inwestycji pod nazwą „Budowa nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych” spółka powiązana PCC BD podpisała umowę ze Skarbem Państwa o udzielenie pomocy publicznej w ramach Programu wspierania inwestycji o istotnym znaczeniu dla gospodarki polskiej na lata 2011-2030 oraz otrzymała od Legnickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej decyzję o wsparciu w ramach Polskiej Strefy Inwestycji. 
Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości, w tym na inwestycje. W 2021 roku nakłady poniesione na inwestycje w segmencie Poliuretany wyniosły 10,2 mln zł.
29
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
4.SEGMENT CHLOROPOCHODNE
4.1.Opis segmentuProdukty pochodzące z segmentu Chloropochodne należą do podstawowych surowców chemicznych, które znajdują zastosowanie niemalże we wszystkich gałęziach przemysłu. Są stosowane u wiodących producentów głównie w branżach tworzyw sztucznych, chemicznej, papierniczej czy spożywczej.Segment Chloropochodne jest tożsamy z Kompleksem Chloru, którego działalność zorganizowana jest w czterech wytwórniach produkcyjnych:−ługu sodowego i chloru, −sody kaustycznej, −tlenku propylenu, −kwasu solnego i chlorobenzenów. Produkcja ługu sodowego i chloru odbywa się na nowoczesnej, proekologicznej i energooszczędnej instalacji elektrolizy membranowej. Chlor jest kluczowym surowcem stosowanym w produkcji około 55% wszystkich wyrobów branży chemicznej. W większości jest on zużywany na potrzeby własne Kompleksu do produkcji tlenku propylenu, kwasu solnego i chlorobenzenu. 
30
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
4.2.Grupy produktowe4.2.1.Grupa produktowa ChloroalkaliaChloroalkalia, czyli chlor, ług, soda kaustyczna i podchloryn sodu oraz wodór, powstają w wyniku prowadzonego w sposób ciągły procesu technologicznego elektrolizy soli metodą membranową. Chlor jest najważniejszym surowcem chemicznym obok pochodnych ropy naftowej. Jednakże rynek chloru jest ograniczony ze względu na specyfikę jego przetwarzania. Większość chloru na świecie zużywana jest w miejscu jego powstawania, na wewnętrznych instalacjach, produkujących chemikalia oparte na chlorze takie jak chlorowane parafiny, PVC, izocyjaniany i inne. Szacuje się, że w Europie przetwarza się w ten sposób niemalże całość produkowanego chloru, a jedynie kilka procent produkcji jest sprzedawane na zewnątrz. Zdecydowaną większość przewożonego chloru transportuje się koleją, a pozostałą część z wykorzystaniem transportu drogowego i morskiego. Transport chloru wymaga zastosowania specjalistycznych cystern, co powoduje, że koszty transportu są bardzo wysokie. Dlatego PCC Rokita, jak większość producentów, dąży do wewnętrznego zbilansowania chloru. Chlor wykorzystywany jest przez pozostałe wytwórnie Kompleksu Chloru oraz Kompleks Chemii Fosforu, jak również inne podmioty działające na terenie parku przemysłowego PCC Rokita, w tym przez PCC MCAA Sp. z o.o. z siedzibą w Brzegu Dolnym (dalej: PCC MCAA; podmiot nie należący do Grupy PCC Rokita). Dostarczany jest tam za pośrednictwem rurociągów przesyłowych. Chlor ma zastosowanie w przemyśle chemicznym do chlorowania i syntezy, w procesach uzdatniania wody, w przemyśle celulozowo-papierniczym oraz jako środek bielący.Produkcja chloru związana jest ściśle z rynkiem ługu sodowego, gdyż produkty te powstają jednocześnie w procesie produkcyjnym (na jedną jednostkę chloru powstaje około 1,1 jednostki ługu sodowego). W związku z tym, że chlor i ług są wykorzystywane w różnych sektorach przemysłu, wahania zapotrzebowania tylko na jeden z produktów wymagają od Spółki wysokiej elastyczności zarówno w optymalizacji produkcji jak i obecności na rynku. Ług sodowy jest wodnym roztworem wodorotlenku sodu. Jest jednym z podstawowych surowców dla przemysłu, stąd jest stosowany w prawie każdej jego gałęzi. Około 50% światowej produkcji wykorzystywane jest w przemyśle celulozowo-papierniczym, oraz w procesach otrzymywania aluminium z boksytów. Pozostała część produkcji znajduje zastosowanie m.in. w produkcji mydła i detergentów, barwników i wybielaczy, szkła wodnego, w przemyśle włókienniczym i wydobywczym, w procesach uzdatniania wody oraz rafinacji ropy i olejów mineralnych. Soda kaustyczna jest stałą formą ługu sodowego. Jest to substancja, stosowana w wielu gałęziach przemysłu, głównie w produkcji mydła i detergentów, barwników i wybielaczy, szkła wodnego, w przemyśle włókienniczym i wydobywczym, w procesach uzdatniania wody, rafinacji ropy i olejów mineralnych. Soda kaustyczna może występować w postaci płatków, perełek i mikroperełek. Dzięki wykorzystaniu przez Spółkę metody membranowej, osiągana jest wysoka czystość produktów, co pozwoliło na uzyskanie Certyfikatów oraz Atestów PZH i przeznaczenie produktów elektrolizy również do segmentu spożywczego. 
Ponadto chlor i ług sodowy GreenLine jest produkowany w oparciu o przyjazną dla środowiska technologię membranową, która pozwoliła na uniknięcie emisji CO2 na poziomie ponad 140 tys. ton rocznie. Energia zużywana w tym procesie ma pokrycie w gwarancjach pochodzenia energii z OZE.PCC Rokita od wielu lat intensywnie inwestuje w poprawę efektywności energetycznej. Działania podejmowane w przeszłości oraz aktualnie prowadzone i zaplanowane inwestycje spowodowały, iż Spółka zdecydowała się przyjąć założenia strategii dekarbonizacji na lata 2022-2050. PCC Rokita dąży do minimalizacji swojego oddziaływania na klimat poprzez znaczącą redukcję emisji ekwiwalentu dwutlenku węgla pochodzącego ze zużywanej energii elektrycznej. Zostanie to osiągnięte dzięki obniżaniu energochłonności procesów technologicznych, a także zmianie struktury zużywanej energii elektrycznej i stopniowemu odchodzeniu od paliw kopalnych na rzecz energii odnawialnej zarówno w zakresie energii produkowanej samodzielnie, jak i nabywanej ze źródeł zewnętrznych.Wodór jest zużywany na wewnętrzne potrzeby produkcji sody kaustycznej, kwasu solnego oraz sprzedawany do jednej ze spółek grupy PCC.Surowce Najistotniejszymi surowcami do produkcji jest energia elektryczna i cieplna oraz sól. Jedynym dostawcą soli jest K+S Minerals and Agriculture GmbH z siedzibą w Niemczech. Dostawy są realizowane na bazie długoterminowej umowy zawartej w 2016 roku. 
W zakresie zaopatrzenia w energię elektryczną, Spółka ma podpisane umowy na dostawę energii z dwoma spółkami obrotu oraz realizuje zakupy na Towarowej Giełdzie Energii na różne okresy (rok, kwartał, miesiąc, tydzień) na podstawie zawieranych umów dostawy. Dodatkowo Spółka ma możliwości nabywania energii na wolnym rynku.
31
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Pozostała część energii elektrycznej oraz energia cieplna pochodzą z produkcji własnej PCC Rokita. Udział energii elektrycznej pochodzącej z produkcji własnej wynosi ok. 16% całkowitego zużycia energii elektrycznej. Wojna w Ukrainie stwarza nową, dynamicznie zmieniającą się i nieprzewidywalną ekonomicznie sytuację. Sytuacja ta przekłada się na wzrost cen surowców energetycznych co wpływa na ceny energii elektrycznej. 4.2.2.Grupa produktowa Tlenek propylenuTlenek propylenu stosowany jest do produkcji polioli polieterowych w Kompleksie Polioli i uniepalniaczy w Kompleksie Chemii Fosforu. Niewielka część sprzedawana jest m.in. do spółki z Grupy PCC - PCC EXOL.Tlenek propylenu produkowany jest metodą chlorohydrynową przy użyciu chloru, wapna, propylenu oraz energii cieplnej.SurowcePropylen jest dostarczany przez kilku doświadczonych dostawców, na bazie co roku odnawianych kontraktów. Dostawcy ci mają odpowiednią dywersyfikację pod kątem miejsc wytwarzania. Wapno jest dostarczane przez krajowego producenta.4.2.3.Grupa produktowa ChlorobenzenyChlorobenzeny są organicznymi związkami chemicznymi, powstającymi w wyniku reakcji chlorowania benzenu. Wytwarzane w Grupie chlorobenzeny dzielą się na monochlorobenzeny i dichlorobenzeny.Głównym zastosowaniem chlorobenzenów jest branża agrochemiczna (środki ochrony roślin) oraz branża zaawansowanych tworzyw sztucznych odpornych na wysokie temperatury. Chlorobenzen i jego mieszaniny stosowane są również do produkcji fenolu i jego pochodnych oraz barwników organicznych. Ważnym zastosowaniem chlorobenzenu jest wykorzystanie go jako półproduktu w wielu syntezach chemicznych. Jest także używany jako rozpuszczalnik o wysokiej temperaturze wrzenia w syntezach przemysłowych oraz w laboratoriach.Monochlorobenzen jest zużywany przede wszystkim do wytwarzania nitrochlorobenzenu i eteru difenylowego, które są następnie używane do wytwarzania środków ochrony roślin, pigmentów organicznych, chemikaliów do przetwarzania gumy czy też barwników. Występuje także jako składnik i katalizator w wielu syntezach chemicznych np. w farmacji. Ważnym zastosowaniem dla monochlorobenzenów jest produkcja siarczku polifenylenu oraz zastosowanie jako rozpuszczalnik do procesu produkcji izocyjanianów takich jak MDI i TDI. Monochlorobenzen jest również substancją, która doskonale sprawdza się w produkcji silikonów. Produkty powstające na instalacji chlorobenzenu, sprzedawane są do klientów zewnętrznych z wykorzystaniem transportu kolejowego, morskiego, samochodowego w autocysternach oraz drobnych opakowaniach. Produktem ubocznym instalacji jest 31% kwas solny, otrzymywany w wyniku absorpcji chlorowodoru w wodzie, powstałego w czasie chlorowania benzenu.SurowceGłównymi surowcami wykorzystywanymi do produkcji chlorobenzenu są: benzen, chlor oraz energia cieplna. Benzen jest dostarczany na podstawie umów wieloletnich od renomowanych międzynarodowych producentów, natomiast chlor gazowy i energia cieplna pochodzą z wewnętrznej produkcji.
4.3.Rynek segmentu ChloropochodneAktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości.Wg danych opublikowanych przez Euro Chlor (organizacja wspierająca europejski przemysł chloroalkaliów), w 2020 roku europejska produkcja chloru wyniosła prawie 10 mln ton. Największym producentem chloru w Europie pozostają Niemcy z udziałem produkcji na poziomie 45%, następnie Belgia, Holandia, Wielka Brytania oraz Francja. Wszystkie wymienione odpowiadają za prawie 80% produkcji europejskiej.Zgodnie z obowiązującymi regulacjami prawnymi, instalacje produkujące chlor w oparciu o starszą metodę mogły funkcjonować tylko do grudnia 2017 roku. W indywidualnych przypadkach, poszczególne kraje mogły udzielić producentom zgody na wydłużenie terminu na dostosowanie technologii do nowych wymogów. W celu dostosowania do obowiązującego prawa, w Europie do końca 2017 roku miał miejsce tzw. proces konwersji, a europejscy producenci chloru przekształcali swoje technologie produkcji. W roku 2000 produkcja chloru na bazie starszej technologii stanowiła 54% zdolności europejskich. W 2016 roku wyniosła już tylko 20%, a w roku 2019 poniżej 1%. PCC Rokita dokonała pełnej konwersji na technologię elektrolizy membranowej już w 2015 roku. W latach 2017-2018, ze względu na trwające konwersje u wielu producentów chloru, w Europie wystąpił okres zmniejszonej dostępności produktu oraz historycznie wysokich cen na ług sodowy. Lata 2019 i 2020 na rynku europejskim upłynęły pod znakiem spadku cen ługu sodowego, będącego efektem znacznie większej jego podaży. Głównym powodem był powrót do zdolności produkcyjnych na rynku ługu sodowego, 
32
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA na którym obecna jest również PCC Rokita, do tych sprzed wymaganej konwersji. Równie istotnym powodem spadku cen na rynku europejskim był większy o około 30% import produktu zarówno z Ameryki Północnej jak i Bliskiego Wschodu, będący bezpośrednim efektem historycznie wysokich cen w roku 2018. Okres pandemii w 2020 roku nie wpłynął na ten globalny trend. Co więcej zauważalny silny wzrost gospodarczy i wysokie zapotrzebowanie na chlor do branż ściśle powiązanych z sektorem budowlanym czy tworzyw sztucznych utrzymał wysoką dostępność ługu sodowego przez cały 2021 rok. Dopiero kryzys energetyczny w Europie w drugiej połowie minionego roku zmienił tą sytuację. Z powodu istotnych podwyżek cen energii elektrycznej, a zatem wysokich kosztów produkcji, sprzedający byli zmuszeni do przeniesienia ich na konsumentów bądź redukcji obciążeń. Obydwa te rozwiązania skutkowały istotnymi wzrostami poziomów cenowych.Trzeba mieć na uwadze, iż sprzedaż ługu sodowego na bardziej odległe rynki jest nieopłacalna z powodu wysokich kosztów transportu. Stąd też PCC Rokita koncentruje się głównie na rynku polskim oraz najbliższych rynkach ościennych, to jest na: czeskim, gdzie lokalna produkcja jest znacząco niższa od zapotrzebowania oraz na niemieckim, gdzie pomimo dużej konkurencji, Spółka może wykorzystywać położenie geograficzne i związane z nim nieduże odległości do klientów i idące za tym możliwości transportowe. Spółka w 2021 roku ulokowała na rynku krajowym około 54% wolumenu oraz około 35% łącznie na rynkach zarówno czeskim jak i niemieckim. W roku 2021 PCC Rokita kontynuowała politykę pozyskiwania klientów, dla których najważniejszym elementem współpracy jest jakość produktu oraz bezpieczeństwo i gwarancja dostaw. Dzięki temu Spółka dążyła do dywersyfikacji oraz powiększania portfela odbiorców końcowych ługu sodowego. 
Jeśli chodzi o rynek sody kaustycznej, największym światowym jej producentem są Chiny i Indie, pokrywające wspólnie ponad 80% zapotrzebowania całego świata, będące tym samym największym jej eksporterem. Natomiast PCC Rokita jest jedynym producentem sody kaustycznej płatkowanej w Polsce oraz jednym z dwóch w Europie. Produkt oferowany jest w przeważającej większości na rynkach zamorskich, głównie na rynku afrykańskim i południowoamerykańskim, a w następnej kolejności także na rynku europejskim, w tym polskim. Na rynkach zamorskich głównymi konkurentami Spółki w zakresie sody kaustycznej są producenci z Chin i Indii
.W ostatnich latach Chiny zwiększyły moce produkcyjne ługu sodowego i tym samym eksport, otrzymywanej z niego sody kaustycznej. Dodatkowo, producenci z Indii zwiększyli swoją aktywność na rynkach światowych. Większa podaż produktu i aktywna polityka sprzedażowa producentów azjatyckich wpłynęła na spadek cen sody kaustycznej na rynkach światowych. Trend ten obserwowany był w latach 2018 - 2020. W 2021 roku pomimo wysokiego zapotrzebowania na chlor i produkcji ługu pojawiły się problemy z dostępnością kontenerów na statkach z Dalekiego Wschodu do krajów rozwijających się. Załamany światowy łańcuch dostaw wywindował ceny frachtów morskich na niespotykane dotąd poziomy. W efekcie najistotniejszym czynnikiem wpływającym na ceny sprzedaży oprócz samego kosztu transportu była dostępność produktu do wysyłki. Okres utrudnionej dostępności produktu został spotęgowany w trzecim kwartale minionego roku kryzysem energetycznym również w Chinach, co w efekcie doprowadziło do historycznie wysokich poziomów cenowych sody kaustycznej na świecie.W grupie produktowej chlorobenzenów światowy rynek napędzany jest głównie konsumpcją w rejonie Azji i Pacyfiku, a zwłaszcza w Chinach przez długą listę odbiorców końcowych, w tym producentów barwników, pigmentów, pestycydów i środków farmaceutycznych. Stopniowe przesunięcie światowego popytu z dala od regionów uprzemysłowionych w kierunku krajów rozwijających się, spowodowało zwiększanie możliwości produkcyjnych dla chlorobenzenów w Azji. W Chinach zlokalizowanych jest czterech z pięciu największych światowych producentów. I to właśnie Chiny są największym producentem i konsumentem chlorobenzenów na świecie. Rynek chiński stanowi 70% rynku światowego. W Europie pozostało dwóch producentów, w Ameryce Północnej jeden, zlokalizowany w Meksyku.  Wchodzący w skład grupy chlorobenzenów, monochlorobenzen stanowi 73% światowego rynku chlorobenzenów.
33
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
4.4.Podsumowanie działalności w 2021 roku
Segment Chloropochodne w 2021 roku odnotował wyższy wynik EBITDA niż rok wcześniej. Wpływ na lepsze wyniki w omawianym okresie miała przede wszystkim wyższa produkcja związana z wysokim popytem na surowce chemiczne oraz intensyfikacja sprzedaży produktów chloropochodnych
. Na przestrzeni całego roku średnie ceny sprzedaży były nieznacznie wyższe niż w poprzednim roku, lecz należy zaznaczyć, że wpływ na nie miał przede wszystkim ostatni kwartał, w którym odnotowano ich silny wzrost. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości. Odnotowywane jest zachwianie w obustronnym przepływie towarów na linii wschód-zachód i trudno oszacować, jak ta sytuacja będzie rozwijała się oraz jak wpłynie na wyniki segmentu. Obecnie największy wpływ na działalność segmentu mają zmieniające się ceny energii. Ług sodowySpółka koncentruje się na sprzedaży ługu sodowego na rynku krajowym i na rynkach sąsiadujących, przede wszystkim niemieckim i krajów CEE (Central and Eastern Europe). 
Na rynku ługu sodowego od ponad dwóch lat odnotowywana jest duża dostępność produktu, co przekładało się na systematyczny spadek cen a następnie utrzymywanie się ich relatywnie niskich poziomów. Głównym powodem dużej dostępności ługu sodowego w analizowanym okresie było nadzwyczaj wysokie zapotrzebowanie w Europie na chlor do produkcji PVC oraz izocyjanianów, będące efektem ponadprzeciętnego popytu na surowce w globalnej gospodarce.Dzięki długoterminowej strategii budowania szerokiego i zdywersyfikowanego według branż portfela klientów, wolumen sprzedaży ługu sodowego w 2021 roku wzrósł o 10,7% w porównaniu do roku 2020. W analizowanym czasie Spółce sprzyjał również dobry popyt z branż, do których sprzedawany jest produkt, m.in. z przemysłu chemicznego, spożywczego oraz papierniczego. Na przestrzeni całego roku średnia cena sprzedaży była na podobnym poziomie do roku poprzedniego. Niemniej jednak w trzecim kwartale ceny ługu sodowego zaczęły rosnąć zarówno z powodu ograniczonej dostępności produktu spowodowanej skumulowanymi okresowymi włączeniami producentów na rynku, na którym jest obecna Spółka, jak również z powodu przekładania przez producentów wyższych cen energii elektrycznej na odbiorców. W czwartym kwartale 2021 roku kryzys energetyczny pogłębił się a cena ługu sodowego w tym okresie była o 20% wyższa niż w ostatnim kwartale 2020 roku. Spółka obserwuje obecnie dalszy wzrost cen produktu, głównie w związku z dynamicznie rosnącymi cenami energii na rynku europejskim.Soda kaustycznaGlobalny zamorski rynek sody, na którym operuje Spółka, zdominowany jest przez jej głównych konkurentów z Chin i Indii, którzy mają najistotniejszy wpływ na kształtowanie się cen na świecie. Z powodu czasowych ograniczeń logistycznych w zakresie wysyłek z Azji, 
w analizowanym okresie na ceny duży wpływ miały bardzo wysokie koszty transportu. Jednocześnie Spółka znacząco zwiększyła swój udział rynkowy w krajach będących pod największym wpływem producentów z Azji, takich jak kraje Afryki Środkowej oraz położone na zachodnim wybrzeżu Ameryki Południowej. W efekcie wolumen sprzedaży w porównaniu do analogicznego okresu roku poprzedniego wzrósł o 19% przy średniej cenie wyższej o ok. 17%. Ograniczenia produkcji chloralkaliów w Chinach we wrześniu znacząco ograniczyły dostępność produktu, co spowodowało istotny wzrost cen, który był kontynuowany również w czwartym kwartale a ceny sody kaustycznej na rynkach osiągnęły historycznie wysokie poziomy. Pomimo wysokich kosztów frachtów morskich Spółka w ostatnich miesiącach roku odnotowała również najwyższe w historii ceny sprzedaży, osiągając w samym czwartym kwartale minionego roku średnie ceny wyższe o ponad 100% w porównaniu do ostatniego kwartału 2020 roku. Spółka obserwuje obecnie dalszy wzrost cen.ChlorCelem Grupy PCC Rokita jest przede wszystkim wewnętrzne zbilansowanie konsumpcji chloru, w związku z tym Grupa prowadzi szereg analiz w kierunku możliwości jego zagospodarowania. Segment dąży do osiągnięcia tego celu poprzez zwiększanie produkcji na pozostałych wytwórniach segmentu, jak również przez zwiększanie dostaw do segmentu Inna Działalność Chemiczna oraz do spółki PCC MCAA Sp. z o.o., podmiotu spoza Grupy PCC Rokita. Jednocześnie Grupa dąży do utrzymania współpracy z dotychczasowymi cysternowymi odbiorcami chloru oraz do pozyskania nowych, długoterminowych kontrahentów celem dywersyfikacji sprzedaży i zapewnienia wysokiej produkcji. W analizowanym okresie w związku z wysokim popytem w branżach budowlanych, tworzyw sztucznych oraz produkcji chemii organicznej, tj. u głównych odbiorców chloru, Spółka znacząco zwiększyła przychody z jego sprzedaży. PCC Rokita osiągnęła ten efekt dzięki wykorzystaniu sytuacji rynkowej i zwiększeniu cen sprzedaży o ok. 57% oraz zidentyfikowała nowych odbiorców zewnętrznych, co z istotnie dużym prawdopodobieństwem wpłynie pozytywnie na wolumeny sprzedaży w kolejnych okresach. 
34
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA ChlorobenzenyW 2021 r. zanotowano ponad 37,2% wzrost wolumenu sprzedaży w porównaniu do roku 2020. Wyższy wolumen był spowodowany wzrostem zapotrzebowania z branż, do których dedykowany jest monochlorobenzen. W minionym roku Spółka rozpoczęła również aktywną sprzedaż produktu w USA i zwiększyła swoją obecność na lokalnym rynku poprzez wynajęcie dedykowanego zbiornika na Wschodnim Wybrzeżu w sierpniu 2021. Udział wolumenu sprzedanego w minionym roku na rynek amerykański wzrósł z 4% do 8% i Spółka oczekuje dalszych wzrostów w roku 2022. Obecność na tym rynku zwiększa istotnie portfel klientów Spółki na monochlorobenzen. W związku z tym przewiduje się utrzymanie wysokich wolumenów sprzedaży również w 2022 roku.WodórWodór wytwarzany jest na elektrolizie membranowej. Zużywany jest na instalacji do produkcji sody kaustycznej oraz jako surowiec przy produkcji kwasu solnego na dwóch instalacjach syntezy kwasu solnego. Dodatkowo dostarczany jest do PCC MCAA. PCC Rokita planuje również wykorzystać dostępny wolumen wodoru do opalania kotła gazowo-wodorowego, którego inwestycja toczy się w ramach segmentu Energetyka.Podsumowanie sytuacji finansowejW ostatnich dwunastu miesiącach 2021 względem analogicznego okresu roku 2020 odnotowano spadek cen ługu sodowego i wzrost cen sody kaustycznej, co miało wpływ na osiągnięty wynik EBITDA na poziomie wyższym o 59,1%. Istotnymi czynnikami oddziałującymi na wynik EBITDA 2021 roku były również wyższe wolumeny sprzedaży oraz intensyfikacja sprzedaży produktów chloropochodnych.Istotne czynniki wpływające na wyniki segmentu:
−wyższy wolumen sprzedaży ługu sodowego o 10,7% i sody kaustycznej o 19,0%,−spadek cen ługu sodowego o 3,9% i wzrost cen sody kaustycznej o 16,8%,−intensyfikacja sprzedaży produktów chloropochodnych, a przede wszystkim chloru,  −wzrost ceny chloru o 56,7%,−wyższy o 37,2% wolumen sprzedaży chlorobenzenu,−wzrost cen energii elektrycznej,−uzyskanie w 2021 r. wyższych o 11,7 mln zł rekompensat energetycznych w stosunku do 2020 r.Przychody z tytułu sprzedaży zewnętrznej alkaliów, chloru i produktów chloropochodnych, realizowane w ramach segmentu Chloropochodne, stanowiły 27,5% przychodów Grupy. Tym samym udział ten był o 4,9 p.p. niższy w porównaniu do analogicznego okresu roku 2020.
Wykres 8Sprzedaż zewnętrzna ilościowo segmentu Chloropochodne za 2021 rok [w tys. ton]
Wykres 9Sprzedaż zewnętrzna segmentu Chloropochodne za 2021 rok w ujęciu geograficznym   347,5 392,720202021 43% Polska16% Pozostałe kraje Unii Europejskiej13% Niemcy2% Azja26% Pozostałe 
35
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Tabela 4Wybrane dane finansowe segmentu Chloropochodne 
4.5.InwestycjeW 2021 roku w segmencie Chloropochodne były kontynuowane inwestycje ukierunkowane na modernizacje instalacji, uprzednio częściowo wstrzymane w związku z lockdownem. Działania były ukierunkowane na optymalizację zarówno produkcji, łańcucha dostaw, jak i magazynowania produktów oraz kluczowych surowców. Część z tych zadań dotyczyła systemów sterowania produkcją. Ich realizacja pozwoliła na dalszą optymalizację procesów.  Ponadto zakończono inwestycję służącą poprawie efektywności energetycznej, tj. odzysk ciepła z odcieku wapiennego celem podgrzania wody zasilającej kotły. Potwierdzeniem uzyskanej efektywności było otrzymanie świadectw efektywności energetycznej (tzw. białe certyfikaty).W 2021 realizowano projekt budowy nowej instalacji do produkcji podchlorynu sodu. PCC Rokita dostrzega szanse rozwoju sprzedaży na rynku tego produktu. Zakończenie inwestycji planowane jest w pierwszym półroczu 2022 r.PCC Rokita w segmencie Chloropochodne przygotowywała koncepcję zwiększenia mocy produkcyjnych elektrolizy membranowej i innych instalacji chlorochłonnych. Inwestycje, poza szansą zwiększenia sprzedaży chloroalkaliów, ma dać wymierne korzyści związane ze zmniejszeniem jednostkowego zużycia energii elektrycznej. Obecnie średnie roczne wykorzystanie zainstalowanych zdolności produkcyjnych elektrolizy wynosi ponad 95%. Spółka rozważa również budowę nowej instalacji do produkcji kwasu solnego. W ostatnich dwóch latach sprzedaż tego wyrobu wzrosła o ok. 40%. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości, w tym na inwestycje. Spółka prowadzi swoje inwestycje tak, aby instalacje produkcyjne zawsze dostosowane były do obowiązujących norm prawnych w zakresie ochrony środowiska. Jednakże ich ciągłe zaostrzanie może w przyszłości spowodować sytuację, w której staną się one niemożliwe do spełnienia i konieczne będzie ograniczenie bądź w najgorszym wypadku zaprzestanie produkcji w danej technologii. W 2021 roku nakłady poniesione na inwestycje w segmencie Chloropochodne wyniosły 28,6 mln zł.[w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów386 697265 84445,5%Przychody ze sprzedaży do klientów zewnętrznych605 826477 51826,9%Łączne przychody ze sprzedaży992 523743 36233,5%EBITDA206 110129 57059,1%Marża EBITDA20,8%17,4%3,4 p.p.Zysk/strata brutto 135 58663 021115,1%
36
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
5.SEGMENT INNA DZIAŁALNOŚĆ CHEMICZNA
5.1.Opis segmentu Segment Inna działalność chemiczna agreguje pozostałe produkty chemiczne, które nie zostały uwzględnione w segmentach Poliuretany oraz Chloropochodne. Segment Inna działalność chemiczna jest tożsamy z Kompleksem Chemii Fosforu, działającym w ramach PCC Rokita.Segment koncentruje swoją działalność na produktach chemicznych, które są stosowane w wielu gałęziach przemysłu jako dodatki, poprawiające właściwości finalnych produktów. Do najważniejszych funkcji tych dodatków można zaliczyć działanie uniepalniające, zmiękczające, upłynniające oraz poprawiające inne właściwości fizyko-mechaniczne, a także trwałość produktów gotowych i ich odporność na działanie różnych czynników.  
37
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
5.2.Grupy produktowe FosforopochodneNa bazie głównego surowca, żółtego fosforu oraz chloru produkowanego w segmencie Chloropochodne, wytwarzany jest trójchlorek fosforu (PCl3) oraz tlenochlorek fosforu (POCl3). Produkty te stosowane są jako surowce bazowe w przemyśle farmaceutycznym i chemicznym, używane są również do chlorowania kwasów tłuszczowych, a także są popularnymi półproduktami wyjściowymi w syntezie uniepalniaczy, 
plastyfikatorów, stabilizatorów, dodatków przeciwzużyciowych oraz trudnopalnych cieczy hydraulicznych, produkowanych m.in. w segmencie Inna działalność chemiczna.Największymi odbiorcami są producenci dodatków do tworzyw sztucznych, przemysł farmaceutyczny oraz agrochemiczny. Największymi konkurentami w tej grupie produktowej są: Italmatch, ICL i Lanxess.Uniepalniacze otrzymywane są z POCl3 oraz m.in. tlenku propylenu i sprzedawane są pod nazwą handlową Roflam. Produkty z grupy Roflam mają na celu zmniejszenie zapalności i palności wyrobów z tworzyw sztucznych oraz ograniczenie rozprzestrzeniania się płomienia w trakcie pożaru. Uniepalniacze produkowane w segmencie mają zastosowanie przede wszystkim w przemyśle budowlanym do produkcji sztywnych pian poliuretanowych w zakresie ociepleń i montażu.Największymi odbiorcami są producenci pianek sztywnych i elastycznych (przemysł poliuretanowy). Natomiast największymi konkurentami w tej grupie produktowej są ICL, Lanxess oraz producenci z Chin.Produkty z grupy Roflam zaliczają się w większości do produktów masowych. Głównym czynnikiem wpływającym na sytuację na rynku europejskim jest ilość i cena chińskiego produktu. W przypadku zmniejszonej aktywności konkurencji z Azji, segment Inna działalność chemiczna w pełni wykorzystuje moce produkcyjne w celu sprostania popytowi na rynku. Plastyfikatory uniepalniające na bazie fosforu (fosforany) o nazwie handlowej Roflex spełniają dwie ważne funkcje. Po pierwsze mają właściwości uniepalniające. Dzięki temu są używane przez producentów farb technicznych do produkcji niepalnych farb epoksydowych, stosowanych do ochrony wielkich powierzchni stalowych takich jak platformy wiertnicze, konstrukcje stalowe czy kadłuby statków. Po drugie są używane jako plastyfikator do elastycznych produktów z PVC, które zgodnie z normami bezpieczeństwa powinny być ognioodporne. Typowymi odbiorcami plastyfikatorów uniepalniających Roflex są producenci farb technicznych oraz przetwórcy elastycznego PVC. Główną konkurencją PCC Rokita w tym obszarze są światowi producenci uniepalniaczy: ICL oraz Lanxess. Popularność Roflexów wzrasta, głównie ze względu na ich dobre właściwości przetwórcze i uniepalniające. Coraz bardziej restrykcyjne wymagania dotyczące toksyczności i niepalności tworzyw sztucznych sprawiają, że perspektywa dla rozwoju sprzedaży fosforanów jest bardzo dobra. PCC Rokita planuje poszerzyć oferowaną grupę Roflexów o kolejne typy o właściwościach harmonizujących z restrykcyjnymi wymaganiami europejskimi (np. niska emisja dymów przy dobrych właściwościach uniepalniających).Roflexy są sprzedawane w Europie, Azji oraz USA.Stabilizatory termiczne (Rostabile) na bazie fosforu są produktami stosowanymi w kombinacji z innymi stabilizatorami cieplnymi do ochrony termicznej produktów z tworzyw sztucznych, głównie PVC i syntetycznego kauczuku. Specyficzną cechą Rostabili jest ochrona termiczna polimerów w trakcie ich wytwarzania i przetwarzania w wysokich temperaturach. Głównymi odbiorcami Rostabili są producenci mieszanek stabilizatorów termicznych używanych do produkcji wielu różnych artykułów z PVC (np. osłon kablowych, węży ogrodowych i wielu innych) oraz producenci syntetycznego kauczuku. Produkowane w ramach grupy Rostabili fosforyny są ważnym składnikiem chroniącym tworzywa sztuczne przed ich naturalną tendencją do rozpadu w wyższych temperaturach, stąd perspektywa dla ich sprzedaży wydaje się stabilna. Główną konkurencją PCC Rokita w tym obszarze są światowi producenci stabilizatorów termicznych: Valtris, Galata, Dover i Krishna. Rostabile są sprzedawane głównie na rynek europejski.Dodatki przeciwzużyciowe oferowane pod nazwą handlową Rokolub AD (również na bazie fosforu) są skierowane do branży olejów przemysłowych. Obecnie szybko rozwijający się przemysł maszynowy wymaga stosowania olejów odpornych na coraz większe obciążenia oraz trudniejsze warunki eksploatacji. Odpowiedzią na tę potrzebę rynkową są dodatki poprawiające odporność olejów, tym samym zwiększające możliwości zastosowania olejów. Tego rodzaju dodatki są szczególnie wymagane w płynach hydraulicznych, olejach przekładniowych, olejach turbinowych oraz cieczach do obróbki metali. Dzięki zastosowaniu dodatków przeciwzużyciowych następuje poprawa właściwości smarnych oleju bazowego, co przekłada się na redukcję zużycia ściernego maszyny. Dodatki na bazie estrów fosforowych produkowanych przez PCC Rokita są szczególnie poszukiwane przez rynek z uwagi na przyjazny profil dla zdrowia człowieka, a także dla środowiska. 
38
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Warto podkreślić, iż PCC Rokita podąża za trendami środowiskowymi, opracowując produkty nie stanowiące zagrożenia dla zdrowia człowieka i środowiska naturalnego. (bez klasyfikacji GHS).Głównymi odbiorcami dodatków Rokolub AD są producenci olejów przemysłowych dostarczający rozwiązania na rynek niemiecki. Branża olejów smarowych jest wciąż względnie nowym obszarem działania PCC Rokita, rozwijanym zaledwie od kliku lat, stąd istnieje duży potencjał do dalszego rozwoju sprzedaży tej grupy produktów w nadchodzących latach.Konkurentami PCC Rokita w tym obszarze pozostają globalni dostawcy rozwiązań fosforowych, m.in. Lanxess oraz ICL. Trudnopalne oleje bazowe na bazie arylowych estrów fosforowych są grupą produktów o nazwie Rokolub FR. Jest to unikatowy typ olejów bazowych, stosowany w przemyśle metalurgicznym oraz przemyśle energetycznym, gdzie szczególnie ważne jest dbanie o bezpieczeństwo, a także minimalizowanie ryzyka pożaru. Jednym z ważniejszych obszarów zastosowania produktów o nazwie Rokolub FR są płyny hydrauliczne przeznaczone do sterowania maszyn odlewniczych aluminium i stali. Z uwagi na bardzo wysokie temperatury panujące w tego rodzaju procesach najbardziej bezpiecznym rozwiązaniem jest stosowanie olejów opartych na bazach fosforowych,Oleje trudnopalne stosowane są również jako płyny sterownicze w turbinach gazowych oraz parowych pracujących w elektrowniach. Z uwagi na swoją ważną funkcję konieczne jest, aby gotowe płyny EHC oprócz właściwości ognioodpornych spełniały szereg wymagań, m.in. jakościowych definiowanych przez producentów urządzeń. Jest to duże wyzwanie, które PCC Rokita jako dostawca olejów bazowych, podejmuje wraz z formulatorami płynów hydraulicznych. Trudnopalne płyny hydrauliczne dostarczane przez PCC Rokita są zgodne z nowoczesnymi trendami w branży energetycznej, związanymi z wdrażaniem produktów bezpiecznych oraz przyjaznych środowisku. Jest to bardzo dobra perspektywa dla dalszego rozwoju grupy produktów Rokolub FR. Duży potencjał dla tej grupy produktów istnieje zarówno na rynku europejskim i azjatyckim, jak również na rynku USA i Kanady. PCC Rokita konkuruje z producentami trudnopalnych płynów hydraulicznych takimi jak Lanxess oraz ICL. NaftalenopochodneOddzielną grupą produktową jest grupa naftalenopochodnych, która w odróżnieniu od pozostałych produktów segmentu, produkowana jest na bazie naftalenu. Głównymi produktami w tej grupie są superplastyfikatory, mające zastosowanie w przemyśle budowalnym jako domieszki do betonów i gipsów.Dodanie superplastyfikatora do betonu korzystnie wpływa na wzrost jego wytrzymałości, poprawienie wodoszczelności i mrozoodporności oraz zmniejszenie nasiąkliwości wodą. Natomiast zastosowanie go jako dodatku do gipsu wpływa na zmniejszanie zużycia wody w procesie produkcji płyt kartonowo-gipsowych, co znacząco wpływa na redukcję kosztów produkcyjnych. Naftalenopochodne na rynku oferowane są w formie płynnej i proszkowej. Sprzedaż jest silnie skorelowana z sytuacją przemysłu budowalnego, w szczególności z inwestycjami infrastrukturalnymi. Głównymi odbiorcami są światowi potentaci w branży chemii budowlanej, producenci płyt kartonowo gipsowych oraz kauczuków syntetycznych. Ze względu na ceny jednostkowe produktów i stosunkowo wysokie koszty transportu rynkiem docelowym w ujęciu geograficznym jest obszar w promieniu ok. 1 000 km od miejsca produkcji. W przypadku Grupy PCC Rokita jest to głównie teren Polski, Niemiec, Austrii, Estonii, Ukrainy, Czech i Słowacji. W mniejszym stopniu Spółka zaopatruje także rynki azjatyckie, na które dostarczany jest sproszkowany produkt.Główną konkurencją są duże globalne firmy Bozzetto, Huntsman i rosyjski Poliplast.Surowce Głównymi surowcami stosowanymi do produkcji przez segment Inna działalność chemiczna są żółty fosfor, naftalen, fenol i jego pochodne oraz półprodukty wytwarzane wewnętrznie w segmencie Chloropochodne, takie jak chlor, tlenek propylenu i ług sodowy.Fosfor żółty jest strategicznym surowcem do produkcji trójchlorku fosforu, tlenochlorku fosforu oraz do wytwarzania stabilizatorów i uniepalniaczy. W 2021 roku głównym źródłem zaopatrzenia był rynek azjatycki.W związku z wojną w Ukrainie mogą pojawić się zakłócenia w zakresie logistyki surowcowej segmentu. Naftalen jest surowcem strategicznym do produkcji środków pomocniczych dla budownictwa (domieszki uplastyczniające, upłynniające, dyspergatory, superplastyfikatory). Źródłem zaopatrzenia jest rynek europejski.Fenol to surowiec wykorzystywany do produkcji stabilizatorów, plastyfikatorów oraz uniepalniaczy. Głównym surowcem do produkcji fenolu jest benzen. Zakup fenolu oparty jest na formule powiązanej z ceną kontraktową benzenu ogłaszaną przez ICIS w okresach miesięcznych. Głównym źródłem zaopatrzenia fenolu jest rynek europejski.Współpraca z głównymi dostawcami surowców strategicznych oparta jest na zasadzie wieloletnich umów handlowych.
39
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
5.3.Rynek segmentu Inna działalność chemiczna
Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości.PCC Rokita obserwuje trendy rynkowe oraz uwarunkowania środowiskowe i legislacyjne, kształtujące kierunki rozwoju branży specjalistycznych dodatków m.in. do tworzyw sztucznych. Produkty z grupy fosforopochodnych Grupa wykorzystuje do własnej produkcji specjalistycznych lubrykantów, dodatków do płynów hydraulicznych, uniepalniaczy, plastyfikatorów i stabilizatorów, dla których perspektywy rozwoju są bardzo dobre. Gama uniepalniaczy, plastyfikatorów oraz stabilizatorów obecnie istniejących na rynku stale się powiększa, a wielkość produkcji tworzyw, dla których te dodatki są przeznaczone, do tej pory wykazywała stały trend rosnący. Grupa planuje początkowo skupić się na europejskim rynku fosforopochodnych, ale wysoki poziom specjalizacji produktów, głównie plastyfikatorów, pozwali rozszerzać obszar działania na inne regiony. W przypadku uniepalniaczy głównym trendem jest ograniczenie stosowania dotąd bardzo popularnych związków halogenowych i zastępowanie ich dodatkami przyjaznymi środowisku naturalnemu. Związki na bazie fosforu stanowią często doskonałą alternatywę i właśnie ta grupa bezhalogenowych uniepalniaczy zyskuje na świecie coraz większe uznanie, a PCC Rokita od lat umacnia swoją pozycję i renomę na tym rynku.Uniepalniacze dodawane są do różnych materiałów w celu zwiększenia ich niepalności. Skala zastosowania tworzyw sztucznych w przemyśle rośnie, równocześnie na całym świecie wzrastają więc wysiłki zmierzające w kierunku produkcji tworzyw sztucznych, w miarę możliwości jak najbardziej niepalnych. Według raportu opublikowanego we wrześniu 2017 roku przez firmę IHS Markit, światowa konsumpcja uniepalniaczy przekroczyła poziom 2,25 mln ton. Wielkość globalnego zużycia uniepalniaczy od 4 lat systematycznie wzrasta i według ekspertów w okresie 2016-2021 będzie zwiększać się średniorocznie o około 3,1%. Natomiast dynamika wartości rynku w tym okresie, według analityków firmy Markets and Markets, będzie ponad dwukrotnie wyższa (6,4% rocznie) i w 2021 roku wartość światowego rynku uniepalniaczy wynosić będzie 12,8 mld USD. Około 85% produkcji uniepalniaczy wykorzystywane jest do produkcji tworzyw sztucznych, a pozostała część używana jest w branży tekstylnej oraz produktach gumowych. Według prognoz analityków liderem wzrostu jest Azja. W ostatnich latach region ten odpowiada za ponad połowę światowej konsumpcji, a udział Chin szacowany jest na 30%. Ogólna tendencja rynku od wielu lat jest silnie rosnąca, a trend ten spowodowany jest szybkim wzrostem rynku tworzyw sztucznych, zaostrzaniem przepisów dotyczących bezpieczeństwa pożarowego i przepisów dotyczących ochrony środowiska, ograniczeniami w stosowaniu niektórych innych antypirenów (np. bromowych) oraz rozszerzeniem aplikacji do nowych gałęzi przemysłu.Najpopularniejszymi dodatkami do tworzyw sztucznych oraz farb są plastyfikatory. W tej grupie najistotniejszą tendencją jest stopniowe wycofywanie z użycia plastyfikatorów ftalowych na rzecz plastyfikatorów nieftalowych, często oferujących dodatkowe korzyści aplikacyjne lub polepszające inne parametry użytkowe. Wśród nich ważną grupę stanowią związki fosforowe, coraz chętniej stosowane ze względu na ich specyficzne właściwości. PCC Rokita od lat z powodzeniem rozwija tę grupę dodatków, a grono użytkowników tych wyrobów rozszerza się ciągle o nowe, ciekawe i przyszłościowe aplikacje.Plastyfikatory uniepalniające znajdują zastosowanie w przetwórstwie PVC, kauczuków i elastomerów. Posiadane informacje pozwalają na oszacowanie dostępnego dla Grupy rynku plastyfikatorów opartych na izopropylofenolu i tertbutylofenolu na około 5 tys. ton/rok (nowi odbiorcy to firmy m.in. przetwarzające PVC, produkujące kable, wykładziny, sztuczne skóry, tapety, plandeki etc.). Całkowita wielkość rynku plastyfikatorów fosforowych, w których produkcji specjalizuje się Spółka, to około 50 tys. ton/rok. Coraz bardziej rygorystyczne przepisy środowiskowe zmuszają producentów do poszukiwania coraz to bezpieczniejszych rozwiązań również w grupie stabilizatorów termicznych i antyoksydantów, stosowanych w celu ochrony wyrobów z tworzyw i farb przed degradacją w procesie przetwórstwa i podczas użytkowania. Powszechnie do niedawna stosowane stabilizatory termiczne na bazie związków ołowiu, ustępują teraz miejsca bardziej nowoczesnym produktom, opartym o związki fosforu, które są efektywne i bezpieczne. Portfolio PCC Rokita w zakresie tego typu fosforowych stabilizatorów stale rośnie, a kolejne, nowo opracowywane produkty, spełniają coraz ostrzejsze normy i wymagania klientów.Znaczenie stabilizatorów termicznych, zwanych także antyutleniaczami, dla rynku tworzyw sztucznych, a w szczególności PVC i syntetycznych kauczuków, wynika z dużego zapotrzebowania na ochronę przed ich degradacją w procesach przetwórczych i w czasie ich użytkowania. Zapotrzebowanie na antyutleniacze jest ściśle związane z zapotrzebowaniem na tworzywa i polimery kauczukowe, które od lat charakteryzują się stałym trendem wzrostowym. 
40
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Rynek branży naftalenopochodnych cechuje duża zmienność w zależności od koniunktury rynkowej branży budowlanej. Wiodącą grupą produktów w tym segmencie są superplastyfikatory. Europejski rynek wyrobów naftalenopochodnych obecnie szacowany jest na ok. 150 tys. ton/rok, ale jego wielkość jest w dużej mierze uzależniona od aktualnej koniunktury branży budowlanej. Szacowany udział Grupy w lokalnym rynku wynosi ok. 30%. Dzięki zoptymalizowaniu procesu produkcji naftalenopochodnych, a także stworzeniu ekologicznego produktu spełniającego najnowsze wymogi dotyczące bezpieczeństwa tego typu produktów dla ludzi i środowiska naturalnego, pozycja Grupy PCC Rokity jako dostawcy w tym obszarze umacnia się.Niestety zapotrzebowanie europejskiego rynku na te produkty systematycznie maleje, co powoduje zaostrzenie konkurencji. PCC Rokita od lat z sukcesem prowadzi działania, zmierzające do zwiększenia udziału w rynku i utrzymania wielkości produkcji i sprzedaży na stabilnym poziomie. 
5.4.Podsumowanie działalności za 2021 rokRok 2021 był dla segmentu Inna działalność chemiczna bardzo udanym okresem. Zarówno wielkość obrotów, jak i uzyskane wyniki finansowe uzyskały rekordowe poziomy. Przede wszystkim utrzymywała się korzystna sytuacja w otoczeniu konkurencyjnym w branży fosforopochodnych, czego pierwsze sygnały były obserwowane już w czwartym kwartale 2020 roku. Konkurencyjni producenci z Chin, zazwyczaj utrzymujący silną pozycję na europejskim rynku uniepalniaczy fosforowych do pian poliuretanowych, znacząco zmniejszyli swoją aktywność. Złożyło się na to szereg czynników, m.in. wysokie ceny surowców w Azji, zmiany zapotrzebowania na lokalnym rynku i niespotykane dotąd na taką skalę problemy logistyczne, w tym bardzo wysokie koszty transportu i ograniczona dostępność kontenerów oraz miejsc na statkach. Te czynniki wpłynęły na redukcję podaży uniepalniaczy i doprowadziły do wzrostu ich cen w Europie, dzięki czemu możliwe było osiągnięcie wyższych marż na tej grupie produktów. Ponadto w efekcie bilansu popytu i podaży, ceny produktów w dalszym ciągu osiągają rekordowe poziomy w związku z sytuacją rynkową związaną z niską dostępnością tej grupy produktów z Chin, przy jednoczesnym dużym zapotrzebowaniu na nie. Druga połowa czwartego kwartału i początek roku 2022 charakteryzowały się jednak pewnym spadkiem zapotrzebowania ze strony rynku oraz wzrostem dostępności towaru chińskiego. Jeśli taka sytuacja utrzyma się dłużej, może to prowadzić do stopniowej erozji cen. Jednocześnie zauważalny jest wzrost cen kluczowych surowców, przy czym wzrost ten jest wciąż niższy niż wzrost cen produktów.  Po stronie surowcowej rok 2021 był wyjątkowo niestabilnym okresem. Problemy pojawiały się zarówno w przypadku surowców ropopochodnych, jak i tych pochodzenia roślinnego czy węglowego, a nawet opakowań. Duże wahania cen, ograniczenia dostępności niektórych surowców, opóźnienia dostaw spowodowane ogólnoświatowymi zawirowaniami logistycznymi to czynniki, które spowodowały wzmożony wysiłek w celu zapewnienia ciągłości produkcji, realizacji zakontraktowanej sprzedaży oraz utrzymania konkurencyjności rynkowej. Dzięki szybkim reakcjom, elastyczności i dywersyfikacji źródeł dostaw, Spółka była w stanie pomyślnie przebrnąć przez ten trudny okres. Dokładano przy tym starań, aby klienci w jak najmniejszym stopniu odczuli uciążliwości, wynikające z globalnych problemów z surowcami i opakowaniami.Od początku 2022 roku mamy do czynienia z kontynuacją trendu podwyżek cen surowców, co jest związane z globalnym niedoborem niektórych materiałów bazowych, a także znaczącym wzrostem kosztów energii oraz zaburzonymi łańcuchami logistycznymi. Od dłuższego czasu rynek boryka się m.in. z niestabilną sytuacją z jednym z kluczowych surowców, jakim jest fosfor, sprowadzany do Europy z krajów azjatyckich. Już pod koniec 2021 r. Chiny znacząco zredukowały wielkość produkcji, co w połączeniu z ograniczeniami transportowymi wpłynęło na globalny wzrost cen. Dodatkowo kryzys polityczny w Kazachstanie na początku 2022 r. istotnie przyczynił się do pogorszenia dostępności i stabilności dostaw tego surowca. W związku z wojną w Ukrainie mogą pojawić się zakłócenia w zakresie logistyki surowcowej segmentu, przy czym aktualnie nie są one odnotowywane.PCC Rokita monitoruje sytuację w zakresie wszystkich surowców, utrzymując bezpieczne poziomy magazynowe i dywersyfikując źródła dostaw oraz z powodzeniem kształtuje swoją politykę cenową w taki sposób, aby zminimalizować ryzyko utraty zysków pomimo niestabilnej sytuacji surowcowej. Na bardzo dobre wyniki segmentu wpłynęła również stale rosnąca sprzedaż wysoce specjalistycznych dodatków do takich branż jak: przetwórstwo tworzyw sztucznych, produkcja technicznych farb ochronnych, specjalistyczne aplikacje PU czy produkcja lubrykantów i płynów hydraulicznych. Aktualnie odnotowywany poziom zamówień jest wciąż wysoki. Strategia rozwoju obecności Spółki w tych branżach jest konsekwentnie realizowana od dłuższego czasu, a w ostatnich miesiącach segment odnotował w tym obszarze znaczące przyspieszenie. Było to możliwe dzięki zakończonemu w ubiegłym roku dużemu projektowi badawczo-rozwojowemu, którego zwieńczeniem była budowa instalacji pilotażowej do demonstracji kilkunastu nowych technologii. Projekt zakończył się sukcesem, a nowo opracowane produkty 
41
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA fosforopochodne znalazły duże uznanie wśród klientów. Tak pozytywny odzew ze strony rynku już w pierwszych miesiącach przełożył się na istotny wzrost zamówień oraz pozwolił na rozpoczęcie wielu projektów wdrożeniowych. W trakcie roku nowa instalacja była stopniowo wykorzystywana w coraz większej mierze, a obecnie pracuje wykorzystując już zdecydowaną większość nominalnego potencjału. Rosnący udział wyrobów specjalistycznych w strukturze portfela produktowego miał nie tylko korzystny wpływ na dobry, bieżący wynik segmentu, ale przede wszystkim długoterminowo zwiększa stabilność i bezpieczeństwo biznesu. Regularny i dynamiczny wzrost obrotów i wyników, realizowany przez segment, a także szereg ostatnich sukcesów, potwierdzają słuszność obranej strategii specjalizacji. Stąd też w 2021 r. Spółka kontynuowała projekty badawcze, zmierzające do poszerzenia portfolio produktów w zakresie specjalistycznych dodatków. Są to też przesłanki przemawiające za rozważeniem kolejnych kroków w kierunku wzmocnienia pozycji Spółki w tym obszarze. W związku z tym podjęte zostały prace koncepcyjne nad ewentualnym zwiększeniem mocy produkcyjnych w grupie produktów fosforopochodnych. W planach rozwojowych Spółka szczególny nacisk kładzie na nowoczesne i specjalistyczne rozwiązania, dzięki którym konsekwentnie buduje renomę kompetentnego dostawcy, umacnia pozycję rynkową, a także poprawia wyniki również segmentu Inna działalność chemiczna. Segment sprzedaje swoje produkty głównie na rynku europejskim oraz w mniejszym zakresie na azjatyckim i północnoamerykańskim.Obecna dynamiczna sytuacja w Ukrainie może przełożyć się również na sytuację na rynku obsługiwanym przez segment, w tym na zmniejszenie zamówień klientów. Podsumowanie sytuacji finansowej 
W 2021 r. segment Inna działalność chemiczna w porównaniu do 2020 roku zwiększył o 64,5% poziom przychodów ze sprzedaży do klientów zewnętrznych. Dzięki wzrostowi udziału sprzedaży produktów specjalistycznych oraz sprzyjającym warunkom rynkowym Grupa w segmencie Inna działalność chemiczna wypracowała znacznie lepsze wyniki w porównaniu do analogicznego okresu roku ubiegłego. Korzystna struktura portfela produktowego pozwoliła na wypracowanie wyraźnie wyższej marży, a co za tym idzie, lepszego wyniku na działalności operacyjnej. Istotne czynniki wpływające na wynik segmentu: −bardzo dobra sytuacja na rynku podstawowych uniepalniaczy, −rosnąca sprzedaż produktów fosforopochodnych w wyniku zwiększonej produkcji na nowej instalacji, −osłabienie złotego w stosunku do euro. Struktura sprzedaży oraz osiągnięta marża przełożyły się na rekordowy wynik EBITDA, który wzrósł w porównaniu do 2020 roku o 41,4 mln zł.Wykres 10Sprzedaż zewnętrzna ilościowo segmentu Inna działalność chemiczna za 2021 rok [w tys. ton]
Wykres 11 Sprzedaż zewnętrzna segmentu Inna działalność chemiczna za 2021 rok w ujęciu geograficznym
 25,7 28,520202021 39% Pozostałe kraje Unii Europejskiej18% Niemcy25% Polska12% Azja6% Pozostałe
42
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 5Wybrane dane finansowe segmentu Inna działalność chemiczna 
5.5.InnowacjeGrupa PCC Rokita w swoich działach badań i rozwoju zatrudnia około 60 osób, w tym 10 z tytułem doktora. Segment Inna Działalność Chemiczna wspiera 15 osób. W ciągu ostatnich 10 lat liczba ta wzrosła ponad dwukrotnie. Działy badań i rozwoju Grupy PCC Rokita posiadają wyspecjalizowane laboratoria wyposażone w najnowszą aparaturę, które służą do prowadzenia syntez chemicznych w skali laboratoryjnej i półtechnicznej. PCC Rokita posiada nowoczesną instalację pilotażową umożliwiającą skalowanie procesów produkcji. Dodatkowo w laboratoriach aplikacyjnych prowadzone są badania opracowanych nowych produktów w kontekście użytkownika końcowego. Ponadto, nowoczesne laboratoria analityczne pozwalają na dokładną analizę otrzymywanych związków chemicznych.W ciągu ostatnich lat dział badań i rozwoju segmentu Inna Działalność Chemiczna opracował i wdrożył ponad 60 produktów dla tego segmentu.W 2021 roku kontynuowane były prace badawcze nad rozszerzaniem oferty Grupy PCC Rokita o nowe specjalistyczne rozwiązania, które uzupełniają portfolio dedykowane klientom z branży tworzyw sztucznych oraz płynów hydraulicznych. Prace badawcze wiązały się również z rozwojem istniejących produktów w nowych obszarach aplikacyjnych. Z sukcesem rozwijana jest sprzedaż opracowanych w ostatnich latach uniepalniaczy i plastyfikatorów uniepalniających do zaawansowanych technologicznie formulacji, gdzie specjalistyczne kompetencje aplikacyjne zespołu doradców technicznych stanowią podstawę powodzenia prac wdrożeniowych. Podążając za podjętym jeszcze w poprzednich latach trendem rozwoju uniepalniaczy bezhalogenowych, kontynuowano prace nad opracowaniem nowych, przyjaznych środowisku rozwiązań do pian poliuretanowych. Na tle dotychczas proponowanych rozwiązań bezhalogenowych, opracowywane produkty będą odznaczały się jeszcze większą skutecznością w testach palności gotowych materiałów oraz bardzo niską emisją lotnych związków organicznych. W obszarze płynów hydraulicznych, dzięki nawiązaniu współpracy z formulatorami olejów syntetycznych, realizowane były prace nad opracowaniem specjalistycznego trudnopalnego płynu hydraulicznego dedykowanego do nowoczesnych urządzeń pracujących w elektrowniach. Produkt ma spełnić szereg wymagań stawianych przez wiodących producentów urządzeń pracujących pod wyjątkowo wysokimi obciążeniami.Ponadto uruchomiona w drugim półroczu 2020 roku linia pilotażowa, służąca do demonstracji technologii otrzymywania innowacyjnych produktów opracowanych w ostatnich latach przez dział badań i rozwoju, umożliwiła walidację kilkunastu nowatorskich technologii, opracowanych przez dział badań i rozwoju w trakcie badań laboratoryjnych. Uzyskana wiedza może pozwolić na zaimplementowanie wypracowanych ewentualnych rozwiązań do potencjalnej budowy pełnowymiarowej linii produkcyjnej.Istotny wpływ na bardzo dobre wyniki sprzedażowe segmentu w 2021 r. miały serie prób produkcyjnych przeprowadzone i zakończone sukcesem jeszcze pod koniec roku 2020. Zespół technologów, inżynierów i specjalistów z działu badań i rozwoju zdołał zwalidować opracowane technologie i wdrożyć je z powodzeniem do stosowania w pełnej skali technicznej. Otrzymane w ten sposób nowe produkty przeszły rygorystyczny cykl badań i trafiły już do klientów w celu ostatecznych aprobat jakościowych i aplikacyjnych, gdzie spotkały się z dużym zainteresowaniem i pozytywnymi ocenami. W 2021 r. linia pilotażowa była z powodzeniem wykorzystywana do dalszych optymalizacji procesów technologicznych, dzięki czemu produkty segmentu charakteryzują się coraz lepszą jakością i efektywnością aplikacyjną oraz wytwarzane są w sposób coraz bardziej ekologiczny i ekonomiczny.Produkty fosforowe, z uwagi na potencjał, w dalszym ciągu zajmują wiodącą pozycję w obszarze działań badawczych. Jednocześnie prowadzonych jest obecnie kilka projektów w grupie produktów naftalenopochodnych, mających na celu [w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów11 5057 31157,4%Przychody ze sprzedaży do klientów zewnętrznych192 058116 72564,5%Łączne przychody ze sprzedaży203 563124 03664,1%EBITDA58 58617 207240,5%Marża EBITDA28,8%13,9%14,9 p.p.Zysk/strata brutto 43 4048 808392,8%
43
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA opracowanie nowych superplastyfikatorów do betonu oraz dyspergatorów dedykowanych do licznych aplikacji takich jak: produkcja lateksu, płyt gipsowo-kartonowych czy wyroby dla przemysłu wydobywczego.
5.6.InwestycjeW 2021 roku prowadzone były prace modernizacyjne. 
Równolegle trwają prace nad dodatkowymi optymalizacjami, zmierzającymi do osiągnięcia pełnych planowanych zdolności produkcyjnych linii pilotażowej służącej do demonstracji technologii otrzymywania innowacyjnych produktów, oddanej do użytku w minionym roku. Grupa w ramach segmentu Inna działalność chemiczna nie wyklucza dalszych inwestycji zmierzających do zwiększenia zdolności produkcyjnych. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości, w tym na inwestycje.W 2021 roku nakłady poniesione na inwestycje w segmencie Inna działalność chemiczna wyniosły 3,9 mln zł.
44
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
6.SEGMENT ENERGETYKA
6.1.Opis segmentu Segment Energetyka prowadzi działalność w zakresie wytwarzania energii cieplnej, wytwarzania i obrotu oraz dystrybucji energii elektrycznej, obrotu oraz dystrybucji gazu ziemnego i azotu gazowego, wody demineralizowanej oraz sprężonego powietrza, głównie na potrzeby Grupy PCC Rokita. Segment ten jest tożsamy organizacyjnie z Centrum Energetyki, działającym w ramach PCC Rokita. Głównym zadaniem Centrum Energetyki jest zapewnienie dostaw energii cieplnej w postaci pary technologicznej dla Grupy PCC Rokita, zużywanej do procesów chemicznych. Stąd istotne w segmencie nakłady remontowe i inwestycyjne, mające na celu zapewnienie niezawodności w ujęciu technicznym, jak również mające na celu spełnienie wymogów prawnych odnośnie ochrony środowiska.
6.2.Grupy produktoweW segmencie Energetyka wytwarzana jest para technologiczna, energia elektryczna, ciepło grzewcze oraz woda demineralizowana i sprężone powietrze. Ponadto segment zajmuje się obrotem i dystrybucją energii elektrycznej oraz gazu ziemnego i azotu gazowego. Wyprodukowana energia cieplna zostaje zużyta w zdecydowanej większości jako para technologiczna do procesów chemicznych oraz do wytworzenia energii elektrycznej. Nieznaczna część energii cieplnej przeznaczana jest do wytwarzania wody grzewczej dla odbiorców z miasta Brzeg Dolny. Paliwem do produkcji energii cieplnej jest węgiel kamienny.Przy wytwarzaniu energii elektrycznej wykorzystywany jest proces zwany kogeneracją, polegający na tym, że na jednym urządzeniu wytwórczym (turbozespole) zasilanym parą z kotłów powstaje energia elektryczna i para technologiczna. To powoduje, że do produkcji tych samych ilości energii elektrycznej i pary technologicznej zużywa się mniej paliwa niż w przypadku produkcji rozdzielonej. Woda demineralizowana i sprężone powietrze są zużywane w całości przez spółki prowadzące działalność na terenach przemysłowych zlokalizowanych w Brzegu Dolnym. Proces produkcji wody demineralizowanej polega na wstępnym oczyszczeniu, a następnie właściwej demineralizacji jonowymiennej wody wstępnie oczyszczonej. Natomiast proces produkcji sprężonego powietrza realizowany jest przez zespół sprężarek śrubowych oraz zespół urządzeń uzdatniania medium, które zapewniają ciągłą dostawę powietrza do wszystkich wydziałów produkcyjnych. Obrót i dystrybucja energii elektrycznej są ściśle związane z zasilającą Spółkę siecią dystrybucyjną Tauron Dystrybucja S.A. Spółka dystrybuuje następnie energię elektryczną do poszczególnych odbiorców.
6.3.Rynek segmentu Energetyka
Wytwarzane w segmencie Energetyka media kierowane są na rynek lokalny, głównie do spółek z Grupy PCC Rokita i pozostałych spółek z Grupy PCC, funkcjonujących na terenie przemysłowym w Brzegu Dolnym. Udział sprzedaży do odbiorców z Grupy PCC Rokita stanowi 67% przychodów segmentu.Podstawowym medium energetycznym wytwarzanym w segmencie jest para technologiczna, używana przez odbiorców w procesach chemicznych jako źródło energii cieplnej. Zapotrzebowanie na parę technologiczną i inne media jest ściśle skorelowane z rozwojem zdolności produkcyjnych odbiorców. Kolejnym medium jest energia elektryczna. Decyzje o ilości i czasie produkcji uwzględniają ceny dostępnej energii na rynku w stosunku do kosztów jej wytworzenia. Ilość wytwarzanej energii elektrycznej w segmencie jest wypadkową możliwości technicznych z uwzględnieniem wspomnianych aspektów ekonomicznych. Wraz ze wzrostem zapotrzebowania na parę technologiczną wzrasta również opłacalność produkcji energii elektrycznej za sprawą procesu kogeneracji. PCC Rokita zaopatruje w ciepło grzewcze większość gospodarstw domowych w Brzegu Dolnym. Od kilku lat poziom tego zapotrzebowania jest względnie stały i nie widać perspektyw jego wzrostu. 
Koszty energii są kluczowym składnikiem kosztu wytworzenia produktów chemicznych. Obecnie polski przemysł chemiczny zmaga się z bardzo wysokimi cenami energii elektrycznej. W roku 2021 wzrosty cen energii elektrycznej na rynku energii elektrycznej były znaczące w stosunku do poziomu cenowego z roku 2020. Wpływ na takie zachowanie się cen miał wzrost cen uprawnień do emisji CO2, wzrosty cen podstawowych paliw: gazu i węgla, wzrost zapotrzebowania na energię elektryczną wynikający z odbudowywania się gospodarek po sytuacji pandemii w roku 2019 oraz mało wietrzne miesiące (OZE). Trend wzrostowy cen energii elektrycznej dotyczy wszystkich krajów Europy.
45
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości.W obszarze surowców mogą pojawić się zakłócenia w łańcuchach dostaw surowców energetycznych. Sytuacja w Ukrainie może mieć wpływ także na logistykę dostaw jak również na realizację wysyłek. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu. Wsparciem dla przemysłu energochłonnego jest ustawa o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych z dnia 19 lipca 2019 r. Ustawa ma na celu wprowadzenie przepisów umożliwiających przyznawanie rekompensat pieniężnych przedsiębiorcom z sektora energochłonnego, których rentowność oraz konkurencyjność jest istotnie zagrożona w wyniku wzrostu cen energii elektrycznej, spowodowanego rosnącymi cenami zakupu uprawnień do emisji gazów cieplarnianych. Wysokość rekompensat uzależniona jest od różnych czynników, m.in. od poziomu dochodów z aukcji uprawnień do emisji w roku poprzedzającym rok, za który przyznawane są rekompensaty, wartości rekompensat dla instalacji, które złożyły wnioski o rekompensaty, poziomu intensywności pomocy publicznej w danym roku czy też poziomu krajowego wskaźnika emisyjności CO2. Rekompensaty na pokrycie pośrednich kosztów emisji dwutlenku węgla zostały przyznane po raz pierwszy za rok 2019. W 2020 r. PCC Rokita SA z tytułu rekompensat otrzymała 20,6 mln zł. Natomiast w 2021 roku za rok 2020 Spółka otrzymała kwotę 32,3 mln zł.Powyższe rozwiązanie nie zrekompensuje w całości rosnących kosztów zakupu energii elektrycznej. Kwestia rekompensat za rok 2021 i kolejne lata jest przedmiotem toczących się prac legislacyjnych. W odniesieniu do kosztów pośrednich poniesionych w latach 2021-2030 obowiązują nowe wytyczne Komisji Europejskiej, co skutkuje koniecznością nowelizacji Ustawy o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych. Nowelizacja przewiduje zmianę formuły obliczeń maksymalnej kwoty rekompensaty. Zamiast wartości referencyjnych będą do nich użyte dane rzeczywiste z roku kalendarzowego, za który są przyznawane rekompensaty. Nowelizacja wprowadza również możliwość zwiększenia pomocy w wypadku przedsiębiorstw, w których 75% pomocy nie wystarcza do zapewnienia odpowiedniej ochrony przed ryzykiem ucieczki emisji. Zmianie uległa lista sektorów i podsektorów energochłonnych uprawnionych do otrzymania rekompensat, wsparciem objęta zostanie również całość zużycia energii elektrycznej, niezależnie od źródła jej pochodzenia. Nowe przepisy umożliwią uprawnionym przedsiębiorstwom uzyskanie rekompensat na zasadach określonych przez Komisje Europejską na kolejny okres, tj. lata 2021-2030. Obecnie nowelizacja Ustawy została przekazana do podpisu Prezydenta. Powyższe rozwiązanie, w przypadku jego wdrożenia, nie zrekompensuje w całości rosnących kosztów zakupu energii elektrycznej. Ważnym elementem obniżenia kosztów zakupu energii elektrycznej jest obniżenie poziomu opłaty mocowej dla sektorów energochłonnych tzw. reparametryzacja. W dniu 1 września 2021 r. weszła w życie ustawa o rynku mocy. Na jej podstawie Spółka od 1 października 2021 r. zaczęła korzystać z reparametryzacji. Obniżenie opłaty mocowej dla Spółki zależy od spełnienia szeregu warunków. Spółka korzystała z maksymalnego poziomu redukcji do 83% wartości opłaty mocowej w okresie październik – grudzień 2021 r. Opłata mocowa była pobierana od dnia 1 stycznia 2021 r. W roku 2021 wartość opłaty mocowej poniesionej przez Spółkę wyniosła ponad 12,9 mln zł.
W zakresie zaopatrzenia w energię elektryczną, Spółka realizuje zakupy na Towarowej Giełdzie Energii na różne okresy (rok, kwartał, miesiąc, tydzień) Energię, zużywaną do procesów w tym roku, Spółka zakupywała w trakcie około 2 lat poprzedzających ten okres. Spółka kontynuuje zakupy energii elektrycznej z wyprzedzeniem, przy czym stopień pokrycia zapotrzebowania na energię elektryczną na kolejne okresy jest zróżnicowany.Decyzje Spółki o zamówieniu określonej ilości energii elektrycznej podejmowane są w zależności od aktualnej sytuacji na rynku energii. Część energii elektrycznej pochodzi z produkcji własnej PCC Rokita.W Polsce hurtowe ceny energii elektrycznej wyznaczane są przez transakcje zawierane na Towarowej Giełdzie Energii (TGE). Warunkiem podstawowym do dokonania zamówienia określonej mocy na dany okres jest dostępność wolumenów energii na TGE. Ceny energii w danym czasie stanowią podstawę do podjęcia przez Spółkę decyzji o zakupie konkretnego wolumenu.Wobec sytuacji na rynku energii elektrycznej, Spółka nie może wykluczyć w przyszłości inwestycji w zwiększenie zdolności produkcyjnych w ramach własnej produkcji energii.Trzeba mieć na uwadze, że ceny energii elektrycznej mają wpływ przede wszystkim na wyniki segmentu Chloropochodne. Uprawnienia do emisji CO2
Spółka jest emitentem dwutlenku węgla (CO2) i jest objęta wspólnotowym systemem handlu uprawnieniami do emisji CO2 (EU ETS). Koszty uprawnień do emisji CO2 wpływają w coraz większym stopniu na koszty wytworzenia produktów chemicznych.
46
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Uprawnienia do emisji CO2 (jednostki EUA) są częściowo nieodpłatnie otrzymywane przez Spółkę w ramach Krajowego Planu Rozdziału Uprawnień (tzw. KPRU), oraz dodatkowo nabywane na rynku w celu wypełnienia obowiązku umorzenia (pokrycia rzeczywistej emisji CO2).Na koniec grudnia 2021 roku Spółka posiadała na rachunku 258 819 szt. jednostek EUA. Aktualnie Spółka ma w pełni zabezpieczone potrzeby rozliczeniowe emisji CO2 w zakresie posiadanych uprawnień EUA w odniesieniu do emisji dla roku 2021 oraz częściowo dla roku 2022.W lipcu 2021 roku Ministerstwo Klimatu i Środowiska opublikowało wykaz instalacji wraz z przydziałem nieodpłatnych uprawnień do emisji na lata 2021 - 2025. Wykaz ten zawiera przewidywane przydziały nieodpłatnych uprawnień do emisji CO2 dla instalacji PCC Rokita SA na lata 2021-2025. W grudniu 2021 roku Ministerstwo Klimatu i Środowiska na podstawie ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych opublikowało wykaz instalacji wraz z:−ostateczną roczną liczbą uprawnień do emisji przydzieloną na 2021 r.,−dostosowaną ostateczną roczną liczbą uprawnień do emisji przydzieloną na 2021 r., ustaloną w następstwie dostosowania przydziału uprawnień do emisji, o którym mowa w ustawie.Na 2021 rok Spółka otrzymała łącznie darmowe uprawnienia w ilości 44 501 uprawnień do emisji CO2 (otrzymano w październiku 37 300 EUA i grudniu 7 201 EUA).Coraz większym zagrożeniem dla konkurencyjności całego europejskiego przemysłu energochłonnego, w tym sektora chemicznego, stają się zasady związane z funkcjonowaniem europejskiego rynku uprawnień do emisji CO2. Ich ceny w roku 2021 kontynuowały trend wzrostowy, zapoczątkowany jeszcze w czwartym kwartale 2020 roku. W grudniu 2021 r. odnotowano historyczne maksimum w wysokości 90,75 euro/EUA (ok. 170% wzrostu ceny w stosunku do grudnia 2020 r.), co bezpośrednio przekłada się na niespotykane dotąd wzrosty cen energii elektrycznej. SurowceStrategicznym surowcem (paliwem) w segmencie Energetyka jest węgiel kamienny. Spółka dokonuje wyboru dostawcy biorąc pod uwagę kryteria parametrów jakościowych, ceny i kosztów transportu. 
W 2021 roku Spółka kupowała miały węglowe w ramach kontraktu zawartego z PGG S.A. Ceny dostarczanego do Spółki w 2021 roku węgla kamiennego były nieznacznie niższe niż w 2020 roku, co miało wpływ na koszt wytworzenia energii w ramach działalności Spółki.W związku z wojną w Ukrainie mogą pojawić się zakłócenia w dostawach surowców energetycznych. Potencjalna możliwość zaprzestania ich dostaw z Rosji może spowodować czasowe niedobory w całej Europie, co prawdopodobnie przełoży się na kolejne wzrosty cen i ograniczenie dostępności. Sytuacja w Ukrainie może mieć pewien wpływ także na logistykę dostaw jak również na realizację wysyłek. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu.
6.4.Podsumowanie działalności za 2021 rok
W ciągu roku 2021 działalność segmentu Energetyka przebiegała bez istotnych zakłóceń. W stosunku do roku poprzedniego, zapotrzebowanie na ciepło w parze technologicznej dla instalacji chemicznych było o ok. 1% wyższe, natomiast zapotrzebowanie na ciepło grzewcze było wyższe o ok. 22%.Produkcja energii elektrycznej była o 4% wyższa niż w roku poprzednim. Produkcja energii elektrycznej przez PCC Rokita stanowiła 16% całkowitego zużycia energii elektrycznej Spółki na potrzeby własne. Podsumowanie sytuacji finansowej 
Wyniki segmentu Energetyka zależą w dużym stopniu od cen węgla kamiennego. Od początku 2021 roku obserwujemy nieprzerwanie wzrost cen węgla energetycznego na rynkach światowych, gdzie praktycznie każdy miesiąc przynosi kolejne rekordy cenowe dla tego surowca. Taka sytuacja powoduje zwiększone zainteresowanie węglem wydobywanym w Polsce, co może wpłynąć nie tylko na jego dostępność w przyszłym roku, ale również na znaczący wzrost kosztów związanych z zakupem miałów węglowych względem wydatków obecnie ponoszonych na ten cel.Ceny zakupu węgla w 2021 r., wynikające z zawartego przez Spółkę kontraktu, były na niższym poziomie w stosunku do analogicznego okresu roku poprzedniego i spowodowały, że ich wpływ na wyniki segmentu był pozytywny.W 2021 roku, w stosunku do roku 2020, odnotowano 11,1% wzrost przychodów ze sprzedaży do innych segmentów i 20,6% wzrost sprzedaży do klientów zewnętrznych. Łączne przychody segmentu wzrosły o 14,1% w porównaniu do ubiegłego roku.
47
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 6Wybrane dane finansowe segmentu Energetyka
6.5.Inwestycje
Inwestycje w segmencie Energetyka związane są z modernizacją techniczną instalacji i pozwalają na dalszą optymalizację prowadzenia procesu. Przyczyniają się także do spełniania rosnących wymogów środowiskowych. Ponadto w ramach nakładów inwestycyjnych tego segmentu uwzględniane są również zakupy uprawnień do emisji CO2. Z uwagi na zmiany w polityce klimatycznej Unii Europejskiej w zakresie zwiększonego celu redukcji emisji CO2 do 2030 roku (w tym prezentacja pakietu Fit for 55 w lipcu 2021 r.) oraz wobec rosnących gwałtownie cen na rynku uprawnień do emisji CO2, Spółka nie może wykluczyć w przyszłości inwestycji w zakresie zmian w jednostkach produkujących energię cieplną (para technologiczna, woda grzewcza) oraz energię elektryczną.W 2021 roku Spółka przeprowadziła inwestycję budowy kotłowni wodorowo-gazowej, produkującej parę technologiczną na potrzeby własne. Aktualnie inwestycja jest już po rozruchach mechanicznym i w trakcie rozruchu technologicznego. Ponadto prowadzono prace związane z budową nowego przyłącza gazu. Obydwie inwestycje mają zostać oddane do użytku w 2022 roku. Inwestycja kotłowni wodorowo-gazowej obejmuje rozbudowę instalacji energetycznego spalania paliw o kotłownię o mocy 10,5 MW. Kotłownia ma możliwość zagospodarowania, jako paliwa opałowego, nadmiarowego wodoru produkowanego przez istniejącą instalację produkcyjną w ramach Kompleksu Chloru (segmentu Chloropochodne) w ilości do max. 3600 Nm3/h. Kotłownia może być również opalana mieszaniną wodoru oraz gazu ziemnego, w zakresie 30-100% udziału w mocy znamionowej kotła dla każdego paliwa, oraz samym gazem ziemnym.
Nowa kotłownia będzie mogła odciążyć produkcję z kotłów węglowych i stanowić w pewnych uwarunkowaniach źródło rezerwowo-szczytowe dla Elektrociepłowni. Inwestycja zawiera rozwiązania poprawiające efektywność energetyczną, poprzez odzysk ciepła ze spalin kierowanych do komina do podgrzewu wody uzupełniającej. Z kolei w grudniu 2021 roku podpisano kontrakt na zabudowę kotłowni gazowej (zasilanej tylko gazem ziemnym) niskoparametrowej o wydajności pary 50 t/h netto, składającej się m.in. z dwóch bliźniaczych kotłów typu płomienicowo-płomieniówkowego. Planowany termin oddania do eksploatacji to przełom 2022/2023 roku. Podstawowym zadaniem kotłowni będzie produkcja pary do sieci pary technologicznej zakładu w przypadku awarii lub planowego postoju jednostek podstawowych. Dodatkowo pozwoli zabezpieczyć szczytowe zapotrzebowanie odbiorców pary. Zatem kotłownia ma pełnić głównie funkcję rezerwowo-szczytową.Obecnie w dalszym ciągu analizowane są potencjalne kierunki dalszego rozwoju Spółki, których celem jest zabezpieczenie jej potrzeb energetycznych w kolejnych latach. Spółka rozważa między innymi możliwość przebudowy posiadanych kotłów rusztowych z paliwa węglowego na gazowe oraz inwestycje we własne źródła energii odnawialnej, w postaci budowy farmy fotowoltaicznej, jak również budowy farmy wiatrowej w innych lokalizacjach. Pod budowę farm fotowoltaicznych wytypowano dostępne działki, których szacowany potencjał wynosi ok. 30 MW. Rozważana jest budowa kilku farm o mocy od 80 KW do 10 MW. Największe farmy planowane są na terenach porekultywacyjnych. Celem Spółki jest budowa źródeł energii odnawialnej połączonych linią bezpośrednią z instalacjami produkcyjnymi, co pozwoli ograniczyć koszty dystrybucji i przesyłu energii oraz dodatkowych obciążeń regulacyjnych. Spółka nie wyklucza włączenia do tych inwestycji podmiotów zewnętrznych w formie np. umowy PLA (ang. Power Lease Agreement). W przyszłości Spółka nie wyklucza zakupu terenów dedykowanych rozbudowie farm fotowoltaicznych.Jednocześnie Spółka prowadzi analizy dotyczące budowy farmy wiatrowej. W tym celu wytypowała atrakcyjne tereny, obecnie trwa dalsza analiza wykonalności i opłacalności projektu. Szacowany potencjał wybranych lokalizacji wynosi ok. 15 MW. [w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów90 99281 88511,1%Przychody ze sprzedaży do klientów zewnętrznych45 07937 36920,6%Łączne przychody ze sprzedaży136 071119 25414,1%EBITDA41 77327 69850,8%Marża EBITDA30,7%23,2%7,5 p.p.Zysk/strata brutto (21 271)(23 985)-11,3%
48
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Dodatkowo Spółka nie wyklucza możliwości zawarcia długoterminowej umowy zakupu energii ze źródeł odnawialnych. Jest to funkcjonująca od kilku lat formuła kontraktu zawieranego bezpośrednio pomiędzy wytwórcą energii z instalacji OZE a odbiorcą, który chciałby z tej energii korzystać. Jedna ze stron otrzymuje zieloną energię, a druga – gwarancje jej odbioru. PCC Rokita jest w ciągłym kontakcie z potencjalnymi kontrahentami zarówno polskimi jak i wiodącymi w Europie. Rozważany jest zakup energii z już istniejących oraz planowanych farm fotowoltaicznych oraz elektrowni wiatrowych. Równocześnie trwają analizy dotyczące projektów efektywnościowo-energetycznych, mających na celu ograniczenie zapotrzebowania na energię cieplną oraz elektryczną.
PCC Rokita dąży do minimalizacji swojego oddziaływania na klimat poprzez znaczącą redukcję emisji ekwiwalentu dwutlenku węgla pochodzącego ze zużywanej energii elektrycznej. Zostanie to osiągnięte dzięki obniżaniu energochłonności procesów technologicznych, a także zmianie struktury zużywanej energii elektrycznej i stopniowemu odchodzeniu od paliw kopalnych na rzecz energii odnawialnej zarówno w zakresie energii produkowanej samodzielnie, jak i nabywanej ze źródeł zewnętrznych.Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości, w tym na inwestycje.Nakłady poniesione na inwestycje w segmencie Energetyka w 2021 roku wyniosły 96,3 mln zł, w tym zakup uprawnień do emisji CO2 wyniósł 66,1 mln zł.
49
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
7.SEGMENT POZOSTAŁA DZIAŁALNOŚĆ
7.1.Opis segmentu W ramach segmentu Pozostała działalność dokonano agregacji jednostek, w tym Sztabu, i spółek Grupy Kapitałowej z uwagi na to, że nie zostały spełnione kryteria wymagające wydzielenia z tej grupy odrębnego dodatkowego segmentu sprawozdawczego. Segment Pozostała działalność tworzą jednostki usługowe Centrum Zarządzania i Biuro Ochrony Środowiska w ramach PCC Rokita SA oraz spółki zależne PCC Autochem Sp. z o.o., PCC Apakor Sp. z o.o., Zakład Usługowo – Serwisowy „LabMatic” Sp. z o.o., Ekologistyka Sp. z o.o., Aqua Łososiowice Sp. z o.o., ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. i spółki współkontrolowane Elpis Sp. z o.o. i PCC BD Sp. z o.o.W związku z sytuacją na Ukrainie w szczególności spółka PCC Autochem Sp. z o.o. jest narażona na wpływ wysokich cen paliw na jej działalność. Segment Pozostała działalność obejmuje obszary, których przedmiotem działalności są: −usługi w zakresie kompleksowego utrzymania ruchu urządzeń i instalacji technologicznych,−gospodarowanie odpadami przemysłowymi, w tym zarządzanie składowiskami odpadów wapiennych, odpadów paleniskowych z elektrociepłowni, odpadów z Centralnej Oczyszczalni Ścieków oraz magazynem odpadów surowców wtórnych,−budowa i remonty aparatury przemysłowej ze stali oraz wykonawstwo zabezpieczeń antykorozyjnych, −świadczenie usług dla Grupy PCC Rokita w zakresie: zarządzania i administracji, ochrony środowiska (oczyszczalnia ścieków), zarządzania majątkiem, bezpieczeństwa, utrzymania sieci elektroenergetycznych oraz transportu kolejowego na terenie parku przemysłowego w Brzegu Dolnym,−usługi transportowe chemikaliów płynnych na terenie kraju i poza jego granicami oraz usługi spedycyjne, a także kompleksowe pakiety usług - łączące transport drogowy, transport intermodalny oraz logistykę magazynową,−usługi mycia autocystern i kontenerów, służących do przewozu typowych chemikaliów płynnych,−produkcji opakowań z tworzyw sztucznych na potrzeby chemii gospodarczej, −pobór, uzdatnianie i dostarczanie wody pitnej. Jednostki segmentu Pozostała działalność świadczą usługi zarówno spółkom Grupy PCC Rokita jak i klientom zewnętrznym.
7.2.Podsumowanie działalności za 2021 rok
Segment Pozostała działalność odnotował niższy o 9,3 mln zł wynik EBITDA w porównaniu do analogicznego okresu. Tabela 7Wybrane dane finansowe segmentu Pozostała działalność
[w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów165 533154 4147,2%Przychody ze sprzedaży do klientów zewnętrznych112 960112 1440,7%Łączne przychody ze sprzedaży278 493266 5584,5%EBITDA6 65315 973-58,3%Marża EBITDA2,4%6,0%-3,6 p.p.Zysk/strata brutto (33 883)(15 961)112,3%
50
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
7.3.InwestycjeW ramach prowadzonej pozostałej działalności, związane z nią główne zadania inwestycyjne mają na celu zapewnienie bieżącego funkcjonowania zakładu, zarówno w zakresie zapewnienia odpowiedniego stanu infrastruktury, jak i spełnienia narzuconych na działalność podstawową regulacji prawnych. Istotnym projektem jest budowa Centrum Innowacji i Skalowania Procesów, dzięki któremu posiadana powierzchnia laboratoryjna docelowo ulegnie niemal trzykrotnemu zwiększeniu.Konsekwentnie prowadzone są 
inwestycje w modernizacje infrastruktury sieci elektroenergetycznych, związanej z dystrybucją i przesyłem energii elektrycznej na terenie przemysłowym w Brzegu Dolnym. Spółka prowadzi także ciągłe inwestycje odtworzeniowe związane z modernizacją budynków, dróg i estakad. Zakładana koncepcja tych modernizacji przewiduje poniesienie niezbędnych nakładów przygotowujących infrastrukturę pod możliwości dalszych inwestycji i rozwoju istniejących instalacji, jednocześnie mając na celu utrzymanie majątku w stanie zapewniającym ciągłość użytkowania.Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości, w tym na inwestycje.W 2021 roku wydatki poniesione na inwestycje w segmencie Pozostała działalność wyniosły 19,9 mln zł.
51
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.SYTUACJA FINANSOWA GRUPY KAPITAŁOWEJ
8.1.Omówienie wyników działalności Grupy
Tabela 8Wyniki Grupy Kapitałowej PCC Rokita za 2021 rok8.1.1.Przychody ze sprzedażyZa 2021 rok Grupa PCC Rokita uzyskała przychody ze sprzedaży produktów, towarów i usług, w kwocie 2 203,3 mln zł. Przychody uległy zwiększeniu o 49,3% w stosunku do roku 2020. Było to wynikiem przede wszystkim znacznego wzrostu przychodów ze sprzedaży, jak i wolumenów sprzedaży segmentu Poliuretany. Segment Chloropochodne także odnotował wyższe przychody ze sprzedaży, gównie ze względu na wyższy wolumen sprzedaży oraz ze względu na intensyfikację sprzedaży produktów chloropochodnych. Segment Inna działalność chemiczna również wykazał wzrost przychodów ze sprzedaży. Najwyższą wartość przychodów ze sprzedaży do klientów zewnętrznych uzyskał segment Poliuretany w kwocie 1 247,4 mln zł i segment Chloropochodne w kwocie 605,8 mln zł, co stanowiło razem 84,1% przychodów Grupy.Wykres 12Udział przychodów ze sprzedaży zewnętrznej segmentów w wartości sprzedaży Grupy za 2021 rokWykres 13Przychody ze sprzedaży zewnętrznej segmentów wg obszarów geograficznych za 2021 rok[w tys. zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży 2 203 3061 475 85049,3%Wynik brutto ze sprzedaży 705 773343 601105,4%Marża brutto na sprzedaży32,0%23,3%8,7 p.p.Wynik na działalności operacyjnej 482 873179 672168,8%Wynik netto417 322117 405255,5%EBITDA670 309332 130101,8%Marża EBITDA30,4%22,5%7,9 p.p. 57% Poliuretany27% Chloropochodne9% Inna działalność chemiczna7% Pozostała sprzedaż 46% Polska26% Pozostałe kraje UE10% Niemcy4% Azja14% Pozostałe obszary
52
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 8.1.2.Koszty działalnościŁączne koszty działalności Grupy (koszt własny sprzedaży, koszty sprzedaży, koszty ogólnego zarządu) za 2021 rok wyniosły 1 769,8 mln zł i były o 422,0 mln zł, tj. o 31,3% wyższe od kosztów w okresie porównawczym.Koszt własny sprzedaży wyniósł 1 497,5 mln zł, z czego 1 346,6 mln zł (bez wyłączeń konsolidacyjnych) przypadło na PCC Rokita. Grupa odnotowała wzrost kosztu własnego o 365,3 mln zł w odniesieniu do 2020 roku, co procentowo stanowiło 32,3%. Wzrost ten wynikał przede wszystkim ze zwiększenia wolumenu sprzedaży towarów i materiałów oraz wyższych kosztów amortyzacji. Struktura głównych grup kosztów rodzajowych, które w Grupie PCC Rokita od początku 2021 roku wyniosły łącznie 1 622,1 mln zł, przedstawia się następująco: −Koszty zużytych materiałów i energii w strukturze kosztów rodzajowych stanowiły 58,0% wszystkich kosztów i wyniosły 940,4 mln zł. Jest to poziom kosztów wyższy o 277,6 mln zł do okresu porównawczego. Wzrost spowodowany był głównie wyższymi kosztami ponoszonymi na zakupy surowców ropopochodnych (głównie propylenu, benzenu i tlenku etylenu).−Koszty usług obcych wzrosły o 13,6% w porównaniu do 2020 roku i wyniosły 227,7 mln zł, co w strukturze kosztów stanowiło 14,0%. W ramach tej grupy kosztów największy udział stanowiły koszty usług transportowych oraz remontów.−Koszty pracownicze, w tym: wynagrodzenia, świadczenia rzeczowe i odpis na Funduszu Świadczeń Socjalnych stanowiły 13,3% w strukturze kosztów i wyniosły 216,1 mln zł, tj. więcej o 21,9% w stosunku do okresu porównawczego. −Koszty amortyzacji oraz koszty związane z utworzeniem odpisów z tytułu utraty wartości środków trwałych wzrosły o 37,2 mln zł (25,1%) w stosunku do okresu porównawczego w związku z przekazaniem zakończonych inwestycji na majątek trwały oraz wzrostem kosztów uprawnień do emisji CO2.−Pozostałe koszty, na które składają się podatki i opłaty, ubezpieczenia majątkowe i osobowe oraz inne koszty, wzrosły o 7,6 mln zł względem roku 2020 i wyniosły 52,9 mln zł. 8.1.3.Pozostałe przychody i koszty operacyjneZa 2021 rok wynik na pozostałej działalności operacyjnej Grupy wyniósł 49,4 mln zł i był niższy o 2,2 mln zł w porównaniu do roku 2020. 8.1.4.Koszty finansoweKoszty finansowe w 2021 roku osiągnęły poziom 22,5 mln zł i były o 5,6 mln zł niższe niż w okresie porównawczym. Na niższy poziom kosztów wpływ miały przede wszystkim niższe koszty z tytułu odsetek w związku z niższym poziomem zadłużenia. 8.1.5.Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własnościW 2021 roku udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności, tj. IRPC Polyol, distripark.com Sp. z o.o., Elpis Sp. z o.o., PCC BD Sp. z o.o. oraz PCC EXOL Kimya Sanayi ve Ticaret Limited wyniósł 6,4 mln zł. 8.1.6.Wynik nettoOd początku 2021 roku Grupa Kapitałowa PCC Rokita odnotowała zysk netto na poziomie 417,3 mln zł, o 255,5% wyższy niż w okresie porównawczym. Główne czynniki, które wpłynęły na zysk netto w 2021 roku to:−lepszy wynik na działalności operacyjnej głównie w związku z poprawą koniunktury w segmencie Poliuretany i segmencie Chloropochodne,
−niższe koszty finansowe. Spółka w roku 2018 wyczerpała limit pomocy publicznej w postaci zwolnienia z podatku dochodowego z tytułu kosztów inwestycji objętej Zezwoleniem nr 84 z 4 listopada 2005 r. Jednocześnie, Spółce przysługuje pomoc publiczna w postaci zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych wynikająca z kosztów inwestycji objętej drugim zezwoleniem, tj. zezwoleniem nr 428 z 23 października 2017 r.W II Zezwoleniu PCC Rokita SA zobowiązała się do: −poniesienia wydatków inwestycyjnych w wysokości co najmniej 250 mln zł do dnia 31.12.2022 r. Inwestycja miała zostać zakończona w terminie do 30.06.2023 r., −zwiększenia zatrudnienia po dniu uzyskania zezwolenia na prowadzenie działalności gospodarczej na terenie Strefy w zakładzie zlokalizowanym na terenie strefy o 10 nowych pracowników w terminie do 31.12.2018 r. Spółka w styczniu 2019 roku otrzymała indywidualną interpretację prawa podatkowego, w której organ podatkowy uznał, iż Spółka jest uprawniona do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym wypełnione zostaną warunki zezwolenia, czyli poniesione zostaną minimalne wydatki inwestycyjne oraz osiągnięty zostanie minimalny poziom zatrudnienia (co łącznie jeszcze nie nastąpiło). Spółka złożyła skargę do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego (WSA) we Wrocławiu na powyższą 
53
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA interpretację, stojąc na stanowisku, iż jest uprawniona do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca, w którym poniesione zostały pierwsze wydatki inwestycyjne w ramach tej inwestycji. W dniu 17 lipca 2019 roku WSA we Wrocławiu uchylił interpretację indywidualną organu podatkowego, uznając za prawidłowe stanowisko Spółki dotyczące momentu rozpoczęcia z korzystania z zezwolenia. W dniu 12 lutego 2020 roku Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej kierując się oceną prawną i wskazaniem sądu wydał Interpretację, w której uznał stanowisko Spółki za prawidłowe. Interpretacja Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej zamknęła spór i dała Spółce prawo do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca, w którym poniesione zostały pierwsze wydatki w ramach inwestycji objętej II Zezwoleniem, czyli w praktyce począwszy od roku 2019 -w ramach przysługującego limitu pomocy. Za lata 2019-2020 oraz w trakcie roku 2021 Spółka kalkulowała podatek zgodnie z otrzymaną interpretacją obejmując zwolnieniem dochód uzyskany z działalności prowadzonej na terenie specjalnej strefy ekonomicznej w ramach II Zezwolenia. Kwota ulgi podatkowej (niezapłaconego podatku dochodowego) na dzień 31.12.2020 r. wyniosła 30 483 tys. zł.Jednak w świetle sytuacji w światowej gospodarce (w tym między innymi w związku z wydarzeniami związanymi z pandemią COVID-19 i jej wpływem na rynek) oraz obawami Spółki co do dalszego rozwoju sytuacji, Spółka zidentyfikowała ryzyko nie wypełnienia warunku dotyczącego poniesienia wymaganej wartości wydatków inwestycyjnych w terminie określonym w zezwoleniu II (minimum 250 mln zł do 31 grudnia 2022).Niewypełnienie warunków zezwolenia skutkowałoby utratą prawa do zwolnienia i koniecznością zwrotu niezapłaconego podatku dochodowego od dochodu osiągniętego na działalności gospodarczej określonej w II Zezwoleniu.Zarząd kierując się kryterium należytej staranności oraz transparentności wobec kontrahentów i inwestorów przeprowadził wnikliwą analizę skutków ewentualnego wystąpienia powyższej sytuacji zarówno na datę publikacji sprawozdania finansowego za rok 2019 jak i 2020.Analiza potwierdziła brak możliwości odroczenia momentu rozpoczęcia korzystania ze zwolnienia do czasu uzyskania pewności, że warunki zezwolenia zostaną osiągnięte. Przepisy podatkowe nie dają prawa wyboru do korzystania lub niekorzystania ze zwolnienia podatkowego. W związku z powyższym Spółka zidentyfikowała ryzyko niewypełnienia warunków II Zezwolenia, a co za tym idzie ryzyko zwrotu udzielonej pomocy w postaci zwolnienia podatkowego. W związku z tym Spółka dokonała wyceny zobowiązania podatkowego bieżącego i odroczonego zgodnie z Interpretacją KIMSF 23 „Niepewność co do traktowania podatkowego dochodu”, Kwota zobowiązania z tytułu niepewności podatkowej na dzień 31.12.2020 r. wyniosła 30 483 tys. zł. Równolegle Spółka po przeanalizowaniu możliwych scenariuszy dotyczących poniesienia wydatków inwestycyjnych w dniu 6 lipca 2021 r. zwróciła się z wnioskiem do Ministerstwa Rozwoju i Technologii o zmianę warunków Zezwolenia na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Spółka zawnioskowała o obniżenie minimalnych wydatków inwestycyjnych z kwoty 250 mln zł do kwoty 170 mln zł, obniżenie maksymalnych wydatków inwestycyjnych z kwoty 325 mln zł do kwoty 221 mln zł, przedłużenie terminu poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.W dniu 10 marca 2022 Spółka otrzymała decyzję Ministra Rozwoju i Technologii zmieniającą warunki uzyskanego w 2017r. Zezwolenia nr 428 na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Na wniosek Spółki właściwy Minister:−obniżył minimalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka zobowiązana jest ponieść z kwoty 250 mln zł do kwoty 170 mln zł, −obniżył maksymalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka może ponieść z kwoty 325 mln zł do kwoty 221 mln zł,−przedłużył termin poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.Po przeprowadzonej, na zlecenie Zarządu analizie zmienionych warunków zezwolenia w kontekście możliwych scenariuszy planów inwestycyjnych Spółki, możliwe było skorygowanie dotychczasowych szacunków niepewności podatkowej wynikającej z ryzyka niewykonania warunków zezwolenia, co mogłoby doprowadzić do konieczności zwrotu podatku skalkulowanego od dochodu uzyskanego z prowadzenia działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Konsekwencją tego było zaprzestanie na dzień 31.12.2021 ujmowania Zobowiązania z tytułu niepewnego traktowania podatkowego skalkulowanego na dzień 30.09.2021 r. w wysokości 31 148 tys. zł. (na dzień 31.12.2020 30 483 tys. zł.).Szczegóły Spółka podała w nocie nr 11.5 Podatek dochodowy bieżący i odroczony skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok.
54
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.2.Wyniki segmentów
Tabela 9Wyniki segmentów za 2021 i 2020 rok
PoliuretanyChloropochodne Inna działalność chemicznaEnergetykaPozostała działalność[w tys. zł]20212020Zmiana20212020Zmiana20212020Zmiana20212020Zmiana20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów30 38019 90752,6%386 697265 84445,5%11 5057 31157,4%90 99281 88511,1%165 533154 4147,2%Przychody ze sprzedaży od klientów zewnętrznych1 247 383732 09470,4%605 826477 51826,9%192 058116 72564,5%45 07937 36920,6%112 960112 1440,7%Łączne przychody ze sprzedaży1 277 763752 00169,9%992 523743 36233,5%203 563124 03664,1%136 071119 25414,1%278 493266 5584,5%EBITDA359 654118 741202,9%206 110129 57059,1%58 58617 207240,5%41 77327 69850,8%6 65315 973-58,3%Marża EBITDA28,1%15,8%12,3 p.p.20,8%17,4%3,4 p.p.28,8%13,9%14,9 p.p.30,7%23,2%7,5 p.p.2,4%6,0%-3,6 p.p.Zysk/strata brutto 325 06490 623258,7%135 58663 021115,1%43 4048 808392,8% (21 271) (23 985)-11,3%(33 883)(15 961)112,3%Nakłady na rzeczowe aktywa trwałe i wartości niematerialne10 17111 352-10,4%28 56540 628-29,7%3 89324 516-84,1% 96 276  39 548 143,4%19 91140 145-50,4%
55
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Tabela 10Wyniki segmentów w kwartałach IVQ2021 - IIIQ2021PoliuretanyChloropochodneInna działalność chemicznaEnergetykaPozostała działalność[w tys. zł]IVQ 2021IIIQ 2021ZmianaIVQ 2021IIIQ 2021ZmianaIVQ 2021IIIQ 2021ZmianaIVQ 2021IIIQ 2021ZmianaIVQ 2021IIIQ 2021ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów8 5096 93822,6%115 40890 16728,0%3 3793 736-9,6%25 67219 94128,7%45 52343 5764,5%Przychody ze sprzedaży od klientów zewnętrznych318 645310 9202,5%186 934147 16827,0%56 41447 54518,7%14 1328 14173,6%30 55128 1198,6%Łączne przychody ze sprzedaży327 154317 8582,9%302 342237 33527,4%59 79351 28116,6%39 80428 08241,7%76 07471 6956,1%EBITDA76 55988 287-13,3%107 53635 369204,0%19 26414 38533,9%13 1567 33179,5%11 375(1 918)693,0%Marża EBITDA23,4%27,8%-4,4 p.p.35,6%14,9%20,7 p.p.32,2%28,1%4,1 p.p.33,1%26,1%7,0 p.p.15,0%-2,7%17,7 p.p.Zysk/strata brutto 63 06182 084-23,2%89 35618 795375,4%15 38411 34935,6% 5 525  (11 928)-146,3%(2 901)(10 074)-71,2%Nakłady na rzeczowe aktywa trwałe i wartości niematerialne3 2812 54429,0%(7 069)8 447-183,7%(261)1 113-123,4% 36 926  27 829 32,7%5 0294 8054,7%
56
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 11Wyniki segmentów w kwartałach IVQ2021 - IVQ2020PoliuretanyChloropochodneInna działalność chemicznaEnergetykaPozostała działalność[w tys. zł]IVQ 2021IVQ 2020ZmianaIVQ 2021IVQ 2020ZmianaIVQ 2021IVQ 2020ZmianaIVQ 2021IVQ 2020ZmianaIVQ 2021IVQ 2020ZmianaPrzychody ze sprzedaży do innych segmentów8 5096 15938,2%115 40874 84554,2%3 3791 99869,1%25 67222 41214,5%45 52339 02616,6%Przychody ze sprzedaży od klientów zewnętrznych318 645237 81734,0%186 934121 31454,1%56 41433 16170,1%14 13210 69832,1%30 55127 18112,4%Łączne przychody ze sprzedaży327 154243 97634,1%302 342196 15954,1%59 79335 15970,1%39 80433 11020,2%76 07466 20714,9%EBITDA76 55964 29519,1%107 53636 795192,3%19 2646 685188,2%13 1569 42639,6%11 375(27 579)-141,2%Marża EBITDA23,4%26,4%-3,0 p.p.35,6%18,8%16,8 p.p.32,2%19,0%13,2 p.p.33,1%28,5%4,6 p.p.15,0%-41,7%56,7 p.p.Zysk/strata brutto 63 06157 7579,2%89 35616 452443,1%15 3843 338360,9% 5 525  (2 247)-345,8%(2 901)(35 969)-91,9%Nakłady na rzeczowe aktywa trwałe i wartości niematerialne3 2812 80916,8%(7 069)8 308-185,1%(261)4 657-105,6% 36 926  14 851 148,7%5 02912 104-58,5%
57
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.3.Skonsolidowane sprawozdanie z sytuacji finansowej
Tabela 12Skonsolidowane sprawozdanie z sytuacji finansowej [w mln zł]31.12.202131.12.2020ZmianaRzeczowe aktywa trwałe1 349,31 406,3-4,1%Wartości niematerialne99,264,553,8%Prawo do użytkowania aktywów90,499,6-9,2%Zapasy159,793,171,5%Należności z tyt. dostaw i usług246,4139,277,0%Środki pieniężne i ich ekwiwalenty322,2176,682,4%Pozostałe aktywa91,981,512,9%AKTYWA RAZEM2 359,12 060,814,5%Kapitał własny1 130,4786,743,7%Długoterminowe kredyty, pożyczki, obligacje i inne589,1711,7-17,2%Pozostałe zob. długoterminowe i rezerwy125,6144,5-13,1%Krótkoterminowe kredyty, pożyczki, obligacje i inne85,699,7-14,1%Zobowiązania z tytułu dostaw i usług211,9190,511,2%Pozostałe zobowiązania krótkoterminowe i rezerwy216,5127,769,5%PASYWA RAZEM2 359,12 060,814,5%
Główne zmiany w pozycjach aktywów:−wyższe o 34,7 mln zł poziom wartości niematerialnych związany z wyższymi cenami zakupu certyfikatów CO2,−wyższy o 66,6 mln zł poziom zapasów związany z wyższym poziomem zamówień, wyższymi cenami surowców ropopochodnych oraz przeklasyfikowaniem części zamiennych do pozycji zapasy z środków trwałych, −wyższy o 107,2 mln zł poziom należności z tytułu dostaw i usług związany ze wzrostem przychodów,−wyższy o 145,6 mln zł stan środków pieniężnych wynikający ze wzrostu poziomu wygenerowanych przepływów pieniężnych na działalności operacyjnej.Główne zmiany w pozycjach pasywów:−wzrost o 343,7 mln zł kapitału własnego w stosunku do stanu z końca roku 2020 wynika głównie ze znacznego zwiększenia zysku netto w 2021 roku,−niższy o 122,6 mln zł poziom długoterminowych kredytów, pożyczek, obligacji i innych ze względu na wcześniejszą spłatę części obligacji oraz bieżące spłaty kredytów długoterminowych,−wyższy o 88,8 mln zł poziom pozostałych zobowiązań krótkoterminowych i rezerw związany ze zwiększoną wysokością bieżącego podatku dochodowego. 
58
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.4.Sprawozdanie z przepływów pieniężnychGrupa PCC Rokita uzyskała w 2021 roku dodatnie saldo przepływów pieniężnych netto z działalności operacyjnej, które wyniosło 529,9 mln zł. W stosunku do 2020 roku oznacza to wzrost o 45,0%, czyli o 164,4 mln zł. W analizowanym okresie saldo przepływów środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej wyniosło -148,4 mln zł. W porównaniu do 2020 jest to poziom niższy o 1,7%, tj. o 2,5 mln zł. Działalność finansowa Grupy PCC Rokita od początku 2021 roku zamknęła się saldem w wysokości -236,0 mln zł w porównaniu do -103,8 mln zł w 2020 roku. Grupa, dzięki wyższym dodatnim wpływom z działalności operacyjnej i niższym ujemnym przepływom z działalności inwestycyjnej, zbilansowała przepływy pieniężne netto wyższym ujemnym saldem przepływów pieniężnych z działalności finansowej. W okresie objętym sprawozdaniem Grupa PCC Rokita posiadała pełną płynność finansową i wykazywała całkowitą zdolność do wywiązywania się z zaciągniętych zobowiązań, zarówno z tytułu dostaw i usług, jak i z tytułu zobowiązań finansowych.
Tabela 13Przepływy środków pieniężnych GK PCC Rokita [w tys. zł]20212020ZmianaPrzepływy pieniężne z działalności operacyjnej529 937365 57445,0%Przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej(148 398)(150 893)-1,7%Przepływy pieniężne z działalności finansowej(235 956)(103 772)127,4%Przepływy pieniężne netto145 583110 909-31,3%Środki pieniężne na początek okresu176 62565 716168,8%Środki pieniężne na koniec okresu322 208176 62582,4%
59
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.5.Wybrane wskaźniki finansowe oraz Alternatywne Pomiary Wyników Grupa w procesie bieżącej działalności posługuje się miernikami rentowności, płynności oraz kapitału pracującego. W ocenie Zarządu, wskaźniki te mogą być istotne dla inwestorów, ponieważ stanowią wyznacznik pozycji i wyników finansowych działalności Grupy, a także jej zdolności do finansowania wydatków i zaciągania oraz obsługi zobowiązań.Przedstawione w niniejszym punkcie wskaźniki stanowią Alternatywne Pomiary Wyników (APM – Alternative Performance Measures) w rozumieniu Wytycznych ESMA dotyczących Alternatywnych Pomiarów Wyników. Dane te nie podlegały badaniu ani przeglądowi przez niezależnego biegłego rewidenta. Alternatywne pomiary wyników nie są miernikiem wyników finansowych zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej, ani nie powinny być traktowane jako mierniki wyników finansowych lub przepływów pieniężnych. Wskaźniki te nie są jednolicie definiowane i mogą nie być porównywalne do wskaźników prezentowanych przez inne spółki, w tym spółek prowadzących działalność w tym samym sektorze co Grupa PCC Rokita. Alternatywne pomiary wyników powinny być analizowane wyłącznie jako dodatkowe, nie zaś zastępujące informacje finansowe prezentowane w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych Grupy PCC Rokita. Dane te powinny być rozpatrywanie łącznie ze skonsolidowanymi sprawozdaniami finansowymi Grupy. PCC Rokita prezentuje wybrane wskaźniki APM, ponieważ w jej opinii są one źródłem dodatkowych (oprócz danych prezentowanych w sprawozdaniach finansowych) informacji o sytuacji finansowej i operacyjnej Grupy, jak również ułatwiają analizę i ocenę osiąganych przez Grupę wyników finansowych na przestrzeni poszczególnych okresów sprawozdawczych. PCC Rokita prezentuje te konkretne alternatywne pomiary wyników, ponieważ stanowią one standardowe miary i wskaźniki powszechnie stosowane w analizie finansowej. Dobór alternatywnych pomiarów wyników został poprzedzony analizą ich przydatności pod kątem dostarczenia inwestorom przydatnych informacji na temat sytuacji finansowej, przepływów pieniężnych i efektywności finansowej Grupy PCC Rokita i w opinii Zarządu pozwala na optymalną ocenę osiąganych wyników finansowych. Wynikom nie należy przypisywać wyższego poziomu istotności niż pomiarom bezpośrednio wynikającym ze sprawozdania finansowego Spółki lub skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy.
Tabela 14Alternatywne Pomiary Wyników20212020ZmianaMarża brutto ze sprzedaży32,0%23,3%8,7 p.p.Marża netto18,9%8,0%10,9 p.p.Marża EBIT21,9%12,2%9,7 p.p.Marża EBITDA30,4%22,5%7,9 p.p.Rentowność majątku (ROA)17,7%5,7%12,0 p.p.Rentowność kapitału własnego (ROE)36,9%14,9%22,0 p.p.31.12.202131.12.2020ZmianaBieżąca płynność finansowa1,81,30,5Szybka płynność finansowa1,41,00,4Szybkość inkasa należności37352Szybkość spłaty zobowiązań4150-9Szybkość obrotu zapasami3134-3Wskaźnik zadłużenia ogólnego52,1%61,8%-9,7 p.p.Wskaźnik zadłużenia oprocentowanego28,6%39,4%-10,8 p.p.Zadłużenie kapitału własnego1,11,6-0,5Pokrycie aktywów trwałych kapitałem stałym1,21,00,2Dług netto / EBITDA0,51,9-1,4
60
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Tabela 15Definicje Alternatywnych pomiarów wynikówNazwa Alternatywnego Pomiaru WynikówDefinicjaEBITZysk z działalności operacyjnej za okres ustalony zgodnie z MSSF tj. zysk przed odsetkami i opodatkowaniemEBITDAZysk lub strata netto za okres ustalony zgodnie z MSSF, z wyłączeniem podatku dochodowego (bieżącego i odroczonego), kosztów finansowych oraz amortyzacji skorygowanej o odpisy z tytułu utraty wartości środków trwałych i wartości niematerialnych oraz udział w wyniku finansowym jednostek stowarzyszonychMarża brutto ze sprzedażyWynik brutto ze sprzedaży/Przychody ze sprzedażyMarża nettoWynik finansowy netto/Przychody ze sprzedażyMarża EBITEBIT/przychody ze sprzedażyMarża EBITDAEBITDA/przychody ze sprzedażyRentowność majątku (ROA)Wynik finansowy netto/Aktywa razemRentowność kapitału własnego (ROE)Wynik finansowy netto/Kapitał własnyBieżąca płynność finansowaAktywa obrotowe/(Zobowiązania krótkoterminowe – Rezerwy krótkoterminowe – Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe przychodów)Szybka płynność finansowa(Aktywa obrotowe – Zapasy)/(Zobowiązania krótkoterminowe – Rezerwy krótkoterminowe – Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe przychodów)Szybkość inkasa należności(Średni stan należności z tytułu dostaw i usług X liczba dni w okresie)/Przychody ze sprzedażySzybkość spłaty zobowiązań(Średni stan zobowiązań z tytułu dostaw i usług X liczba dni w okresie)/Koszty działalności podstawowejSzybkość obrotu zapasami(Średni stan zapasów X liczba dni w okresie)/Koszt własny sprzedażyWskaźnik zadłużenia ogólnegoZobowiązania ogółem/Pasywa ogółemWskaźnik zadłużenia oprocentowanego(Kredyty i pozostałe zadłużenie + Zobowiązania z tytułu wyemitowanych obligacji)/Pasywa ogółemZadłużenie kapitału własnegoZobowiązania ogółem/Kapitał własnyPokrycie aktywów trwałych kapitałem stałym(Kapitał własny + Zobowiązania długoterminowe)/Aktywa trwałeDług netto / EBITDA(Kredyty i pozostałe zadłużenie + Zobowiązania z tytułu wyemitowanych obligacji – Środki pieniężne i ich ekwiwalenty)/EBITDA (liczona narastająco za 12 miesięcy)
61
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Tabela 16Uzgodnienie długu netto[w tys. zł]31.12.202131.12.2020A. Środki pieniężne i ich ekwiwalenty322 208176 625B. Płynność322 208176 625C. Krótkoterminowe kredyty i pozostałe zadłużenie84 37898 108D. Krótkoterminowe zobowiązania z tyt. wyemitowanych obligacji1 1901 557E. Krótkoterminowe zadłużenie finansowe (C+D)85 56899 665F. Krótkoterminowe zadłużenie finansowe netto (C+D-B)(236 640)(76 960)G. Długoterminowe kredyty i pozostałe zadłużenie410 641470 207H. Długoterminowe zobowiązania z tyt. wyemitowanych obligacji178 470241 461I. Długoterminowe zadłużenie finansowe (G+H)589 111711 667Zadłużenie finansowe netto (F+I)352 471634 707Tabela 17Uzgodnienie skonsolidowanej EBITDA za 12 miesięcyUzgodnienie EBITDA 20212020Zysk netto417 322117 405[+]  Podatek dochodowy bieżący i odroczony                                          49 499                                            35 576 [+]  Amortyzacja ujęta w wyniku finansowym                                         168 598                                           146 581 [+] Jednorazowy odpis aktualizujący/ amortyzacja nieplanowana[+]  Koszty finansowe18 83822 4865 87728 042[+] Udział w wyniku finansowym jednostek stowarzyszonych                                          (6 434)                                            (1 351)[=]  EBITDA670 309332 130Tabela 18Uzgodnienie jednostkowej EBITDA za 12 miesięcyUzgodnienie EBITDA 20212020Zysk netto411 76897 228[+]  Podatek dochodowy bieżący i odroczony45 62928 678[+]  Amortyzacja ujęta w wyniku finansowym157 951135 037[+]Jednorazowy odpis aktualizujący/ amortyzacja nieplanowana10 2565 249[+]  Koszty finansowe20 79625 735[=]  EBITDA646 400291 927Przy użyciu analizy wskaźnikowej dokonano syntetycznej oceny sytuacji ekonomiczno-finansowej Grupy PCC Rokita. Wybrane zostały podstawowe wskaźniki z obszaru rentowności, płynności, sprawności działania (efektywności) oraz struktury kapitałowej (zadłużenia).Rentowność Wskaźniki rentowności za 2021 rok takie jak: rentowności majątku (ROA) i kapitału własnego (ROE), marża netto, marża EBIT, marża EBITDA i marża brutto ze sprzedaży osiągnęły poziomy znacznie wyższe niż w okresie porównawczym roku ubiegłego. Płynność i zadłużenieWskaźniki płynności bieżącej oraz płynności szybkiej na koniec 2021 roku osiągnęły poziomy wyższe niż te z końca roku poprzedniego. Wskaźniki płynności nie mogą być analizowane w oderwaniu od specyfiki przedsiębiorstwa. Każda spółka identyfikuje się różnymi wartościami pozycji w bilansie wpływającymi na jego wielkość. Oceniając spółkę pod kątem wskaźnika, należy mieć na uwadze jej sytuację finansową, otoczenie zewnętrzne i wewnętrzne przedsiębiorstwa, a także jej strategię finansową.Na koniec okresu sprawozdawczego dług netto w Grupie PCC Rokita wynosił 352,5 mln zł, natomiast EBITDA 670,3 mln zł. Wskaźnik dług netto/EBITDA na koniec 2021 roku wyniósł 0,5. 
62
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Jest to poziom w pełni bezpieczny i akceptowalny przez instytucje finansowe. Grupa na koniec 2021 roku nie odnotowała problemów związanych z płynnością, a wartość dostępnych limitów kredytowych przewyższała o 134,6 mln zł ich wykorzystanie. Ponadto Grupa wygenerowała w minionym roku dodatnie przepływy z działalności operacyjnej w kwocie 529,9 mln zł. 
8.6.Dotacje i granty na inwestycje, badania i rozwój Dofinansowanie – Instytut Nafty i GazuW 2020 r. obowiązywały zawarte w 2019 r. dwie umowy o dofinansowanie w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014 – 2020, w ramach działania 7.1 Rozwój inteligentnych systemów magazynowania, przesyłu i dystrybucji energii:−„Budowa stacji 110kV w technologii GIS (G-72)” Zadanie ma całkowitą wartość na poziomie 38 mln zł, dofinansowanie stanowi ok. 44%, co daje 16,2 mln zł,−„Budowa stacji 110kV w technologii GIS (H-31)” Zadanie ma całkowitą wartość na poziomie 39,4 mln zł, a dofinansowanie stanowi 50%, co daje 19,7 mln zł,Projekty zostały zaplanowane na lata 2018 - 2022. Celem realizacji ww. projektów jest zapewnienie bezpieczeństwa energetycznego w zakresie rozwoju sieci dystrybucyjnej PCC Rokita z wykorzystaniem funkcjonalności sieci inteligentnej i wdrożenie systemu Smart Grid. Stacje będą wyposażone w urządzenia do zdalnego sterowania wykorzystującego telemetrię, telesygnalizację i telesterowanie wraz z infrastrukturą transmisyjną oraz powiązanie z oprogramowaniem SCADA operatorów OSD i OSP. Ponadto, przewidziano wymianę linii napowietrznych na linie kablowe lub budowę nowych linii na poziomie wysokiego napięcia 110 kV.Dofinansowanie - Narodowe Centrum Badań i Rozwoju (NCBiR) Aktualnie Spółka realizuje umowy zawarte z NCBiR w latach 2016 i 2017 na projekty badawcze i rozwojowe. Największy z tych projektów dotyczy stworzenia linii pilotażowej niezbędnej do uzyskania danych na temat zachowania i wydajności instalacji produkcyjnej i produktów w skali półprzemysłowej. Wytworzona linia pilotażowa umożliwia demonstrację przyjaznych środowisku, wysoce efektywnych technologii otrzymywania specjalistycznych produktów opartych na fosforze. Wartość przyznanego dofinansowania to 15,3 mln zł. Projekt został zakończony pozytywnym wynikiem i jego rozliczenie końcowe zostało zaakceptowane przez NCBiR.Inny projekt współfinansowany przez NCBiR przez cały 2021 rok był w trakcie realizacji. W zakresie każdej z umów Spółka składała wymagane raporty, wnioski o płatność i realizowane były transze dotacji.Dofinansowanie – Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej (wcześniej: Ministerstwo Inwestycji i Rozwoju)W 2021 roku były realizowane dalsze prace związane z projektem pt. „Centrum Innowacji i Skalowania Procesów”, w związku z którym Spółka w 2017 r. zawarła umowę o dofinansowanie i uzyskała dofinansowanie w wysokości 14 mln zł, przyznane w ramach działania Wsparcie inwestycji w infrastrukturę B+R przedsiębiorstw.  Dofinansowanie – Ministerstwo Klimatu i  (wcześniej: Ministerstwo Energii)W 2021 r. w zakresie zawartych umów z wykonawcami zostały zakończone prace związane z projektami objętymi umowami o dofinansowanie na budowę stacji elektroenergetycznych wdrażających funkcjonalności Smart Grid na poziomie sieci dystrybucyjnej 6 kV/0,4 kV. Ich harmonogramy realizacji zostały zaplanowane na lata 2017 - 2021. Zadania zapewnią wyższy poziom bezpieczeństwa zasilania i efektywności energetycznej w obsługiwanych rejonach zakładu Spółki. Największa z nich dotyczy realizacji trzech nowych obiektów, które generują nakłady na poziomie 18 mln zł, z czego dofinansowanie wynosi 6,5 mln zł, co stanowi ok. 40%.Dofinansowanie – Skarb Państwa oraz Legnicka Specjalna Strefa EkonomicznaW 2021 r. Spółka PCC BD stanowiąca joint-venture spółek PCC Rokita oraz PCC EXOL podpisała ze Skarbem Państwa reprezentowanym przez Ministerstwo Rozwoju i Technologii umowę o udzielenie pomocy publicznej w ramach Programu wspierania inwestycji o istotnym znaczeniu dla gospodarki polskiej na lata 2011-2030 oraz otrzymała od Legnickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej decyzję o wsparciu w ramach Polskiej Strefy Inwestycji na realizację inwestycji polegającej na budowie nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów i innych związków chemicznych na terenie parku przemysłowego w Brzegu Dolnym. Wartość inwestycji szacowana jest na kwotę 351 mln zł. W wyniku projektu powstanie co najmniej 55 nowych miejsc pracy. Przewidywany termin zakończenia realizacji inwestycji i uruchomienia produkcji planowany jest na rok 2026. Realizacja inwestycji pozwoli na budowę uniwersalnej – pierwszej takiej w Polsce - instalacji przeznaczonej do produkcji kilku grup produktowych i zastosowania zróżnicowanych technologii. Maksymalna kwota przyznanej dotacji w ramach Programu wspierania 
63
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA inwestycji o istotnym znaczeniu dla gospodarki polskiej na lata 2011-2030 wynosi 42,12 mln zł. Maksymalna wysokość kosztów kwalifikowanych, stanowiących podstawę do naliczenia maksymalnego zwolnienia podatkowego w ramach Polskiej Strefy Inwestycji wynosi 351 mln zł.
64
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.7.Główne czynniki zewnętrzne (makroekonomiczne) i wewnętrzne wpływające na wyniki działalności GrupyNa działalność Grupy PCC Rokita, w tym także w kolejnych okresach, poza czynnikami opisanymi wcześniej wpływać będą między innymi poniższe aspekty, jak również dynamika i kierunki rozwoju rynków, na których działa Grupa, działania konkurencji czy regulacje prawne. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Grupa w 2021 roku zrealizowała do Rosji, Białorusi i Ukrainy sprzedaż wynoszącą poniżej 2% całkowitych przychodów ze sprzedaży Grupy. Podobny poziom sprzedaży Grupa odnotowała za okres 2 pierwszych miesięcy 2022 roku. Obecnie sprzedaż do Rosji i na Białoruś została wstrzymana. Aktualnie stan należności handlowych z klientami z krajów Rosja, Białoruś i Ukraina wynosi około 2,5 mln zł. Należności są ubezpieczone w ramach polisy z gwarancjami Skarbu Państwa. 95% należności pokrywa ubezpieczenie (udział własny 5%) i obejmuje obok ryzyka rynkowego, także ryzyko polityczne i sił wyższych. Grupa w 2021 roku zrealizowała do Rosji, Białorusi i Ukrainy sprzedaż wynoszącą poniżej 2% całkowitych przychodów ze sprzedaży. Podobny poziom sprzedaży Grupa odnotowała za okres 2 pierwszych miesięcy 2022 roku. Obecnie sprzedaż do Rosji i na Białoruś została wstrzymana. Z kolei bezpośrednie zakupy surowców z Rosji, zużywanych na potrzeby Grupy, stanowiły w minionym roku około 6% kosztów. W bieżącym roku planowaliśmy zmniejszenie poziomu tych zakupów. Łańcuchy dostaw w przemyśle petrochemicznym mogą być zakłócone w wyniku bezpośrednich i pośredników skutków wojny w Ukrainie, w tym może to dotyczyć tlenku etylenu oraz propylenu. Sytuacja ta już obecnie ma przełożenie na wzrosty cen surowców w Europie i na świecie a dalsze potencjalne scenariusze jej rozwoju istotnie się od siebie różnią.Ponadto sytuacja związana z wojną w Ukrainie destabilizuje rynki finansowe i wpływa na dużą dynamikę zmian kursów walut. Sytuacja w Ukrainie może mieć także wpływ na logistykę dostaw jak również na realizację wysyłek. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu. Dodatkowo w związku z wojną w Ukrainie wzrasta na całym świecie ryzyko cyberataków.Z dniem rozpoczęcia wojny w Ukrainie polski złoty jako waluta kraju znajdującego się w pobliżu obszaru działań wojennych zaczęła tracić na wartości. Polski złoty nie jest wyjątkiem wśród innych walut regionu. W ostatnich dniach forint węgierski był najsłabszy w historii wobec euro, a mocne spadki dotknęły także koronę czeską, która postrzegana jest za najbezpieczniejszą walutę Europy Środkowej. Spadek polskiego złotego był porównywalny do spadków waluty węgierskiej i czeskiej. Wojna w Ukrainie przekłada się negatywnie na notowania walut poprzez reakcję rynku, który to podwyższa premię za ryzyko trzymania walut krajów w sąsiedztwie konfliktu zbrojnego. Ryzyko i wahania kursu złotego w ostatnich dniach są mitygowane przez jasne przekazy ze strony NBP o możliwych interwencjach na rynku walutowym, w celu utrzymania wartości waluty. Spółka nie ma wpływu na ryzyka kursowe. Trzeba mieć na uwadze, że bez zakończenia wojny na wschodzie, wahania kursów walut w nadchodzącym czasie mogą być nieprzewidywalne, a zarazem bardzo duże.   Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości. Lata 2020-2021 pokazały, że Grupa poradziła sobie w zmiennym i niepewnym środowisku. Z uwagą analizowana jest bieżąca sytuacja i dokładane są wszelkie starania tak, aby spełnić oczekiwania Interesariuszy Grupy.Grupa znajduje się w sytuacji dużej niewiadomej co do otoczenia rynkowego w najbliższej przyszłości. Sygnały dobiegające z rynków finansowych, surowców i produktów, a także z mediów oraz decyzje Rządu i innych instytucji państwowych, nakazują zachowanie szczególnej ostrożności w podejmowaniu decyzji na najbliższy okres.Nadal Spółka jest narażona na zagrożenia związane z pandemią, która pojawiła się w pierwszym kwartale 2020 roku. Sytuacja spowodowana pandemią wpłynęła na wiele obszarów rynkowych takich jak kursy walut, ceny ropy naftowej, notowania giełdowe, wysokości stóp procentowych oraz popyt i podaż niektórych produktów. W związku ze wzrostem zachorowań w Polsce i innych krajach Europy, Spółka potencjalnie była i jest narażona na negatywne skutki pandemii.Sytuacja związana z COVID-19 jest od Spółki niezależna. Wobec takiego stanu rzeczy, Grupa nie ma możliwości dokonania miarodajnej oceny wpływu tej sytuacji na swoją działalność w przyszłości. Sytuacja makroekonomiczna w Polsce i poza jej granicamiNa sytuację w Polsce istotny wpływ mają: stopa wzrostu PKB, poziom inflacji oraz wysokość stóp procentowych.Według opracowania GUS „Produkt krajowy brutto w 2021r. – szacunek wstępny” opublikowanego na koniec stycznia 2022 roku, w 2021 roku „Produkt Krajowy Brutto w Polsce był realnie wyższy o 5,7% w porównaniu z 2020 r., wobec spadku o 2,5% w 2020 r. (w cenach stałych roku poprzedniego)” Szacunki Głównego Urzędu Statystycznego uwzględniają efekt wystąpienia pandemii COVID-19 i wprowadzenie rządowych środków celem przeciwdziałania skutkom pandemii. Szacunki GUS pokazują, że wzrost PKB w 2021 roku 
65
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA nastąpił w wyniku realnego wzrostu popytu krajowego o 8,2% w porównaniu z 2020 r., w którym zanotowano spadek o 3,4%. Zgodnie z opracowaniem GUS w 2021 roku spożycie w sektorze gospodarstw domowych wzrosło o 6,2% rok do roku, a nakłady brutto na środki trwałe wzrosły o 8,0%.Zgodnie z ostatnią ogólnie dostępną publikacją Narodowego Banku Polskiego z 8 listopada 2021 r. „Projekcja inflacji i wzrostu gospodarczego Narodowego Banku Polskiego na podstawie modelu NECMOD”, prognozowane tempo wzrostu PKB w całym 2021 roku wyniesie 5,3%. Względem ostatniej publikacji z lipca, prognoza wzrostu gospodarczego w roku 2021 została podwyższona z wcześniej prognozowanego poziomu 5,0%. Jednocześnie NBP prognozuje wzrost PKB w 2022 oraz w 2023 roku na poziomie 4,9% rok do roku. Pozytywnie na podwyższenie prognozy dla roku 2021 zgodnie z publikacją zadziała „trwałe ożywienie gospodarcze dzięki założonemu skutecznemu rozwiązaniu kryzysu zdrowotnego oraz odbudowie aktywności ekonomicznej za granicą. Głównym źródłem szybkiego wzrostu PKB będzie spożycie gospodarstw domowych ale istotną jego składową będą też inwestycje prywatne. W latach 2022 2023 aktywności gospodarczej sprzyjać będzie dodatkowo uruchomienie nowego programu Polski Ład oraz napływ funduszy unijnych związanych z realizacją Krajowego Planu Odbudowy. Na stosunkowo szybkie tempo wzrostu ma też wpływ założenie o niezmienionych w horyzoncie projekcji nominalnych stopach procentowych NBP (w tym stopie referencyjnej równej 0,5%) kształtujących się na bardzo niskim historycznie poziomie. Wzrost PKB będzie natomiast ograniczany przez negatywny szok podażowy na który składają się gwałtowny wzrost cen surowców energetycznych na rynkach światowych i uprawnień do emisji CO2 oraz zaburzenia w łańcuchach dostaw w gospodarce światowej.W najbliższych dwóch latach inflacja CPI (consumer price index - indeks zmiany cen towarów i usług konsumpcyjnych), według „Projekcji inflacji i wzrostu gospodarczego Narodowego Banku Polskiego na podstawie modelu NECMOD”, powinna kształtować się powyżej celu inflacyjnego NBP wynoszącego 2,5%. Zgodnie ze wspomnianą wyżej publikacją Narodowego Banku Polskiego z 8 listopada 2021 roku, szacunkowa inflacja CPI prawdopodobnie wyniesie w 2021 r. 4,9%, co oznacza poziom wyższy niż cel inflacyjny (2,5%). W 2022 r. ma wynieść 5,8%, w 2023 r. 3,6%. W najbliższych latach na wzrost inflacji będzie miał wpływ m.in. wzrost cen energii elektrycznej, w związku ze wzrostem cen uprawnień do emisji CO2 oraz wzrost cen hurtowych na towarowej giełdzie energetycznej a także wzrost notowań ropy naftowej na rynkach światowych. Należy pamiętać, że wszystkie prognozy obarczone są ryzykiem, a biorąc pod uwagę dynamicznie zmieniającą się sytuację rynkową spowodowaną wojną w Ukrainie oraz nadal trwającą pandemią COVID-19, istnieje ryzyko niezrealizowania się prognoz w kolejnych okresach.Zgodnie z ostatnim komunikatem Rady Polityki Pieniężnej z dnia 8 marca 2022 r.: „Po silnym wzroście gospodarki światowej w 2021 r., na przełomie roku nastąpiło pewne spowolnienie dynamiki aktywności w niektórych krajach. Jednocześnie wraz z poprawą sytuacji pandemicznej w Stanach Zjednoczonych i strefie euro w ostatnim okresie poprawiały się wskaźniki koniunktury w tych gospodarkach. Po rozpoczęciu agresji zbrojnej Rosji przeciw Ukrainie wyraźnie wzrosła niepewność dotycząca dalszego kształtowania się sytuacji makroekonomicznej na świecie, w tym w Europie. Znalazło to odzwierciedlenie w istotnym pogorszeniu nastrojów na rynkach finansowych oraz deprecjacji części walut. Ponownie wzrosły ceny gazu ziemnego, ropy naftowej i węgla, oraz części surowców rolnych. Jednocześnie przedłużają się zaburzenia w globalnych łańcuchach podaży, a ceny transportu międzynarodowego są nadal podwyższone. Przyczyni się to najprawdopodobniej do dalszego wzrostu inflacji na świecie, która w wielu krajach osiągała wysokie poziomy jeszcze przed rosyjską agresją zbrojną na Ukrainę. W warunkach wyraźnego wzrostu inflacji wiele banków centralnych wycofuje akomodację monetarną. Banki centralne w Europie Środkowo-Wschodniej podnoszą stopy procentowe. EBC utrzymuje ujemne stopy procentowe, jednak zmniejsza skalę skupu aktywów. Rezerwa Federalna Stanów Zjednoczonych sygnalizuje zakończenie skupu aktywów w marcu i rozpoczęcie podwyższania stóp procentowych. Dostępne dane wskazują, że w Polsce utrzymuje się korzystna koniunktura gospodarcza. Wzrost PKB w IV kw. 2021 r. wyniósł według wstępnego szacunku GUS 7,3%. Dane o sprzedaży detalicznej oraz produkcji przemysłowej i budowlano-montażowej w styczniu świadczą o utrzymaniu się korzystnej koniunktury także na początku 2022 r. Jednocześnie nadal rośnie zatrudnienie, czemu towarzyszy wyraźny wzrost wynagrodzeń. Agresja zbrojna Rosji przeciw Ukrainie i związane z nią sankcje gospodarcze stanowią istotny czynnik niepewności dla kształtowania się przyszłej aktywności gospodarczej na świecie i w Polsce. Niemniej jednak, m.in. ze względu na niewielki udział eksportu do Rosji i Ukrainy w polskiej sprzedaży zagranicznej, można oczekiwać utrzymywania się korzystnej krajowej koniunktury w kolejnych kwartałach. Inflacja w Polsce – według wstępnych danych GUS – wzrosła w styczniu 2022 r. do 9,2%. W kierunku istotnie podwyższonej inflacji oddziałuje przede wszystkim znaczący wzrost cen surowców energetycznych i rolnych oraz regulowanych taryf na energię elektryczną, gaz ziemny i energię cieplną. Jednocześnie dodatnio na ceny wpływa także trwające ożywienie gospodarcze, w tym wzrost popytu stymulowany wzrostem dochodów gospodarstw domowych. Inflację ogranicza natomiast obniżenie części stawek podatkowych w ramach tzw. Tarczy Antyinflacyjnej. W 2022 r. inflacja pozostanie jednak istotnie podwyższona, do czego – oprócz czynników dotychczas podwyższających dynamikę cen – 
66
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA przyczynią się ekonomiczne skutki rosyjskiej inwazji na Ukrainę. W kolejnych latach, wraz z wygasaniem wpływu szoków obecnie podbijających ceny, inflacja będzie się obniżała. Obniżaniu inflacji powinno sprzyjać umocnienie złotego, gdyż w ocenie Rady obserwowana w ostatnim okresie rynkowa presja na osłabienie złotego nie ma uzasadnienia w fundamentach gospodarczych Polski. Rada zapoznała się z wynikami marcowej projekcji inflacji i PKB z modelu NECMOD. Zgodnie z projekcją – przygotowaną przy założeniu niezmienionych stóp procentowych NBP oraz uwzględniającą dane dostępne do 7 marca 2022 r. – roczna dynamika cen znajdzie się z 50-procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 9,3-12,2% w 2022 r. (wobec 5,1–6,5% w projekcji z listopada 2021 r.), 7,0-11,0% w 2023 r. (wobec 2,7–4,6%) oraz 2,8-5,7% w 2024 r. Z kolei roczne tempo wzrostu PKB według projekcji znajdzie się z 50- procentowym prawdopodobieństwem w przedziale 3,4-5,3% w 2022 r. (wobec 3,8–5,9% w projekcji z listopada 2021 r.), 1,9-4,1% w 2023 r. (wobec 3,8–6,1%) oraz 1,4-4,0% w 2024 r. Rada oceniła, że utrzymuje się ryzyko kształtowania się inflacji powyżej celu inflacyjnego NBP w horyzoncie oddziaływania polityki pieniężnej. Aby ograniczyć to ryzyko, a więc dążąc do obniżenia inflacji do celu NBP w średnim okresie, Rada postanowiła ponownie podwyższyć stopy procentowe NBP. Podwyższenie stóp procentowych NBP będzie także oddziaływać w kierunku ograniczenia oczekiwań inflacyjnych. Dalsze decyzje Rady będą zależne od napływających informacji dotyczących perspektyw inflacji i aktywności gospodarczej, w tym od wpływu agresji zbrojnej Rosji przeciw Ukrainie na polską gospodarkę. NBP będzie podejmował wszelkie niezbędne działania w celu zapewnienia stabilności makroekonomicznej i finansowej, w tym przede wszystkim w celu ograniczenia ryzyka utrwalenia się podwyższonej inflacji. NBP może stosować interwencje na rynku walutowym, w szczególności w celu ograniczenia niezgodnych z kierunkiem prowadzonej polityki pieniężnej wahań kursu złotego.”Rada Polityki Pieniężnej na posiedzeniu w dniu 8 marca 2022 podjęła decyzję o podwyższeniu stopy referencyjnej NBP do poziomu 3,50%, tj. o 0,75 pkt proc. Jednocześnie Rada ustaliła następujący poziom pozostałych stóp procentowych NBP:−stopa lombardowa 4,00%;−stopa depozytowa 3,00%;−stopa redyskontowa weksli 3,55%;−stopa dyskontowa weksli 3,60%.Podwyższenie stóp procentowych negatywnie wpływa na wyniki finansowe Grupy poprzez zwiększenie oprocentowania finansowania opartego na zmiennej stopie procentowej. Grupa wykorzystuje różne formy finansowania zewnętrznego m.in. w postaci leasingów, kredytów i pożyczek opartych na zmiennej lub stałej stopie procentowej, jak i obligacji, bazujących na stałym oprocentowaniu. Dzięki zróżnicowanym formom finansowania oraz dążeniu do wydłużania okresów zapadalności, Grupa stara się równoważyć strukturę finansowania oraz zapewnić maksymalne bezpieczeństwo finansowania kapitałem dłużnym. Jednocześnie Spółka nie wyklucza wykupów obligacji we wcześniejszych terminach niż te przewidziane w warunkach emisji.Struktura sprzedaży Grupy charakteryzuje się znacznym udziałem sprzedaży eksportowej. Stąd też wyniki finansowe GK PCC Rokita w istotnej mierze uzależnione są od sytuacji makroekonomicznej, nie tylko w Polsce, ale i na rynkach zagranicznych.Wyniki sprzedaży są również uzależnione od kursów wymiany PLN do EUR i USD, walut w których realizowana jest wymiana handlowa zarówno od strony sprzedaży eksportowej, jak i zakupu podstawowych surowców produkcyjnych. Grupa posiada część wpływów w walucie obcej, a także część wypływów w związku z nabywanymi materiałami i usługami następującymi w walucie obcej, przez co część przepływów jest naturalnie zabezpieczona przed ryzykiem kursu walutowego, poprzez kompensację.Kształtowanie się cen głównych surowców ma wpływ na koszty wytworzenia produktów, a w związku z tym i osiągane wyniki finansowe. Grupa PCC Rokita, aby ograniczyć ryzyko wzrostu cen surowców, w miarę możliwości dywersyfikuje swoich dostawców. W pewnym stopniu Grupa jest także w stanie przenieść na odbiorców część tego ryzyka poprzez zmiany cen oferowanych produktów tak, aby podążały za wzrostem cen głównych surowców.Zarówno na kursy wymiany walut jak i kształtowanie cen głównych surowców wpływ ma trwająca wojna w Ukrainie oraz pandemia. Rozwój zagrożeń, a także podejmowane działania mające na celu eliminacje ich skutków, będą mieć kluczowy wpływ na sytuację makroekonomiczną w Polsce i poza jej granicami.Kontynuacja realizacji planowanych celów strategicznych Grupy Realizacja planów inwestycyjnych, w szczególności związanych z rozszerzeniem istniejących i budową nowych instalacji produkcyjnych, ma kluczowy wpływ na pozycję konkurencyjną, dynamikę rozwoju i rentowność działalności spółek Grupy PCC Rokita. Spośród wszystkich możliwości inwestycyjnych Grupa starannie wybiera te, które charakteryzują się odpowiednim poziomem opłacalności oraz pozwolą w długim terminie na zwiększenie wartości spółek wchodzących w skład Grupy PCC Rokita. Podejmując decyzje inwestycyjne Grupa uwzględnia bieżące możliwości finansowania projektów. Wykorzystuje z jednej strony korzyści wynikające z dźwigni finansowej, pamiętając jednocześnie o zachowaniu bezpiecznego poziomu zadłużenia. Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości.
67
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Grupa stale optymalizuje portfolio produktowe i dąży do wzrostu sprzedaży wysokomarżowych produktów specjalistycznych oraz do równoczesnego ograniczania udziału produktów masowych o dużo niższych marżach. Dzięki takim działaniom umacnia swoją pozycję rynkową i poprawia relacje z klientami.
68
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.8.Kredyty, pożyczki, gwarancje
Kredyty, pożyczki i gwarancje bankowe w Grupie PCC RokitaW 2021 roku spółki z Grupy Kapitałowej, w tym również PCC Rokita, podpisywały lub przedłużały następujące linie kredytowe:Tabela 19Zaciągnięte i/lub przedłużone umowy kredytowe GrupyZaciągnięte kredytyWaluta kredytuDostępne saldoPCC Rokita kredyt rewolwingowy  w Santander Banku z terminem zapadalności 30.06.2023PLN50 000 000PCC Rokita linia na akredytywy i gwarancje w Santander Banku z okresem dostępności do 30.06.2022EUR10 000 000PCC Apakor Sp. z o.o. umowa o limit wierzytelności terminem zapadalności 01.05.2022 PLN10 000 000PCC Autochem Sp. z o.o. kredyt w rachunku bieżącym z terminem zapadalności 01.05.2022PLN4 000 000CWB „Partner” Sp. z o.o. z terminem zapadalności 12.04.2023PLN700 000W dniu 29 marca 2021 r., w dniu 28 czerwca 2021 r. oraz w dniu 30 września 2021r. PCC Rokita zawarła z Santander Bank Polska S.A. aneksy do Umowy o Multilinię w kwocie 10,0 mln EUR, w ramach której można otwierać akredytywy i udzielać gwarancji. Aneksy wydłużały okres dostępności limitu, zgodnie z ostatnim aneksem do 30 czerwca 2022 r.  W dniu  28 czerwca 2021 r. oraz 30 września 2021r. PCC Rokita zawarła z Santander Bank Polska S.A. aneksy do umowy o kredyt rewolwingowy w kwocie 50,0 mln zł, które zmieniły dzień spłaty kredytu, zgodnie z ostatnim aneksem, na 30 czerwca 2023 r.  W dniu 16 czerwca 2021 r. spółka zależna PCC Apakor Sp. z o.o. zawarła z BNP Paribas Bank Polska S.A. aneks do umowy o limit wierzytelności na podstawie którego wydłużono termin spłaty limitu do dnia 01 maja 2022 rW dniu w dniu 17 czerwca 2021 r. spółka zależna PCC Autochem Sp. z o.o. zawarła z BNP Paribas Bank Polska S.A. aneks nr 1 do umowy o kredyt w rachunku bieżącym. Na podstawie aneksu zwiększono kwotę kredytu z 2 mln zł do 4 mln zł i wydłużono termin spłaty do dnia 01 maja 2022 r. W dniu 20 maja 2021 r. spółka zależna Centrum Wspierania Biznesu „Partner” Sp. z o.o. zawarła z ING Bank Śląski S.A. umowę o kredyt złotowy w rachunku bankowym w kwocie 700 tys. zł z terminem spłaty do dnia 12 kwietnia 2023 r.Poręczenia W 2021 roku PCC Rokita poręczała za przyszłe zobowiązania spółek zależnych oraz innych spółek Grupy PCC z tytułu zakupu surowców, materiałów i usług na dzień 31.12.2021r. do łącznej kwoty 31,2 mln zł. PCC Rokita poręcza spłatę zobowiązań PCC EXOL wobec PKN Orlen w przypadku niedokonania w terminie płatności za zakupione towary na kwotę 30 mln zł. Poręczenie to ma związek z prowadzonymi wspólnie, w ujęciu biznesowym, zakupami tlenku etylenu. Obecnie obowiązuje poręcznie udzielone na okres od 01.01.2022 r. do 30.06.2022 r.PożyczkiNa dzień 31.12.2021 roku łączna kwota pożyczek udzielonych przez spółki z Grupy (w tym spółkom z Grupy) wyniosła 117,55 mln zł i 8,914 mln EUR. Na dzień 31.12.2021 roku łączne zadłużenie z tytułu pożyczek zaciągniętych przez spółki z Grupy (w tym od spółek z Grupy) wyniosło 117,53 mln zł i 3,41 mln EUR. W ciągu okresu sprawozdawczego spółki z Grupy udzielały następujących pożyczek:
69
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 20Pożyczki udzielone i zaciągnięte przez spółki z Grupy w 2021 roku PożyczkodawcaPożyczkobiorcaKwotaWaluta%Termin spłatyChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Chemia-Profex Sp. z o.o.50 000PLN4,49%30.09.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Chemia-Serwis Sp. z o.o.115 000PLN7,00%31.03.2022ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.ChemiPlan S.A. w likwidacji30 000PLN4,49%31.08.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.ChemiPlan S.A. w likwidacji20 000PLN4,07%31.08.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.FATE Sp. z o.o. 100 000PLN4,36%30.06.2022ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.HEBE Sp. z o.o.100 000PLN4,36%30.06.2022ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.HEBE Sp. z o.o.70 000PLN3,65%04.05.2022ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.MCAA SE*10 000PLN7,49%30.09.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.MCAA SE*20 000PLN 7,49%30.09.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.New Better Industry Sp. z o.o.46 000PLN4,49%31.08.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Pack4Chem Sp. z o.o.10 000PLN4,07%01.07.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Pack4Chem Sp. z o.o.1 030 000PLN 4,07%01.07.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Pack4Chem Sp. z o.o.20 000PLN4,07%01.07.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Pack4Chem Sp. z o.o.100 000PLN4,49%01.07.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.PCC ABC Sp. z o.o.36 000PLN4,49%31.08.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.PCC ABC Sp. z o.o.5 000PLN3,65%31.08.2021ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Technochem Sp. z o.o.18 000PLN4,36%28.01.2023ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.Technochem Sp. z o.o.5 000PLN3,65%20.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.CWB Partner Sp. z o.o.200 000PLN4,39%22.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.LabAnalityka Sp z o.o.1 250 000PLN3,65%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.LabAnalityka Sp z o.o.1 000 000PLN3,65%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.LabAnalityka Sp z o.o.750 000PLN3,65%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.LabAnalityka Sp z o.o.350 000PLN3,65%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.MCAA SE*300 000PLN6,38%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.MCAA SE* 50 000PLN6,38%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.MCAA SE*30 000PLN6,38%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.MCAA SE*100 000PLN6,38%01.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.PCC Autochem Sp. z o.o.3 300 000PLN4,36%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.PCC Autochem Sp. z o.o.1 800 000PLN4,36%30.06.2022Ekologistyka Sp. z o.o.PCC PU Sp. z o.o. 2 000 000PLN6,38%30.06.2022Elpis Sp. z o.o.CWB  Partner Sp. z o.o.500 000PLN4,46%22.06.2021Elpis sp. z o.o.LocoChem Sp. z o.o.250 000PLN3,79%30.09.2022Elpis sp. z o.o.Logoport Sp. z o.o. 275 000PLN3,79%30.09.2022Elpis sp. z o.o.New Better Industry Sp. z o.o.10 000PLN3,79%31.08.2021Elpis sp. z o.o.PCC Autochem Sp. z o.o.3 300 000PLN5,21%23.03.2021Elpis sp. z o.o.PCC Prodex Sp. z o.o.2 000 000PLN6,38%30.06.2022Elpis Sp. z o.o.PCC SE*3 000 000PLN4,46%25.01.2021Elpis sp. z o.o.PCC SE*8 000 000PLN3,92%31.05.2021Elpis sp. z o.o.PCC SE*5 000 000PLN4,71%20.07.2022Elpis sp. z o.o.PCC SE*6 000 000PLN3,79%05.08.2021Elpis sp. z o.o.ZUS Labmatic Sp. z o.o.1 300 000PLN3,79%18.11.2021HEBE Sp. z o.o.Valcea Chemicals SRL70 000PLN4,39%26.01.2021
70
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA PCC Rokita S.A.ChemiPlan S.A. w likwidacji65 000PLN3,65%30.08.2022PCC Rokita S.A.distripark.com Sp. z o.o.1 000 000PLN4,55%30.12.2022PCC Rokita S.A.distripark.com Sp. z o.o.500 000PLN4,76%30.12.2022PCC Rokita S.A.distripark.com Sp. z o.o.500 000PLN5,13%30.12.2022PCC Rokita S.A.distripark.com Sp. z o.o.500 000PLN5,13%30.12.2022PCC Rokita S.A.distripark.com Sp. z o.o.200 000PLN6,38%30.12.2022PCC Rokita S.A.distripark.com Sp. z o.o.300 000PLN6,38%30.12.2022PCC Rokita S.A.IRPC Polyol Company2 500 000EUR3,60%31.03.2022PCC Rokita S.A.New Better Industry Sp. z o.o.70 000PLN3,65%30.08.2022PCC Rokita S.A.Pack4Chem Sp. z o.o.1 010 000PLN4,49%28.01.2021PCC Rokita S.A.PCC ABC Sp. z o.o.56 000PLN3,65%30.08.2022PCC Rokita S.A.PCC Autochem Sp. z o.o.1 800 000PLN5,63%24.06.2021PCC Rokita S.A.PCC Packaging Sp. z o.o.*1 500 000PLN8,16%11.06.2021PCC Rokita S.A.PCC Packaging Sp. z o.o.*600 000PLN7,49%11.06.2021PCC Rokita S.A.PCC Packaging Sp. z.o.o.*1 500 000PLN7,91%11.06.2022PCC Rokita S.A.PCC Packaging Sp. z.o.o.*2 400 000PLN7,91%11.06.2022PCC Rokita S.A.PCC Prodex Sp. z o.o.12 000 000PLN4,55%30.12.2022PCC Rokita S.A.PCC Prodex Sp. z o.o.464 000EUR3,82%30.12.2022PCC Rokita S.A.PCC Prodex Sp. z o.o.450 000EUR3,82%30.12.2022PCC Rokita S.A.PCC Prodex Sp. z o.o.3 000 000PLN7,91%30.06.2021PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 1 500 000PLN4,76%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 2 000 000PLN4,76%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 7 000 000PLN4,76%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 17 500 000PLN4,76%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 17 000 000PLN5,13%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 15 000 000PLN5,13%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 5 000 000PLN5,13%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 5 000 000PLN5,13%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. z o.o. 10 000 000PLN5,67%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC PU Sp. zo.o. 6 000 000PLN5,67%31.03.2022PCC Rokita S.A.PCC SE*2 981 250EUR3,33%25.01.2021PCC Rokita S.A.PCC SE*10 000 000EUR2,83%31.05.2021PCC Rokita S.A.PCC SE*7 600 000EUR2,50%05.08.2021PCC Rokita S.A.PCC SE*11 000 000EUR3,21%20.09.2022PCC SE*distripark.com Sp. z o.o.2 958 000PLN5,84%31.12.2023PCC SE*PCC Packaging Sp. z o.o.*6 200 000PLN5,60%20.06.2027*Spółki spoza Grupy PCC Rokita na dzień publikacji raportu
8.9.Finansowanie inwestycjiPlan nakładów inwestycyjnych obejmuje zarówno projekty zatwierdzone do realizacji, jak również przedsięwzięcia o charakterze wstępnym, dla których istnieje możliwość przesunięcia w czasie całości lub części nakładów. Ostateczny okres realizacji oraz zakres rzeczowy tych zadań uzależniony będzie m.in. od dostępności źródeł finansowania. Dla projektów zatwierdzonych do realizacji PCC Rokita podjęła już lub w najbliższym czasie podejmie wiążące zobowiązania w postaci podpisania umów o dofinansowanie, dokonania wyboru i podpisania umów z wykonawcami prac projektowych, prac budowlanych oraz dostawcami materiałów budowlanych, maszyn, urządzeń i innych kluczowych elementów projektu.Do źródeł finansowania planowanych zadań inwestycyjnych należeć będą:
71
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA −środki własne, generowane w ramach bieżącej działalności Spółki i całej Grupy Kapitałowej, −kredyty i pożyczki komercyjne,−pożyczki preferencyjne,−obligacje,−dotacje z funduszy UE lub budżetów instytucji publicznych.Preferencyjne pożyczki i dotacje Uzupełniającym źródłem finansowania części przedsięwzięć inwestycyjnych są pożyczki preferencyjne oraz bezzwrotne dotacje w ramach funduszy UE lub budżetów instytucji publicznych. Dodatkowo Spółka korzysta z preferencyjnych źródeł finansowania w postaci pożyczek o niskim poziomie oprocentowania (niższy od rynkowego) oraz długim okresie spłaty. Zarząd PCC Rokita SA zakłada kontynuację polityki pozyskiwania współfinansowania projektów w ramach dotacji, pożyczek preferencyjnych i innych środków publicznych, dostępnych dla dużych przedsiębiorstw.  
8.10.Stanowisko Zarządu odnośnie prognoz oraz ocena zarządzania zasobami finansowymi i realizacji zamierzeń inwestycyjnych Zarówno Grupa ani Spółka nie publikowała prognoz finansowych na 2021 r., w związku z czym objaśnienia różnic pomiędzy wynikami finansowymi wykazanymi w raporcie rocznym a wcześniej publikowanymi prognozami nie są wymagane. Swoje zobowiązania zarówno Spółka jak i Grupa reguluje terminowo.Oczekuje się, że w kolejnych latach zarówno Spółka jak i Grupa PCC Rokita nadal będzie generowała przepływy pieniężne z działalności operacyjnej, które w połączeniu z przychodami uzyskiwanymi z aktywów finansowych, pokryją koszty działalności operacyjnej, nakłady inwestycyjne oraz koszty obsługi długu. Należy jednak wskazać, że czynnikami zewnętrznymi mogącymi wpływać na zarządzanie zasobami finansowymi, w tym na zdolność wywiązywania się z zaciągniętych zobowiązań oraz na możliwość realizacji zamierzeń inwestycyjnych, w tym inwestycji kapitałowych, jest duża turbulentność rynku oraz znaczna ilość zmiennych wpływających na jego przewidywalność, jak i dynamicznie zmieniające się otoczenie makroekonomiczne, w tym w przypadku kredytów przewidujących kowenanty, możliwość wypowiedzenia umów kredytowych czy też zmiany ich warunków. Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości.Ponadto sytuacja związana z pandemią może mieć także wpływ na szereg decyzji Grupy PCC Rokita. Czynniki zewnętrzne, jak i działania podejmowane w celu zapobiegania im, pokrywają się w części z podstawowymi ryzykami Spółki i Grupy PCC Rokita opisanymi w punkcie 12 niniejszego sprawozdania.
72
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
8.11.Specjalna Strefa Ekonomiczna
Spółka w roku 2018 wyczerpała limit pomocy publicznej w postaci zwolnienia z podatku dochodowego z tytułu kosztów inwestycji objętej Zezwoleniem nr 84 z 4 listopada 2005 r. Jednocześnie, Spółce przysługuje pomoc publiczna w postaci zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych wynikająca z kosztów inwestycji objętej drugim zezwoleniem, tj. zezwoleniem nr 428 z 23 października 2017 r.W II Zezwoleniu PCC Rokita SA zobowiązała się do: -poniesienia wydatków inwestycyjnych w wysokości co najmniej 250 mln. zł do dnia 31.12.2022 r. Inwestycja miała zostać zakończona w terminie do 30.06.2023 r., -zwiększenia zatrudnienia po dniu uzyskania zezwolenia na prowadzenie działalności gospodarczej na terenie Strefy w zakładzie zlokalizowanym na terenie strefy o 10 nowych pracowników w terminie do 31.12.2018 r. Spółka w styczniu 2019 roku otrzymała indywidualną interpretację prawa podatkowego, w której organ podatkowy uznał, iż Spółka jest uprawniona do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym wypełnione zostaną warunki zezwolenia, czyli poniesione zostaną minimalne wydatki inwestycyjne oraz osiągnięty zostanie minimalny poziom zatrudnienia (co łącznie jeszcze nie nastąpiło). Spółka złożyła skargę do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego (WSA) we Wrocławiu na powyższą interpretację, stojąc na stanowisku, iż jest uprawniona do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca, w którym poniesione zostały pierwsze wydatki inwestycyjne w ramach tej inwestycji. W dniu 17 lipca 2019 roku WSA we Wrocławiu uchylił interpretację indywidualną organu podatkowego, uznając za prawidłowe stanowisko Spółki dotyczące momentu rozpoczęcia z korzystania z zezwolenia. W dniu 12 lutego 2020 roku Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej kierując się oceną prawną i wskazaniem sądu wydał Interpretację, w której uznał stanowisko Spółki za prawidłowe. Interpretacja Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej zamknęła spór i dała Spółce prawo do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca, w którym poniesione zostały pierwsze wydatki w ramach inwestycji objętej II Zezwoleniem, czyli w praktyce począwszy od roku 2019 -w ramach przysługującego limitu pomocy. Za lata 2019-2020 oraz w trakcie roku 2021 Spółka kalkulowała podatek zgodnie z otrzymaną interpretacją obejmując zwolnieniem dochód uzyskany z działalności prowadzonej na terenie specjalnej strefy ekonomicznej w ramach II Zezwolenia. Kwota ulgi podatkowej (niezapłaconego podatku dochodowego) na dzień 31.12.2020 r. wyniosła 30 483 tys. zł.Jednak w świetle sytuacji w światowej gospodarce (w tym między innymi w związku z wydarzeniami związanymi z pandemią COVID-19 i jej wpływem na rynek) oraz obawami Spółki co do dalszego rozwoju sytuacji, Spółka zidentyfikowała ryzyko nie wypełnienia warunku dotyczącego poniesienia wymaganej wartości wydatków inwestycyjnych w terminie określonym w zezwoleniu II (minimum 250 mln zł do 31 grudnia 2022).Niewypełnienie warunków zezwolenia skutkowałoby utratą prawa do zwolnienia i koniecznością zwrotu niezapłaconego podatku dochodowego od dochodu osiągniętego na działalności gospodarczej określonej w II Zezwoleniu.Zarząd kierując się kryterium należytej staranności oraz transparentności wobec kontrahentów i inwestorów przeprowadził wnikliwą analizę skutków ewentualnego wystąpienia powyższej sytuacji zarówno na datę publikacji sprawozdania finansowego za rok 2019 jak i 2020.Analiza potwierdziła brak możliwości odroczenia momentu rozpoczęcia korzystania ze zwolnienia do czasu uzyskania pewności, że warunki zezwolenia zostaną osiągnięte. Przepisy podatkowe nie dają prawa wyboru do korzystania lub niekorzystania ze zwolnienia podatkowego. W związku z powyższym Spółka zidentyfikowała ryzyko niewypełnienia warunków II Zezwolenia, a co za tym idzie ryzyko zwrotu udzielonej pomocy w postaci zwolnienia podatkowego. W związku z tym Spółka dokonała wyceny zobowiązania podatkowego bieżącego i odroczonego zgodnie z Interpretacją KIMSF 23 „Niepewność co do traktowania podatkowego dochodu”, Kwota zobowiązania z tytułu niepewności podatkowej na dzień 31.12.2020 r. wyniosła 30 483 tys. zł. Równolegle Spółka po przeanalizowaniu możliwych scenariuszy dotyczących poniesienia wydatków inwestycyjnych w dniu 6 lipca 2021 r. zwróciła się z wnioskiem do Ministerstwa Rozwoju i Technologii o zmianę warunków Zezwolenia na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Spółka zawnioskowała o obniżenie minimalnych wydatków inwestycyjnych z kwoty 250 mln. zł do kwoty 170 mln. zł, obniżenie maksymalnych wydatków inwestycyjnych z kwoty 325 mln. zł do kwoty 221 mln. zł, przedłużenie terminu poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.W dniu 10 marca 2022 Spółka otrzymała decyzję Ministra Rozwoju i Technologii zmieniającą warunki uzyskanego w 2017r. Zezwolenia nr 428 na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Na wniosek Spółki właściwy Minister:−obniżył minimalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka zobowiązana jest ponieść z kwoty 250 mln zł do kwoty 170 mln zł, 
73
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA −obniżył maksymalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka może ponieść z kwoty 325 mln zł do kwoty 221 mln zł,−przedłużył termin poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.Po przeprowadzonej, na zlecenie Zarządu analizie zmienionych warunków zezwolenia w kontekście możliwych scenariuszy planów inwestycyjnych Spółki, możliwe było skorygowanie dotychczasowych szacunków niepewności podatkowej wynikającej z ryzyka niewykonania warunków zezwolenia, co mogłoby doprowadzić do konieczności zwrotu podatku skalkulowanego od dochodu uzyskanego z prowadzenia działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Konsekwencją tego było zaprzestanie na dzień 31.12.2021 ujmowania Zobowiązania z tytułu niepewnego traktowania podatkowego skalkulowanego na dzień 30.09.2021 r. w wysokości 31 148 tys. zł. (na dzień 31.12.2020 30 483 tys. zł.).Szczegóły Spółka podała w nocie nr 11.5 Podatek dochodowy bieżący i odroczony skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok...
74
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
9.SYTUACJA FINANSOWA PCC ROKITA SA
9.1.Omówienie wybranych danych finansowych
Tabela 21Wybrane dane finansowe PCC Rokita SA w latach 2020-2021[w mln zł]20212020ZmianaPrzychody ze sprzedaży 2 016 0001 327 74551,8%Wynik brutto ze sprzedaży 669 369313 054113,8%Marża brutto na sprzedaży33,2%23,6%9,6 p.p.Wynik na działalności operacyjnej 478 193151 641215,3%Zysk netto411 76897 228323,5%EBITDA646 400291 927121,4%Marża EBITDA32,1%22,0%10,1 p.p.PCC Rokita osiągnęła w 2021 roku zysk EBITDA na poziomie 646,4 mln zł oraz zysk netto równy 411,8 mln zł. 9.1.1.Przychody ze sprzedażyZa 2021 rok PCC Rokita uzyskała przychody ze sprzedaży produktów, towarów i usług, w kwocie 2 016,0 mln zł i były o 51,8% wyższe niż w roku poprzednim. Było to wynikiem przede wszystkim znacznego wzrostu przychodów ze sprzedaży, jak i wolumenów sprzedaży Kompleksu Polioli oraz Kompleksu Chloru, a także zwiększonych przychodów w Kompleksie Chemii Fosforu. Największy udział w przychodach PCC Rokita miały Kompleks Polioli oraz Kompleks Chloru, których przychody stanowiły łącznie około 85% przychodów Spółki.
Wykres 14Udział przychodów ze sprzedaży zewnętrznej Kompleksów w wartości sprzedaży Spółki w 2021 r. Wykres 15Przychody ze sprzedaży zewnętrznej Kompleksów wg obszarów geograficznych w 2021 r. 55% Kompleks  Polioli30% Kompleks Chloru10% Kompleks Chemii Fosforu5% Pozostała sprzedaż 46% Polska25% Pozostałe kraje UE10% Niemcy15% Pozostałe4% Azja
75
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 9.1.2.Koszty działalnościŁączne koszty działalności PCC Rokita (koszt własny sprzedaży, koszty sprzedaży, koszty ogólnego zarządu) za 2021 rok wyniosły 1 592,7 mln zł i były o 387,1 mln zł, tj. o 32,1% wyższe od kosztów w okresie porównawczym.Koszt własny sprzedaży wyniósł 1 346,6 mln zł. Spółka odnotowała wzrost kosztu własnego o 331,9 mln zł w odniesieniu do 2020 roku, co procentowo stanowiło 32,7%. Struktura głównych grup kosztów rodzajowych, które w PCC Rokita w 2021 roku wyniosły łącznie 1 445,9 mln zł, przedstawia się następująco: −koszty zużytych materiałów i energii w strukturze kosztów rodzajowych stanowiły 58,8% wszystkich kosztów i wyniosły 850,0 mln zł, jest to poziom kosztów wyższy o 242,1 mln zł do okresu porównywalnego. Wzrost spowodowany był głównie wyższymi kosztami ponoszonymi na zakupy surowców ropopochodnych (głównie propylenu, benzenu i tlenku propylenu), −koszty usług obcych wzrosły o 16,5% w porównaniu do 2020 roku i wyniosły 220,3 mln zł, co w strukturze kosztów stanowiło 15,2%. W ramach tej grupy kosztów największy udział stanowiły koszty usług transportowych oraz remontów,−koszty pracownicze, w tym: wynagrodzenia, świadczenia rzeczowe i odpis na Funduszu Świadczeń Socjalnych stanowiły 11,2% w strukturze kosztów i wyniosły 161,3 mln zł, tj. więcej o 28,9% w stosunku do okresu porównawczego, −koszty amortyzacji oraz koszty związane z utworzeniem odpisów z tytułu utraty wartości środków trwałych wzrosły o 31,3 mln zł (23,1%) w stosunku do okresu porównawczego w związku z przekazaniem zakończonych inwestycji na majątek trwały, oraz wzrostem kosztów uprawnień do emisji CO2,−pozostałe koszty, na które składają się podatki i opłaty, ubezpieczenia majątkowe i osobowe oraz inne koszty wzrosły o 7,6 mln zł względem roku 2020 i wyniosły 47,4 mln zł. 
9.1.3.Pozostałe przychody i koszty operacyjne
Za 2021 rok wynik na pozostałej działalności operacyjnej PCC Rokita wyniósł 54,9 mln zł i był wyższy o 25,4 mln zł w porównaniu do roku 2020. Wpływ na niższy wynik ubiegłego roku miały utworzone odpisy z tytułu utraty wartości udziałów PCC PU Sp. z o.o., PCC Prodex Sp. z o.o., IRPC Polyol oraz Elpis Sp. z o.o. 9.1.4.Koszty finansoweKoszty finansowe w 2021 roku osiągnęły poziom 20,8 mln zł i były o 4,9 mln zł niższe niż w roku 2020. Na niższy poziom kosztów wpływ miały przede wszystkim niższe koszty z tytułu odsetek w związku z niższym poziomem zadłużenia. 9.1.5.Wynik nettoW 2021 roku PCC Rokita odnotowała zysk netto na poziomie 411,8 mln zł, o 323,5% wyższym niż w okresie porównawczym. Główne czynniki, które wpłynęły na zysk netto w 2021 roku to:−lepszy wynik na działalności operacyjnej głównie w związku z poprawą koniunktury w Kompleksie Poliole i Kompleksie Chlorowym,−niższe koszty finansowe. Spółka w roku 2018 wyczerpała limit pomocy publicznej w postaci zwolnienia z podatku dochodowego z tytułu kosztów inwestycji objętej Zezwoleniem nr 84 z 4 listopada 2005 r. Jednocześnie, Spółce przysługuje pomoc publiczna w postaci zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych wynikająca z kosztów inwestycji objętej drugim zezwoleniem, tj. zezwoleniem nr 428 z 23 października 2017 r.W II Zezwoleniu PCC Rokita SA zobowiązała się do: −poniesienia wydatków inwestycyjnych w wysokości co najmniej 250 mln. zł do dnia 31.12.2022 r. Inwestycja miała zostać zakończona w terminie do 30.06.2023 r., −zwiększenia zatrudnienia po dniu uzyskania zezwolenia na prowadzenie działalności gospodarczej na terenie Strefy w zakładzie zlokalizowanym na terenie strefy o 10 nowych pracowników w terminie do 31.12.2018 r. Spółka w styczniu 2019 roku otrzymała indywidualną interpretację prawa podatkowego, w której organ podatkowy uznał, iż Spółka jest uprawniona do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym wypełnione zostaną warunki zezwolenia, czyli poniesione zostaną minimalne wydatki inwestycyjne oraz osiągnięty zostanie minimalny poziom zatrudnienia (co łącznie jeszcze nie nastąpiło). Spółka złożyła skargę do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego (WSA) we Wrocławiu na powyższą interpretację, stojąc na stanowisku, iż jest uprawniona do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca, w którym poniesione zostały pierwsze wydatki inwestycyjne w ramach tej inwestycji. W dniu 17 lipca 2019 roku WSA we Wrocławiu uchylił interpretację indywidualną organu podatkowego, uznając za prawidłowe stanowisko Spółki dotyczące momentu rozpoczęcia z korzystania z zezwolenia. W dniu 12 lutego 2020 roku Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej kierując się oceną prawną i wskazaniem sądu wydał Interpretację, w której uznał stanowisko Spółki za prawidłowe. Interpretacja Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej zamknęła spór i dała Spółce prawo do korzystania ze zwolnienia z podatku dochodowego od osób prawnych począwszy od miesiąca, w którym poniesione zostały pierwsze wydatki w ramach inwestycji objętej 
76
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA II Zezwoleniem, czyli w praktyce począwszy od roku 2019 -w ramach przysługującego limitu pomocy. Za lata 2019-2020 oraz w trakcie roku 2021 Spółka kalkulowała podatek zgodnie z otrzymaną interpretacją obejmując zwolnieniem dochód uzyskany z działalności prowadzonej na terenie specjalnej strefy ekonomicznej w ramach II Zezwolenia. Kwota ulgi podatkowej (niezapłaconego podatku dochodowego) na dzień 31.12.2020 r. wyniosła 30 483 tys. zł.Jednak w świetle sytuacji w światowej gospodarce (w tym między innymi w związku z wydarzeniami związanymi z pandemią COVID-19 i jej wpływem na rynek) oraz obawami Spółki co do dalszego rozwoju sytuacji, Spółka zidentyfikowała ryzyko nie wypełnienia warunku dotyczącego poniesienia wymaganej wartości wydatków inwestycyjnych w terminie określonym w zezwoleniu II (minimum 250 mln zł do 31 grudnia 2022).Niewypełnienie warunków zezwolenia skutkowałoby utratą prawa do zwolnienia i koniecznością zwrotu niezapłaconego podatku dochodowego od dochodu osiągniętego na działalności gospodarczej określonej w II Zezwoleniu.Zarząd kierując się kryterium należytej staranności oraz transparentności wobec kontrahentów i inwestorów przeprowadził wnikliwą analizę skutków ewentualnego wystąpienia powyższej sytuacji zarówno na datę publikacji sprawozdania finansowego za rok 2019 jak i 2020.Analiza potwierdziła brak możliwości odroczenia momentu rozpoczęcia korzystania ze zwolnienia do czasu uzyskania pewności, że warunki zezwolenia zostaną osiągnięte. Przepisy podatkowe nie dają prawa wyboru do korzystania lub niekorzystania ze zwolnienia podatkowego. W związku z powyższym Spółka zidentyfikowała ryzyko niewypełnienia warunków II Zezwolenia, a co za tym idzie ryzyko zwrotu udzielonej pomocy w postaci zwolnienia podatkowego. W związku z tym Spółka dokonała wyceny zobowiązania podatkowego bieżącego i odroczonego zgodnie z Interpretacją KIMSF 23 „Niepewność co do traktowania podatkowego dochodu”, Kwota zobowiązania z tytułu niepewności podatkowej na dzień 31.12.2020 r. wyniosła 30 483 tys. zł. Równolegle Spółka po przeanalizowaniu możliwych scenariuszy dotyczących poniesienia wydatków inwestycyjnych w dniu 6 lipca 2021 r. zwróciła się z wnioskiem do Ministerstwa Rozwoju i Technologii o zmianę warunków Zezwolenia na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Spółka zawnioskowała o obniżenie minimalnych wydatków inwestycyjnych z kwoty 250 mln zł do kwoty 170 mln zł, obniżenie maksymalnych wydatków inwestycyjnych z kwoty 325 mln zł do kwoty 221 mln zł, przedłużenie terminu poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.W dniu 10 marca 2022 Spółka otrzymała decyzję Ministra Rozwoju i Technologii zmieniającą warunki uzyskanego w 2017r. Zezwolenia nr 428 na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Na wniosek Spółki właściwy Minister:−obniżył minimalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka zobowiązana jest ponieść z kwoty 250 mln zł do kwoty 170 mln zł, −obniżył maksymalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka może ponieść z kwoty 325 mln zł do kwoty 221 mln zł,−przedłużył termin poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.Po przeprowadzonej, na zlecenie Zarządu analizie zmienionych warunków zezwolenia w kontekście możliwych scenariuszy planów inwestycyjnych Spółki, możliwe było skorygowanie dotychczasowych szacunków niepewności podatkowej wynikającej z ryzyka niewykonania warunków zezwolenia, co mogłoby doprowadzić do konieczności zwrotu podatku skalkulowanego od dochodu uzyskanego z prowadzenia działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Konsekwencją tego było zaprzestanie na dzień 31.12.2021 ujmowania Zobowiązania z tytułu niepewnego traktowania podatkowego skalkulowanego na dzień 30.09.2021 r. w wysokości 31 148 tys. zł. (na dzień 31.12.2020 30 483 tys. zł.).Szczegóły Spółka podała w nocie nr 9.5 Podatek dochodowy bieżący i odroczony jednostkowego sprawozdania finansowego za 2021 rok.
77
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
9.2.Omówienie wyników działalności Spółki9.2.1.Kompleks PolioliPrzychody Kompleksu Polioli stanowiły około 55% przychodów PCC Rokita w 2021 roku. Kompleks odnotował wyższy poziom wolumenu sprzedanych produktów niż w roku porównawczym. Także przychody ze sprzedaży w ramach Kompleksu Polioli utrzymały się na znacząco wyższym poziomie w stosunku do roku ubiegłego. Wpływ na wyższe przychody miał przede wszystkim rekordowy wzrost zapotrzebowania na poliole polieterowe. Istotne czynniki wpływające na sprzedaż Kompleksu Polioli:−rekordowy poziom zapotrzebowania na poliole polieterowe, utrzymujący się od końca trzeciego kwartału 2020 roku,−optymalizacja portfela produktowego skupiająca się na maksymalizacji sprzedaży wysokomarżowych produktów przy jednoczesnym dbaniu o odpowiedni poziom dywersyfikacji,−wzrost cen surowców, −osłabienie złotego w stosunku do euro.
Wykres 16Sprzedaż zewnętrzna Kompleksu Polioli ilościowo [w tys. ton]
Wykres 17Sprzedaż zewnętrzna w 2021 roku w ujęciu geograficznym Kompleksu Polioli Kompleks Polioli stanowi kluczową część segmentu Poliuretany Grupy PCC Rokita. Przychody Kompleksu stanowiły w 2021 roku około 86% przychodów segmentu Poliuretany. Więcej informacji na temat działalności segmentu i Kompleksu znajduje się w punkcie 3 Sprawozdania.9.2.2.Kompleks ChloruPrzychody z tytułu sprzedaży alkaliów, chloru i produktów chloropochodnych, realizowane w ramach Kompleksu Chloru, stanowiły 30% przychodów PCC Rokita.Przychody Kompleksu wzrosły o około 33% w porównaniu do roku 2020. Wzrost ten był następstwem wyższego wolumenu oraz wzrostu cen sody kaustycznej. 
 77,0 80,920202021 38% Polska34% Pozostałe kraje UE10% Niemcy7% Azja11% Pozostałe
78
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Wykres 18Sprzedaż zewnętrzna Kompleksu Chloru ilościowo [w tys. ton] Istotne czynniki wpływające na sprzedaż Kompleksu Chloru w stosunku do okresu porównawczego: −wyższy wolumen sprzedaży ługu sodowego o 10,7% i sody kaustycznej o 19,0%,−spadek cen ługu sodowego o 3,9% i wzrost cen sody kaustycznej o 16,8%,−intensyfikacja sprzedaży produktów chloropochodnych, a przede wszystkim chloru,  −wzrost ceny chloru o 56,7%,−wyższy o 37,2% wolumen sprzedaży chlorobenzenu,−wzrost cen energii elektrycznej,−uzyskanie wyższych w 2021 r. w stosunku do 2020 r. o 11,7 mln zł rekompensat energetycznych.Kompleks Chloru jest tożsamy z segmentem Chloropochodne Grupy PCC Rokita. Więcej informacji na temat działalności segmentu znajduje się w punkcie 4 Sprawozdania.
Wykres 19Sprzedaż zewnętrzna w 2021 roku w ujęciu geograficznym Kompleksu Chloru 
Wykres 20Udział poszczególnych produktów w sprzedaży Kompleksu Chloru w 2021 roku  347,5 392,720202021 13% Niemcy2% Azja43% Polska26% Pozostałe16% Pozostałe kraje Unii Europejskiej 37% ług28% soda9% chlorobenzen8% chlor4% podchloryn14% pozostałe
79
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 9.2.3.Kompleks Chemii FosforuKompleks Chemii Fosforu w 2021 roku w porównaniu do roku 2020, odnotował wzrost przychodów ze sprzedaży o 64%, dzięki wzrostowi udziału sprzedaży produktów specjalistycznych oraz sprzyjającym warunkom rynkowym. 
Wykres 21Sprzedaż zewnętrzna Kompleksu Chemii Fosforu ilościowo [w tys. ton] 
Wykres 22Sprzedaż zewnętrzna w 2021 roku w ujęciu geograficznym Kompleksu Chemii FosforuIstotne czynniki wpływające na sprzedaż Kompleksu Chemii Fosforu:−bardzo dobra sytuacja na rynku podstawowych uniepalniaczy, −rosnąca sprzedaż produktów fosforopochodnych w wyniku zwiększonej produkcji na nowej instalacji, −osłabienie złotego w stosunku do euro. Kompleks Chemii Fosforu jest tożsamy z segmentem Inna Działalność Chemiczna Grupy PCC Rokita. Więcej informacji na temat działalności segmentu znajduje się w punkcie 5 Sprawozdania.9.2.4.Centrum EnergetykiCentrum Energetyki jest tożsame z segmentem Energetyka Grupy PCC Rokita. Więcej informacji na temat działalności segmentu znajduje się w punkcie 6 Sprawozdania.9.2.5.SztabPoza trzema kompleksami produkcyjno-handlowymi oraz Centrum Energetyki w skład PCC Rokita wchodzi również Sztab. Przedmiotem działania tej jednostki jest przede wszystkim świadczenie usług dla Grupy PCC Rokita w zakresie: zarządzania i administracji, ochrony środowiska, oczyszczania ścieków, zarządzania majątkiem, bezpieczeństwa (służby ratownicze, prewencja), utrzymania sieci elektroenergetycznych oraz transportu kolejowego na terenie parku przemysłowego w Brzegu Dolnym. Sztab jest integralną częścią segmentu Pozostała Działalność. Więcej informacji na temat działalności segmentu znajduje się w punkcie 7 Sprawozdania. 25,7 28,520202021 37% Pozostałe kraje UE17% Niemcy29% Polska11% Azja6% Pozostałe
80
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
9.3.Sprawozdanie z sytuacji finansowej
Tabela 22Wybrane dane ze sprawozdania z sytuacji finansowej PCC Rokita SA w latach 2020-2021[w mln zł]20212020ZmianaRzeczowe aktywa trwałe1 261,11 305,7-3,4%Środki pieniężne i ich ekwiwalenty302,9152,998,1%Należności z tyt. dostaw i usług241,0129,186,7%Zapasy124,071,074,6%Wartości niematerialne82,947,873,4%Pozostałe aktywa290,2312,7-7,2%AKTYWA RAZEM2 302,12 019,214,0%Kapitał własny1 159,9820,641,3%Długoterminowe kredyty, pożyczki, obligacje i inne576,1697,3-17,4%Zobowiązania z tytułu dostaw i usług194,1178,88,5%Pozostałe zob. długoterminowe i rezerwy 95,9117,9-18,7%Krótkoterminowe kredyty, pożyczki, obligacje i inne69,186,5-20,1%Pozostałe zob. krótkoterminowe i rezerwy207,0118,175,3%PASYWA RAZEM2 302,12 019,214,0%Główne zmiany w pozycjach aktywów:−wyższe o 35,1 mln zł poziom wartości niematerialnych związany z wyższymi cenami zakupu certyfikatów CO2,−wyższy o 53,0 mln zł poziom zapasów związany z wyższym poziomem zamówień, wyższymi cenami surowców ropopochodnych oraz przeklasyfikowaniem części zamiennych do pozycji zapasy z środków trwałych, −wyższy o 111,9 mln zł poziom należności z tytułu dostaw i usług związany ze wzrostem przychodów,−wyższy o 150,0 mln zł stan środków pieniężnych wynikający ze wzrostu poziomu wygenerowanych przepływów pieniężnych na działalności operacyjnej.Główne zmiany w pozycjach pasywów:−wzrost o 339,3 mln zł kapitału własnego w stosunku do stanu z końca roku 2020 wynika głównie ze znacznego zwiększenia zysku netto w 2021 roku,−niższy o 121,2 mln zł poziom długoterminowych kredytów, pożyczek, obligacji i innych ze względu na wcześniejszą spłatę części obligacji oraz bieżące spłaty kredytów długoterminowych,−wyższy o 88,9 mln zł poziom pozostałych zobowiązań krótkoterminowych i rezerw związany ze zwiększoną wysokością bieżącego podatku dochodowego.
81
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
9.4.Sprawozdanie z przepływów pieniężnychSpółka uzyskała w 2021 roku wysokie saldo przepływów pieniężnych netto z działalności operacyjnej, które wyniosło 507,8 mln zł. W stosunku do 2020 roku oznacza to wzrost o 48,5%, czyli 165,9 mln zł. W tym samym okresie saldo przepływów środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej wyniosło -125,3 mln zł. W porównaniu do 2020 roku jest to poziomi niższy o 10,5%. Działalność finansowa PCC Rokita w 2021 roku zamknęła się saldem środków w wysokości -232,5 mln zł w porównaniu do -100,4 mln zł w roku 2020. Spółka dzięki wyższym dodatnim wpływom z działalności operacyjnej i niższym ujemnym przepływom z działalności inwestycyjnej zbilansowała przepływy pieniężne netto wyższym ujemnym saldem przepływów pieniężnych z działalności finansowej. W okresie objętym sprawozdaniem PCC Rokita posiadała pełną płynność finansową i wykazywała całkowitą zdolność do wywiązywania się z zaciągniętych zobowiązań, zarówno z tytułu dostaw i usług, jak i finansowych.
Tabela 23Przepływy środków pieniężnych PCC Rokita SA w latach 2020 - 2021[w mln zł]20212020ZmianaPrzepływy pieniężne z działalności operacyjnej507,8341,948,5%Przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej(125,3)(140,0)-10,5%Przepływy pieniężne z działalności finansowej(232,5)(100,4)131,6%Przepływy pieniężne netto150,0101,647,6%Środki pieniężne na początek okresu152,951,4197,5%Środki pieniężne na koniec okresu302,9152,998,1%
82
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
9.5.Wybrane wskaźniki finansowe oraz Alternatywne Pomiary Wyników 
Tabela 24Alternatywne Pomiary Wyników20212020ZmianaMarża brutto ze sprzedaży33,2%23,6%9,6 p.p.Marża netto20,4%7,3%13,1 p.p.Marża EBIT23,7%11,4%12,3 p.p.Marża EBITDA32,1%22,0%10,1 p.p.Rentowność majątku (ROA)32,7%4,8%27,8 p.p.Rentowność kapitału własnego (ROE)35,5%11,8%23,7 p.p.20212020ZmianaBieżąca płynność finansowa1,81,20,6Szybka płynność finansowa1,51,00,5Szybkość inkasa należności3437-3Szybkość spłaty zobowiązań4352-9Szybkość obrotu zapasami2629-3Wskaźnik zadłużenia ogólnego49,6%59,4%-9,8 p.p.Wskaźnik zadłużenia oprocentowanego28,0%38,8%-10,8 p.p.Zadłużenie kapitału własnego1,01,5-0,5Pokrycie aktywów trwałych kapitałem stałym1,21,00,2Dług netto / EBITDA0,52,2-1,7
Tabela 25Uzgodnienie długu netto[w tys. zł]20212020A. Środki pieniężne i ich ekwiwalenty302 907152 928B. Płynność302 907152 928C. Krótkoterminowe kredyty i pozostałe zadłużenie67 92684 904D. Krótkoterminowe zobowiązania z tyt. wyemitowanych obligacji1 1901 557E. Krótkoterminowe zadłużenie finansowe (C+D)69 11686 461F. Krótkoterminowe zadłużenie finansowe netto (C+D-B)(233 791)(66 467)G. Długoterminowe kredyty i pozostałe zadłużenie397 649455 878H. Długoterminowe zobowiązania z tyt. wyemitowanych obligacji178 470241 461I. Długoterminowe zadłużenie finansowe (G+H)576 119697 339Zadłużenie finansowe netto (F+I)342 328630 871
83
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 26Uzgodnienie EBITDA za 12 miesięcyPrzy użyciu analizy wskaźnikowej dokonano syntetycznej oceny sytuacji ekonomiczno-finansowej PCC Rokita. Wybrane zostały podstawowe wskaźniki z obszaru rentowności, płynności, sprawności działania (efektywności) oraz struktury kapitałowej (zadłużenia). Rentowność Wskaźniki rentowności za 2021 rok takie jak: rentowności majątku (ROA) i kapitału własnego (ROE), marża brutto, marża netto, marża EBIT, marża EBITDA,  osiągnęły poziomy znacznie wyższe niż w roku 2020. Płynność i zadłużenieWskaźniki płynności bieżącej oraz szybkiej na koniec 2021 roku osiągnęły poziomy wyższe niż te z końca roku poprzedniego. Wskaźniki płynności nie mogą być analizowane w oderwaniu od specyfiki przedsiębiorstwa. Każda spółka identyfikuje się różnymi wartościami pozycji w bilansie wpływającymi na jego wielkość. Oceniając spółkę pod kątem wskaźnika, należy mieć na uwadze jej sytuację finansową, otoczenie zewnętrzne i wewnętrzne przedsiębiorstwa, a także jej strategię finansową.Na koniec okresu sprawozdawczego dług netto (Net Debt rozumiany jako suma zobowiązań odsetkowych pomniejszona o środki pieniężne) w PCC Rokita wynosił 342,3 mln zł, natomiast EBITDA (rozumiana jako wynik netto za ostatnie 12 miesięcy skorygowany o podatek dochodowy, koszty finansowe, amortyzację oraz odpisy z tytułu utraty wartości środków trwałych i wartości niematerialnych) wyniosła 646,4 mln zł. Wskaźnik Net Debt/EBITDA na koniec 2020 roku osiągnął wartość 0,5. Jest to poziom w pełni bezpieczny i akceptowalny przez instytucje finansowe. [w tys. zł]20212020Zysk netto411 76897 228[+]  Podatek dochodowy bieżący i odroczony45 62928 678[+]  Amortyzacja ujęta w wyniku finansowym157 951135 037[+]  Jednorazowy odpis aktualizujący/ amortyzacja nieplanowana10 2565 249[+]  Koszty finansowe20 79625 735[=]  EBITDA646 400291 927
84
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
10.ISTOTNE UMOWY, ZDARZENIA ORAZ POZOSTAŁE INFORMACJE
10.1.Znaczące umowy
Wygaśnięcie umowyW dniu 29 marca 2021 r. Zarząd Spółki podjął decyzję w sprawie wygaśnięcia umowy o współpracy z Shida Shenghua Chemical Group Co. Ltd. z siedzibą w Dongying, Chiny, dotyczącej rozpoczęcia przygotowań do inwestycji na terenie należącym do Spółki, położonym w Brzegu Dolnym, w zakresie produkcji węglanów organicznych oraz ich sprzedaży na terenie Europy (dalej: „Projekt”).Zarząd PCC Rokita, mając na względzie możliwą ewentualną współpracę z firmą Shida w ramach grupy PCC i realizację potencjalnego Projektu poza strukturami PCC Rokita, postanawia nie przedłużać Umowy, pozwalając na jej wygaśnięcie z dniem 31 marca 2021.Zawarcie umowy o współpracy dotyczącej surowcaW dniu 11 października 2021 r. Spółka zawarła umowę o współpracy z PCC EXOL S.A. dotyczącą zakupu oraz zarządzania transportem tlenku etylenu do magazynów PCC Rokita, pod warunkiem zawarcia i wejścia w życie umowy dostawy tlenku etylenu pomiędzy PCC EXOL i Polskim Koncernem Naftowym ORLEN S.A. z siedzibą w Płocku.W przypadku wejścia w życie umowy, będzie ona obowiązywała od 1 stycznia 2024 roku do 31 grudnia 2048 roku, a obecnie wiążąca Spółkę i PCC EXOL umowa wygaśnie. Umowa przewiduje zwiększanie dostaw tlenku etylenu wobec ilości dotychczas nabywanych przez PCC Rokita. W pierwszym roku dostaw wolumen wyniesie 24.000 ton, docelowo 46.000 ton rocznie i zostanie osiągnięty najwcześniej w 2028 roku. Ponadto z uwagi m. in. na wieloletni charakter Umowy i Umowy dostawy, w celu odzwierciedlenia aktualnych potrzeb Spółki oraz PCC EXOL, Umowa dopuszcza możliwość modyfikacji ww. ilości pomiędzy tymi spółkami.Informacja o zawarciu umowy na dostawę surowcaW dniu 11 października 2021 r. PCC Rokita powzięła informację od spółki PCC EXOL o zawarciu przez PCC EXOL w dniu 11 października 2021 r. umowy dostawy i odbioru tlenku etylenu z firmą PKN ORLEN S.A. z siedzibą w Płocku. Umowa dostawy przewiduje zwiększanie dostaw tlenku etylenu wobec ilości dotychczas kupowanych od PKN ORLEN. W pierwszym roku dostaw wolumen wyniesie 37.000 ton, docelowo 120.000 ton rocznie i zostanie osiągnięty najwcześniej w 2028 roku. Umowa dostawy przewiduje określone mechanizmy umożliwiające stronom modyfikacje (zwiększenia bądź zmniejszenia) faktycznie dostarczanej w danym roku ilości tlenku etylenu. Ponadto część wolumenu będzie odsprzedawana jak dotychczas do PCC Rokita.Umowa dostawy wejdzie w życie pod warunkiem wyrażenia przez Radę Nadzorczą PCC EXOL zgód na realizację określonych inwestycji.Dla działalności PCC Rokita istotne są długoterminowe i systematyczne dostawy kluczowego surowca w postaci tlenku etylenu. Zawarcie oraz wejście w życie umowy dostawy jest warunkiem wejścia w życie umowy o współpracy dotyczącej surowca.Decyzja o realizacji inwestycji w Brzegu DolnymW dniu 2 grudnia 2021 r. zostały wyrażone przez Radę Nadzorczą i Zarząd Spółki zgody na inwestycję polegającą na utworzeniu nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych w Brzegu Dolnym.Inwestycja będzie realizowana przez PCC BD, której wspólnikami są PCC Rokita S.A. i PCC EXOL, obie posiadające po 50% udziałów.W dniu 2 grudnia 2021 r. zgody na Inwestycję zostały wyrażone również przez Radę Nadzorczą i Zarząd PCC EXOL oraz Zgromadzenie Wspólników PCC BD i Zarząd PCC BD.Spółka otrzymała również informację o zgodzie Rady Nadzorczej PCC EXOL S.A. na realizację Inwestycji, co powoduje wejście w życie umowy na dostawy i odbiór tlenku etylenu pomiędzy PCC EXOL a PKN Orlen S.A. oraz umowy o współpracy pomiędzy Spółką a PCC EXOL.Instalacja wybudowana w ramach Inwestycji będzie służyła do produkcji wyrobów wytwarzanych z użyciem tlenku etylenu, którego dostawy od 2024 roku będą realizowane na podstawie Umowy.Wartość szacunkowa nakładów na tę Inwestycję to około 351 mln zł. Zakończenie Inwestycji przewidywane jest na połowę 2026 roku.Wstępnie zakładane średnioroczne nowe potencjalne zdolności produkcyjne przy zakładanym portfolio dzięki Inwestycji wyniosą szacunkowo 50-55 tys. ton.Inwestycja w nową instalację ma nie tylko zwiększyć wolumen możliwych do zaoferowania wyrobów, ale też poszerzyć portfolio produktowe Grupy PCC Rokita. Nowa instalacja ma służyć wytwarzaniu wielu różnych produktów, które będą mogły mieć szerokie zastosowanie w licznych branżach, ponieważ będą mogły stanowić surowiec do dalszych procesów przemysłowych. Na nowej instalacji ma być 
85
GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA produkowana szeroka gama etoksylatów, polialkilenoglikoli, polioli polieterowych i innych produktów etoksylowanych.Zawarcie umowyW dniu 6 grudnia 2021 roku spółka powiązana PCC BD podpisała umowę z firmą Desmet Ballestra S.p.A. z siedzibą w Mediolanie (Włochy) na dostawę rozwiązania technologicznego, w związku z zatwierdzoną do realizacji inwestycją w budowę zintegrowanego zakładu do produkcji etoksylatów, polialkilenoglikoli i polioli polieterowych oraz innych produktów etoksylowanych pod nazwą „Budowa nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych”, o której PCC Rokita informowała raportem nr 27/2012 dnia 2 grudnia 2021 r.Umowa ma zapewnić kluczową dokumentację procesową, udzielenie licencji na jej użytkowanie oraz dostawę kluczowych urządzeń.Łączna wartość umowy wynosi 10,65 mln euro, stanowiącego równowartość 48,9 mln PLN wg średniego kursu NBP z dnia 6 grudnia 2021 r. Zawarcie umowyW dniu 27 grudnia 2021 r. spółka powiązana PCC BD podpisała umowę ze Skarbem Państwa o udzielenie jej pomocy publicznej w formie dotacji celowej na realizację inwestycji pod nazwą „Budowa nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych”.PCC Rokita uprzednio informowała o przyjęciu oferty na dotację raportem nr 24/2021 z dnia 4 października 2021 r. oraz o decyzji o inwestycji raportem nr 27/2021 z dnia 2 grudnia 2021 r.Dotacja zostanie udzielona spółce PCC BD w latach 2023 – 2026 w maksymalnej kwocie 42,12 mln zł w ramach Programu wspierania inwestycji o istotnym znaczeniu dla gospodarki polskiej na lata 2011-2030.
10.2.Inne zdarzeniaZastawy na akcjachW dniu 25 marca 2021 r. zostały ustanowione zastawy rejestrowe i zastawy cywilne na 815 583 akcjach PCC Rokita na rzecz PCC EXOL oraz Elpis Sp. z o.o., zgodnie z notyfikacjami otrzymanymi przez Spółkę w dniu 26 marca 2021 r. 
W dniu 28 września 2021 r. zostały ustanowione zastawy rejestrowe i zastawy cywilne na 119 760 akcjach PCC Rokita na rzecz Elpis Sp. z o.o., zgodnie z notyfikacją otrzymaną przez Spółkę w dniu 28 września 2021 r. Wcześniejszy wykup obligacji serii DD, EA i EBW dniu 19 kwietnia 2021 roku Zarząd Spółki podjął uchwały o wcześniejszym wykupie wszystkich przydzielonych:1.137 723 obligacji serii DD o łącznej wartości nominalnej 13,8 mln złotych emitowanych przez Spółkę w ramach IV Programu Emisji Obligacji, 2.250 tys. obligacji serii EA o łącznej wartości nominalnej 25 mln złotych, emitowanych przez Spółkę w ramach V Programu Emisji Obligacji oraz 3.250 tys. obligacji serii EB o łącznej wartości nominalnej 25 mln złotych emitowanych przez Spółkę w ramach V Programu Emisji Obligacji. Dzień ustalenia praw do wcześniejszego wykupu został ustalony na 12 maja 2021 roku. Obligacje zostały wykupione zgodnie z uchwałą w dniu 20 maja 2021 r. Uchwała w sprawie podziału zyskuW dniu 27 kwietnia 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie Jednostki Dominującej podjęło uchwałę w sprawie podziału zysku za 2020 rok. Zgodnie z uchwałą, zysk netto za rok obrotowy 2020 w kwocie 97 227 920,17 zł został przeznaczony na:−wypłatę dywidendy w kwocie 72 861 611 zł (3,67 zł na jedną akcję),−na podwyższenie kapitału zapasowego w kwocie 24 366 309,17 zł;Dzień dywidendy ustalony został na 6 maja 2021 roku, a termin wypłaty dywidendy na dzień 14 maja 2021 roku. Dywidenda została wypłacona w terminie.Opóźniona informacja poufnaW dniu 30 sierpnia 2021 r. Spółka podała do publicznej wiadomości informację poufną, która została opóźniona dnia 25 maja 2021 r. na podstawie art. 17 ust. 4 MAR. Zgodnie z upublicznioną informacją Zarząd PCC Rokita poinformował, że w dniu 25 maja 2021 r. otrzymał od PCC EXOL wniosek o przeprowadzenie przez PCC Rokita wspólnie z PCC EXOL analizy możliwości wspólnej partycypacji w odbiorach zwiększonych ilości (docelowo do 120.000 ton rocznie) tlenku etylenu od PKN Orlen S.A. po roku 2023 jak również możliwości wspólnego zagospodarowania takiej zwiększonej ilości tlenku etylenu w portfolio produktowym.Ponadto Spółka poinformował, że ewentualna decyzja o podpisaniu przez PCC EXOL z PKN Orlen S.A. umowy dostawy tlenku etylenu będzie uzależniona od odpowiednich zgód korporacyjnych.Pełna treść raportu została opublikowana pod nr 20/2021 w dniu 30 sierpnia 2021 r. 
86GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA  Opóźniona informacja poufnaW dniu 30 sierpnia 2021 r. Spółka podała do publicznej wiadomości informację poufną, która została opóźnione dnia 22 lipca 2021 r. na podstawie art. 17 ust. 4 MAR. Zgodnie z upublicznioną informacją:Zarząd PCC Rokita poinformował, że powziął informację o Decyzji o wsparciu nr 16/LSSE wydanej w dniu 19 lipca 2021 r. przez Legnicką Specjalną Strefę Ekonomiczną na prowadzenie działalności gospodarczej przez spółkę zależną PCC BD Sp. z o.o. z siedzibą w Brzegu Dolnym, w której po 50% udziałów ma Spółka oraz PCC EXOL. Decyzja obejmuje rozważane nowe przedsięwzięcie inwestycyjne potencjalnej budowy instalacji chemicznej służącej do produkcji wyrobów wytwarzanych z użyciem tlenku etylenu, którego zwiększone dostawy po roku 2023 będą realizowane na podstawie potencjalnej negocjowanej umowy dostaw.Decyzja o realizacji inwestycji w Brzegu DolnymW dniu 2 grudnia 2021 r. zostały wyrażone przez Radę Nadzorczą i Zarząd Spółki zgody na inwestycję polegającą na utworzeniu nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych w Brzegu Dolnym.Inwestycja będzie realizowana przez PCC BD, której wspólnikami są PCC Rokita S.A. i PCC EXOL, obie posiadające po 50% udziałów.W dniu 2 grudnia 2021 r. zgody na inwestycję zostały wyrażone również przez Radę Nadzorczą i Zarząd PCC EXOL S.A. oraz Zgromadzenie Wspólników PCC BD i Zarząd PCC BD.Spółka PCC Rokita otrzymała również informację o zgodzie Rady Nadzorczej PCC EXOL na realizację Inwestycji, co powoduje wejście w życie umowy na dostawy i odbiór tlenku etylenu pomiędzy PCC EXOL S.A. a PKN Orlen S.A. oraz umowy o współpracy pomiędzy Spółką a PCC EXOL, o których mowa w raportach nr 26/2021 i 25/2021 z dnia 11 października 2021.Instalacja wybudowana w ramach inwestycji będzie służyła do produkcji wyrobów wytwarzanych z użyciem tlenku etylenu, którego dostawy od 2024 roku będą realizowane na podstawie Umowy. Wartość szacunkowa nakładów na tę inwestycję to około 351 mln zł. Jej zakończenie przewidywane jest na połowę 2026 roku.Wstępnie zakładane średnioroczne nowe potencjalne zdolności produkcyjne przy zakładanym portfolio dzięki Inwestycji wyniosą szacunkowo 50-55 tys. ton.Inwestycja w nową instalację ma nie tylko zwiększyć wolumen możliwych do zaoferowania wyrobów, ale też poszerzyć portfolio produktowe Grupy PCC Rokita. Nowa instalacja ma służyć wytwarzaniu wielu różnych produktów, które będą mogły mieć szerokie zastosowanie w licznych branżach, ponieważ będą mogły stanowić surowiec do dalszych procesów przemysłowych. Na nowej instalacji ma być produkowana szeroka gama etoksylatów, polialkilenoglikoli, polioli polieterowych i innych produktów etoksylowanych.
10.3.Inne istotne umowy i zdarzenia po dniu bilansowym Zastawy na akcjachW dniu 27 stycznia 2022 r. został ustanowiony zastaw rejestrowy i zastaw cywilny na 39 331 akcjach PCC Rokita na rzecz PCC EXOL S.A., zgodnie z notyfikacją otrzymaną przez Spółkę w dniu 28 stycznia 2022 r.Zmiana warunków Zezwolenia na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej
W dniu 10 marca 2022 Spółka otrzymała decyzję Ministra Rozwoju i Technologii zmieniającą warunki uzyskanego w 2017r. Zezwolenia nr 428 na prowadzenie działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Na wniosek Spółki właściwy Minister:−obniżył minimalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka zobowiązana jest ponieść z kwoty 250 mln zł do kwoty 170 mln zł, −obniżył maksymalną wielkość wydatków inwestycyjnych jaką Spółka może ponieść z kwoty 325 mln zł do kwoty 221 mln zł,−przedłużył termin poniesienia minimalnych wydatków inwestycyjnych z dnia 31.12.2022 do dnia 30.09.2026 r.Po przeprowadzonej, na zlecenie Zarządu analizie zmienionych warunków zezwolenia w kontekście możliwych scenariuszy planów inwestycyjnych Spółki, możliwe było skorygowanie dotychczasowych szacunków niepewności podatkowej wynikającej z ryzyka niewykonania warunków zezwolenia, co mogłoby doprowadzić do konieczności zwrotu podatku skalkulowanego od dochodu uzyskanego z prowadzenia działalności na terenie Wałbrzyskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej.Konsekwencją tego było zaprzestanie na dzień 31.12.2021 ujmowania Zobowiązania z tytułu niepewnego traktowania podatkowego skalkulowanego na dzień 30.09.2021 r. w wysokości 31 148 tys. zł. (na dzień 31.12.2020 30 483 tys. zł.).Szczegóły Spółka podała w nocie nr 11.5 Podatek dochodowy bieżący i odroczony skonsolidowanego sprawozdania finansowego za 2021 rok.
87GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA  Informacja na temat wpływu wojny w Ukrainie na Grupę PCC RokitaAktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Grupa w 2021 roku zrealizowała do Rosji, Białorusi i Ukrainy sprzedaż wynoszącą poniżej 2% całkowitych przychodów ze sprzedaży Grupy. Podobny poziom sprzedaży Grupa odnotowała za okres 2 pierwszych miesięcy 2022 roku. Obecnie sprzedaż do Rosji i na Białoruś została wstrzymana. Aktualnie stan należności handlowych z klientami z krajów Rosja, Białoruś i Ukraina wynosi około 2,5 mln zł. Należności są ubezpieczone w ramach polisy z gwarancjami Skarbu Państwa. 95% należności pokrywa ubezpieczenie (udział własny 5%) i obejmuje obok ryzyka rynkowego, także ryzyko polityczne i sił wyższych. Z kolei bezpośrednie zakupy surowców z Rosji, zużywanych na potrzeby Grupy, stanowiły w minionym roku około 6% kosztów. W bieżącym roku planowaliśmy zmniejszenie poziomu tych zakupów. Łańcuchy dostaw w przemyśle petrochemicznym mogą być zakłócone w wyniku bezpośrednich i pośredników skutków wojny w Ukrainie, w tym może to dotyczyć tlenku etylenu oraz propylenu. Sytuacja ta już obecnie ma przełożenie na wzrosty cen surowców w Europie i na świecie a dalsze potencjalne scenariusze jej rozwoju istotnie się od siebie różnią.Sytuacja w Ukrainie może także mieć wpływ na realizację wysyłek jak i na logistykę dostaw. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu.Równolegle wojna w Ukrainie wpływa na dużą dynamikę zmian kursów walut i destabilizuje rynki finansowe. W rejonach zaangażowanych w konflikt Grupa PCC Rokita nie posiada inwestycji i jednostek zależnych. W związku z wojną w Ukrainie wzrasta także ryzyko cyberataków.Równolegle wśród personelu spółek Grupy PCC Rokita pracuje kilka osób pochodzących z Ukrainy, stąd ryzyko związane z ewentualną utratą pracowników w związku z mobilizacją wojskową w kraju objętym wojną jest niewielkie.Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości.Lata 2020-2021 pokazały, że Grupa poradziła sobie w zmiennym i niepewnym środowisku. Z uwagą analizowana jest bieżąca sytuacja i dokładane są wszelkie starania tak, aby spełnić oczekiwania Interesariuszy Grupy. 
10.4.Pozostałe informacjePostępowania sądoweSpółka PCC Rokita ani żadna spółka z Grupy Kapitałowej nie toczy przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego ani organem administracji publicznej, istotnego postępowania, dotyczącego zobowiązań oraz wierzytelności emitenta lub jego jednostki zależnej.Transakcje z podmiotami powiązanymiZarząd PCC Rokita ocenia, że wszystkie transakcje, jakie są zawierane pomiędzy podmiotami powiązanymi, były i są zawierane wyłącznie na warunkach rynkowych. Transakcje z podmiotami powiązanymi są pod tym kątem analizowane wewnątrz Spółki, a w niektórych przypadkach dodatkowo weryfikowane przez firmy zewnętrzne. Szczegółowe informacje na temat transakcji pomiędzy podmiotami powiązanymi ujęte są w nocie 11.10 skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy za 2021 rok.
88GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
11.INFORMACJE DLA INWESTORÓW
11.1.Obecność na GPWSpółka PCC Rokita zadebiutowała na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w dniu 25 czerwca 2014 roku. Przedmiotem publicznego obrotu są akcje serii B i C. Na koniec 2021 roku wartość rynkowa PCC Rokita wynosiła 1,82 mld zł. Natomiast relacja Ceny do Wartości Księgowej (C/WK) ukształtowała się na poziomie 1,61. Tabela 14Podstawowe dane dotyczące akcji PCC Rokita SA. Ticker GPWPCRKod ISINPLPCCRK00076Rynek notowańPodstawowyPrzynależność do indeksów giełdowychWIG-80, WIG-Chemia, WIG-div IPO25.06.2014Animator Dom Maklerski BDM SA
Wykres 23Notowania akcji PCC Rokita SA skorygowane o wypłacone dywidendyŹródło: stooq.comPCC Rokita od 10 lat jest obecna na rynku kapitałowym, będąc emitentem kilkunastu serii obligacji korporacyjnych. Środki uzyskane z emisji obligacji w 2020 roku zostały przeznaczone na finansowanie ogólnych potrzeb korporacyjnych, których podstawowym celem jest osiągnięcie zysku, w tym na finansowanie inwestycji. W 2021 roku Spółka nie emitowała obligacji korporacyjnych. 
 0,005,0010,0015,0020,0025,0030,0035,0040,0045,0050,0055,0060,0065,0070,0075,0080,0085,0090,0095,00100,00105,00110,00cze 14lip 14sie 14wrz 14paź 14paź 14lis 14gru 14sty 15lut 15mar 15mar 15kwi 15maj 15cze 15lip 15lip 15sie 15wrz 15paź 15lis 15lis 15gru 15sty 16lut 16mar 16kwi 16kwi 16maj 16cze 16lip 16sie 16sie 16wrz 16paź 16lis 16gru 16gru 16sty 17lut 17mar 17kwi 17maj 17maj 17cze 17lip 17sie 17wrz 17wrz 17paź 17lis 17gru 17sty 18sty 18lut 18mar 18kwi 18maj 18cze 18cze 18lip 18sie 18wrz 18paź 18paź 18lis 18gru 18sty 19lut 19mar 19mar 19kwi 19maj 19cze 19lip 19sie 19sie 19wrz 19paź 19lis 19gru 19sty 20sty 20lut 20mar 20kwi 20maj 20cze 20cze 20lip 20sie 20wrz 20wrz 20paź 20lis 20gru 20sty 21lut 21lut 21mar 21kwi 21maj 21cze 21lip 21lip 21sie 21wrz 21paź 21paź 21lis 21gru 21sty 22lut 22mar 22
89GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 27Wyemitowane obligacje Grupy PCC Rokitaseria obligacjistała stopa procentowawartość nominalna 1 obligacjiwykup obligacjiłączna wartość nominalna emisjiISINnazwa na CatalystPCC Rokita SAA*9,00%100,0014.05.201315 mln złPLPCCRK00019PCR0613AA*9,00%100,0003.10.201425 mln złPLPCCRK00027PCR1014AB*8,30%100,0018.06.201520 mln złPLPCCRK00035PCR0615AC*7,50%100,0015.04.201625 mln złPLPCCRK00043PCR0416AD*6,80%100,0028.05.201725 mln złPLPCCRK00050PCR0517BA*5,50%100,0017.04.201922 mln złPLPCCRK00068PCR0419BB*5,50%100,0015.10.201925 mln złPLPCCRK00092PCR1019CA*5,00%100,0025.06.202020 mln złPLPCCRK00100PCR0620DA*5,00%100,0027.04.202125 mln złPLPCCRK00118PCR0421DB*5,00%100,0011.05.202220 mln złPLPCCRK00126PCR0522DC5,00%100,0011.08.202325 mln złPLPCCRK00134PCR0823DD*5,00%100,0017.11.202313,8 mln złPLPCCRK00159PCR1123EA*5,00%100,0007.06.202225 mln złPLPCCRK00167PCR0622EB*5,00%100,0002.02.202325 mln złPLPCCRK00175PCR0223EC5,00%100,0011.10.202325 mln złPLPCCRK00183PCR1023ED5,00%100,0020.12.202330 mln złPLPCCRK00191PCR1123EE5,00%100,0023.03.202425 mln złPLPCCRK00225PCR0324EF5,00%100,0024.04.202520 mln złPLPCCRK00241PCR0425FA5,00%100,0029.04.202622 mln złPLPCCRK00258PCR0426GA5,50%100,0022.10.202615 mln złPLPCCRK00266PCR1026GB5,50%100,0012.05.202717,8 mln złPLPCCRK00274PCR0527PCC Autochem Sp. z o.o.A*6,80%100,0005.02.20173 mln złPLPCCTH00011AUT0217*obligacje wykupione285,8 mln złobligacje w obrocie179,8 mln zł 
11.2.Polityka dywidendowaW dniu 27 kwietnia 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie Jednostki Dominującej podjęło uchwałę w sprawie podziału zysku za 2020 rok. Zgodnie z uchwałą, zysk netto za rok obrotowy 2020 w kwocie 97 227 920,17 zł został przeznaczony na:-wypłatę dywidendy w kwocie 72 861 611 zł (3,67 zł na jedną akcję),-na podwyższenie kapitału zapasowego w kwocie 24 366 309,17 zł.Dzień dywidendy ustalony został na 6 maja 2021 roku, a termin wypłaty dywidendy na dzień 14 maja 2021 roku. Dywidenda została wypłacona zgodnie z terminem określonym w uchwale.Wypłatą dywidendy objęte były wszystkie akcje Spółki w liczbie 19 853 300, obejmujące 9 926 651 akcji uprzywilejowanych co do głosu oraz 9 926 649 akcji zwykłych.Do dnia publikacji raportu rocznego za rok 2021, żaden z jej organów nie przedstawił rekomendacji co do sposobu podziału zysku. Spółka nie ma przyjętej polityki dywidendowej. Trzeba mieć na uwadze, iż decyzje co do wypłaty dywidendy podejmuje Walne Zgromadzenie PCC Rokita.
90GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tabela 28Dywidenda wypłacona z zysku PCC Rokita za lata 2016-2020
11.3.Relacje inwestorskie
PCC Rokita, jako spółka notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A., na bieżąco informuje inwestorów o swojej działalności oraz o ważnych wydarzeniach w Grupie. Regularnie sporządzane są raporty, zarówno bieżące jak i okresowe, które obejmują wszelkie aspekty działalności Spółki. Obszar relacji inwestorskich to jednak nie tylko działania o charakterze obligatoryjnym, które wynikają wprost z przepisów prawa. Jest to również szereg różnorodnych działań, za pomocą których Spółka stara się sprostać wysokim oczekiwaniom ze strony wszystkich uczestników rynku.Szczególną wagę Spółka przykłada do relacji z inwestorami indywidualnymi. Spółka utrzymuje stały dialog z inwestorami, organizując cykliczne spotkania, np. Dzień Inwestora, czy też czat inwestorski. Spółka pozostaje także w stałym kontakcie z mediami, zarówno ogólnopolskimi, jak i branżowymi. O istotnych zdarzeniach Spółka informuje akcjonariuszy, inwestorów, analityków i dziennikarzy za pomocą raportów bieżących, komunikatów prasowych czy newsletterów. Spółka ceni sobie również bezpośredni kontakt z akcjonariuszami, inwestorami, analitykami i dziennikarzami. Osobą odpowiedzialną za relacje inwestorskie i kontakt z mediami w PCC Rokita SA jest Marlena Matusiak (e-mail: marlena.matusiak@pcc.eu; 
ir.rokita@pcc.eu, tel. 71 794 2915).Zespół Relacji Inwestorskich na bieżąco udziela informacji na zapytania składane drogą telefoniczną i mailową. 20202019201820172016Zysk netto PCC Rokita w zł97 227 920105 578 539245 812 196193 507 248205 235 081Wypłacona dywidenda w zł72 861 61167 699 753164 980 923164 980 923150 090 948Zysk netto wypłacony w formie dywidendy w %74,964,167,185,373,1Dywidenda na 1 akcję w zł3,673,418,318,317,56Ilość akcji w szt.19 853 30019 853 30019 853 30019 853 30019 853 300
91GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
12.ZARZĄDZANIE RYZYKIEMDziałalność Spółki oraz spółek z Grupy PCC Rokita jest narażona na różne rodzaje ryzyk, takich jak, np.: ryzyka prawne, operacyjne, finansowe, jak również ryzyka związane z otoczeniem organizacji. Nie można wykluczyć, że mogą istnieć jeszcze dodatkowe ryzyka, których na obecnym etapie nie zidentyfikowano. 
Opis ryzyk obejmuje wszystkie przyszłe wydarzenia oraz możliwe wewnętrzne i zewnętrzne następstwa, które mogą wpłynąć negatywnie na osiągnięcie oczekiwanych rezultatów przedsiębiorstwa lub powodują odchylenia od oczekiwanych stanów. Zgodnie z metodologią stosowaną przez Spółkę, klasyfikuje się wpływ ryzyka na przedsiębiorstwo w podziale na niskie, średnie oraz wysokie w oparciu o ocenę prawdopodobieństwa wystąpienia zdarzenia oraz jego skutków dla organizacji.Z uwagi na m.in. niezmiernie szeroki zakres prowadzonej działalności gospodarczej, otoczenie biznesowe, w którym działa Grupa PCC Rokita, uwarunkowania techniczne i technologiczne, skomplikowany i innowacyjny proces produkcyjny, działalność podejmowaną przez konkurencję, a także częste zmiany prawne, w tym podatkowe i konieczność przestrzegania przez Grupę nie tylko ustawodawstwa polskiego, ale również unijnego oraz prawa międzynarodowego, poniżej wskazane rodzaje działań podejmowanych przez Grupę oraz stosowane mechanizmy zabezpieczające mogą wyłącznie służyć ograniczeniu ryzyka prowadzonej działalności gospodarczej, nie mogą go jednak całkowicie wykluczyć. Dlatego niniejszego raportu nie należy traktować jako formy jakiegokolwiek zapewnienia ani gwarancji, zarówno o charakterze wyraźnym, jak i dorozumianym.
W związku z narażeniem działalności spółek Grupy PCC Rokita - na szereg ryzyk związanych ze zdarzeniami nadzwyczajnymi czy niezależnymi od Spółki, w tym procesów produkcyjnych na wystąpienie różnego rodzaju szkód, a także z zagrożeniem wystąpienia zniszczenia mienia, poprzez odpowiednie umowy ubezpieczenia, Spółka ogranicza tym samym ekonomiczne skutki ryzyka, jakie może wystąpić w jej działalności. 
Polisy ubezpieczeniowe Spółki obejmują następujące segmenty (obszary ryzyka):−ubezpieczenie mienia od wszystkich ryzyk zniszczenia, uszkodzenia bądź utraty z włączeniem awarii maszyn i sprzętu elektronicznego oraz ubezpieczenie utraty zysku – limit ubezpieczenia na każde zdarzenie w tym zakresie wynosi 500 000 000 EUR – ubezpieczeniem objęte są wszystkie szkody w ubezpieczonym mieniu powstałe w wyniku zaistnienia jakichkolwiek zdarzeń losowych, rozumianych jako niezależne od woli ubezpieczającego/ubezpieczonego zdarzenia przyszłe i niepewne o charakterze nagłym; −ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone osobom trzecim w związku z prowadzoną działalnością, posiadanym mieniem oraz wytwarzanymi produktami – to ubezpieczenie jest gwarantowane dwiema polisami – polisą podstawową i polisą nadwyżkową - z łączną sumą gwarancyjną w wysokości 250 000 000 zł. Tabela 29Rodzaje ubezpieczeń w SpółceSegmenty ubezpieczeniaMajątekOdpowiedzialność cywilnaTransportPozostałeUbezpieczenie mienia (w tym inwestycji) od wszystkich ryzyk zniszczenia, uszkodzenia bądź utraty z włączeniem ubezpieczenia awarii maszyn i sprzętu elektronicznego.Ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej firmy (podstawowe i nadwyżkowe)Ubezpieczenie utraty zysku w następstwie zniszczenia, uszkodzenia bądź utraty mienia z włączeniem awarii maszyn i sprzętu elektronicznego. Ubezpieczenie odpowiedzialności Członków Władz lub Dyrekcji Spółki KapitałowejUbezpieczenie odpowiedzialności Członków Władz lub Dyrekcji Spółki KapitałowejUbezpieczenie odpowiedzialności Członków Władz lub Dyrekcji Spółki KapitałowejRodzaj ubezpieczeniaUbezpieczenie od ryzyka terroryzmu i sabotażuUbezpieczenia mienia w transporcie krajowym i międzynarodowymUbezpieczenie należności handlowychUbezpieczenie ryzyk cybernetycznychOkres ubezpieczeniaUmowy ubezpieczenia zawierane są na okres 12 miesięcy  
92GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA W ramach kompleksowego programu ochrony ubezpieczeniowej Spółka zawarła dodatkowe ubezpieczenie:−Ubezpieczenie Członków Władz lub Dyrekcji Spółki Kapitałowej (D&O) w ramach którego ubezpieczona jest odpowiedzialność władz spółki, to ubezpieczenie jest gwarantowane dwiema polisami z łącznym limitem odpowiedzialności 170 000 000 zł.Pozostałe spółki z Grupy PCC Rokita posiadają zawarte polisy w dwóch głównych segmentach, tj. ubezpieczenia posiadanego mienia oraz ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej. Ponadto, następujące spółki posiadają dodatkowe ubezpieczenia: −Ekologistyka Sp. z o.o. – gwarancja ubezpieczeniowa dotycząca szkód wyrządzonych w środowisku w związku z posiadanymi kwaterami składowania odpadów,−Centrum Wspierania Biznesu „Partner” Sp. z o.o. (wyłączone z konsolidacji GK PCC Rokita) – ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej podmiotu uprawnionego do wykonywania działalności usługowej w zakresie prowadzenia ksiąg rachunkowych oraz ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej zawodowej,−PCC Autochem Sp. z o.o. - ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej zawodowej przewoźnika drogowego oraz ubezpieczenie odpowiedzialności za szkody w środowisku naturalnym.Po zakończeniu obecnych okresów ubezpieczenia poszczególne spółki wznowią wyżej wymienione polisy na kolejny rok, w celu zachowania ciągłości okresu ochrony ubezpieczeniowej.Należy jednak zaznaczyć, że umowy ubezpieczeniowe zawierają szereg wyłączeń oraz franszyzy redukcyjne. Nie ma również pewności, że zapisy umów w wypadku wystąpienia szkody nie będą powodować sporów wynikających z ich interpretacji oraz że posiadane ubezpieczenia wystarczą na pokrycie wszystkich ewentualnych strat i utraconych zysków.Wśród wyłączeń w ramach warunków ubezpieczeniowych istnieją również wyłączenia dotyczące działań wojennych. Zdarzenia związane z wszelkimi działaniami militarnymi są wyłączone. Co jest bardzo ważne i należy to podkreślić, na rynku jest to standardowe wyłączenie.Ponadto dodatkowe ryzyko może wynikać z okresu jaki upływa od momentu zaistnienia szkody do czasu jej likwidacji. Czas potrzebny do uzyskania odszkodowania, przekłada się bezpośrednio na okres likwidacji szkody i powrotu do normalnego funkcjonowania przedsiębiorstwa. Nadmierna czasochłonność procesu odszkodowawczego wydłuża czas potrzebny do likwidacji szkody, a tym samym może negatywnie wpływać na działalność Spółki bądź spółek Grupy.  
93GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
12.1.Ryzyka prawneGrupa PCC Rokita, z uwagi na bardzo szeroki zakres prowadzonej działalności gospodarczej, podlega wielu obszarom regulacji prawnych, które podlegają ciągłym zmianom. Ustawodawca, zarówno na poziomie polskim, jak również europejskim, wprowadza w dynamicznym tempie kolejne nowe regulacje, które mogą również dotyczyć Grupy PCC Rokita. Nowe regulacje są wprowadzane w dotychczas uregulowanych obszarach (nowelizujące i rozszerzające zakres regulacji), jak również w obszarach dotychczas niepodlegających szczegółowym unormowaniom prawnym. Dodatkowo powszechnie obowiązujące przepisy podlegają interpretacji zarówno przez polskie, jak i unijne sądy i organy, co może prowadzić (i niejednokrotnie prowadzi) do ich niejednolitej wykładni i rozbieżnych stanowisk funkcjonujących w praktyce. Grupa PCC Rokita podejmuje szereg działań, zmierzających do zapewnienia pełnej zgodności z obowiązującymi regulacjami oraz śledzi w sposób ciągły powstające regulacje prawne, które potencjalnie mogą dotyczyć Grupy. Pomimo podejmowania szeregu działań adaptacyjnych i dochowania należytej staranności nie można jednak w pełni przyjąć, że Grupa PCC Rokita będzie w stanie w każdym czasie w pełnym zakresie spełniać wszystkie wymogi wynikające z nowych regulacji prawnych, w szczególności z uwagi na tempo wprowadzania niektórych zmian. Niezależnie każda zmiana przepisów lub wprowadzenie nowych regulacji, mogą wpłynąć na dalszy rozwój Grupy PCC Rokita i obszary jej działalności, co w rezultacie może również mieć wpływ na jej wynik finansowy (np. w związku z koniecznością dostosowania działalności do zmodyfikowanych wymogów). 
Ryzyko związane z negatywnymi konsekwencjami zmian regulacji prawnych w tym w szczególności podatkowych oraz w zakresie pomocy publicznej
Częste zmiany przepisów oraz ich niejednolite interpretacje, charakterystyczne dla polskiego systemu prawnego, mogą spowodować brak terminowego dostosowania się Spółki do tych wymagań albo realizację tych przepisów w sposób odmienny od oczekiwań ustawodawcy. Ponadto, zmiany w przepisach niejednokrotnie wpływają na poniesienie przez Spółkę znacznych nakładów finansowych. Obecnie interpretacja przepisów dokonywana jest nie tylko przez polskie sądy oraz organy administracji publicznej, ale również przez sądy i organy Unii Europejskiej. Powyższa sytuacja może być przyczyną problemów wynikających z braku jednolitej wykładni prawa czy też stosowania wykładni prawa z pominięciem wykładni wspólnotowej. Ponieważ organy administracji, czy również sądy RP, nie zawsze stosują wykładnię wspólnotową, może dojść do sytuacji, kiedy wyrok wydany w Polsce zostanie uchylony jako niezgodny z prawem unijnym. Zmiany lub wprowadzenie nowych regulacji prawa krajowego i unijnego mogą wpłynąć na sytuację i perspektywy rozwoju Spółki lub Spółek z Grupy PCC Rokita, w tym na wynik finansowy. W konsekwencji zaistnieje konieczność poniesienia dodatkowych kosztów na dostosowanie działalności Spółki lub spółek z Grupy PCC Rokita do nowych lub zmienionych regulacji prawnych. Także polski system podatkowy odznacza się dużą zmiennością. Wiele przepisów zostało sformułowanych w sposób nieprecyzyjny, co implikuje wieloznaczne interpretacje. Interpretacja przepisów podatkowych przez organy skarbowe oraz sądy nie jest jednolita. W takiej sytuacji przedsiębiorstwa działające w Polsce są narażone na większe ryzyko popełnienia błędu w swoich zeznaniach i rozliczeniach podatkowych niż przedsiębiorstwa prowadzące działalność w krajach o ustabilizowanym systemie podatkowym. Odmienna interpretacja przepisów podatkowych dokonana przez organ podatkowy lub sąd administracyjny, inna niż dokonana przez Spółkę lub spółki z Grupy PCC Rokita, może wywrzeć negatywny wpływ na działalność Spółki lub spółek z Grupy PCC Rokita oraz ich sytuację finansową oraz perspektywy rozwoju. Istotne zmiany dokonywane są z roku na rok w ramach podatków dochodowych i niejednokrotnie częściej w ramach podatku od towarów i usług, czy w systemie i podejściu do sposobu przeprowadzenia kontroli podatkowych/skarbowych.Wprowadzane przez ustawodawcę klauzule generalne w tym w szczególności tzw. duże i małe klauzule antyabuzywne (przeciwko unikaniu opodatkowania), chroniąc system podatkowy przerzucają na przedsiębiorcę ryzyko oceny prawno-podatkowego stanu faktycznego i możliwych ścieżek postępowania, niejednokrotnie pozbawiając możliwości uprzedniego potwierdzenia przez organy podatkowe właściwej interpretacji przepisów. W tej sytuacji Spółka, nawet przy dochowaniu należytej staranności, nie jest w stanie zagwarantować odmiennej kwalifikacji prawno-podatkowej rozliczeń dokonywanych przez Spółkę.Wobec wielu zmian przepisów dotyczących pomocy publicznej, w tym ustawy o wspieraniu nowych inwestycji, zmieniającej przepisy ustawy o specjalnych strefach ekonomicznych, jak i m.in. ustawę o podatku dochodowym od osób prawnych istnieje również ryzyko niewykorzystania przez Spółkę pomocy publicznej w takim zakresie, jak początkowo planowany. Dotyczy to zarówno już zrealizowanych, jak i planowanych inwestycji, co może mieć negatywny wpływ na wyniki finansowe Grupy. Powyższe zmiany legislacyjne mogą tez mieć wpływ na podejmowane przez Grupę działania inwestycyjne w przyszłości. Zarówno na poziomie Unii Europejskiej, jak i Polski podejmowanych jest szereg inicjatyw nowelizujących czy doprecyzowujących brzmienie poszczególnych przepisów lub sposób ich rozumienia. Niejednokrotnie tego rodzaju odmienne od dotąd stosowanych wykładni przepisów wprowadzane są w drodze wytycznych Komisji Europejskiej stanowiących tzw. „soft-law” czy niesformalizowanych praktyk organów państwowych. Spółka na bieżąco śledzi i stara się adaptować do zmieniających się oczekiwań w zakresie sposobu realizacji inwestycji czy działań objętych 
94GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA dofinansowaniami czy to w ramach zezwoleń strefowych czy innych form pomocy publicznej. Nie ma jednak gwarancji, że sposób dokonanej przez nią kwalifikacji prawnej czy prawno-podatkowej nie zostanie odmiennie potraktowany przez instytucje wdrażające/ udzielające pomocy publicznej. 
Ponadto trzeba mieć na uwadze, iż w świetle aktualnej sytuacji w światowej gospodarce, w tym między innymi w związku z ostatnimi wydarzeniami związanymi z pandemią COVID-19 i jej wpływem na rynek, oraz obawami Spółki co do dalszego rozwoju sytuacji, Spółka zidentyfikowała ryzyko nie wypełnienia warunku dotyczącego poniesienia wymaganej wartości wydatków inwestycyjnych w terminie określonym w II zezwoleniu na prowadzenie działalności w Specjalnej Strefie Ekonomicznej (minimum 250 mln zł do 31.12.2022). W związku z tym Spółka podjęła kroki w celu redukcji tego ryzyka i wystąpiła z wnioskiem o zmianę zezwolenia. W dniu 10.03.2022 otrzymano decyzję zmieniającą zezwolenie w zakresie redukcji wydatków inwestycyjnych (minimum 270 mln zł) oraz terminu ich realizacji i zakończenia inwestycji (do 30.09.2026). Aktualnie Spółka nie identyfikuje istotnego zagrożenia dla realizacji warunków II Zezwolenia.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim w zakresie 
negatywnych konsekwencji zmian regulacji prawnych oraz na poziomie średnim w zakresie nieprawidłowości w naliczaniu podatków. Grupa PCC Rokita podejmuje szereg działań, zmierzających do zapewnienia pełnej zgodności z obowiązującymi regulacjami oraz śledzi w sposób ciągły powstające regulacje prawne, które potencjalnie mogą dotyczyć Grupy. Spółki Grupy podnoszą kwalifikacje pracowników, tworzą i aktualizują procedury wewnętrzne, występują o indywidualne interpretacje przepisów prawa podatkowego, wnioskują o zawarcie porozumień cenowych czy o wydanie opinii o stosowaniu zwolnienia z podatku dochodowego u źródła. Pomimo podejmowania szeregu działań adaptacyjnych i dochowania należytej staranności nie można jednak w pełni przyjąć, że Grupa PCC EXOL będzie w stanie w każdym czasie i w pełnym zakresie spełniać wszystkie wymogi wynikające z nowych regulacji prawnych, w szczególności z uwagi na tempo wprowadzania niektórych zmian. Niezależnie, każda zmiana przepisów lub wprowadzenie nowych regulacji, mogą wpłynąć na dalszy rozwój Grupy PCC Rokita i obszary jej działalności, co w rezultacie może również mieć wpływ na jej wynik finansowy np. w związku z koniecznością dostosowania działalności do zmodyfikowanych wymogów. Ryzyko 
związane z negatywnymi konsekwencjami zmian regulacji prawnych dotyczących korzystania ze środowiska 
Działalność gospodarcza Grupy Kapitałowej PCC Rokita jest działalnością mogącą wywierać negatywny wpływ na środowisko naturalne. W związku z powyższym spółki Grupy muszą posiadać odpowiednie zezwolenia na korzystanie ze środowiska naturalnego i przestrzegać określonych przepisami prawa standardów korzystania ze środowiska (w tym wymagań Dyrektywy IPPC i Dyrektywy IED oraz konkluzji BAT), dotyczących w szczególności emisji substancji do powietrza, prowadzenia gospodarki wodno-ściekowej i gospodarowania wytworzonymi odpadami. Grupa Kapitałowa PCC Rokita musi również zapewnić odpowiednie działania prewencyjne i doraźne w obszarze ochrony środowiska i ratownictwa chemicznego na wypadek awarii. Aktualnie spółki Grupy PCC Rokita dysponują wszystkimi koniecznymi dla swojej działalności zezwoleniami, tj. pozwoleniami zintegrowanymi na korzystanie ze środowiska dla instalacji objętych wymaganiami Dyrektywy IED. Nie można jednak wykluczyć sytuacji, w której: −ustawodawca zaostrzy wymogi dotyczące ochrony środowiska, w szczególności na skutek wprowadzania lub wdrożenia przepisów prawa unijnego, −na PCC Rokita zostaną nałożone nowe obowiązki z zakresu ochrony środowiska lub −polski ustawodawca będzie zmuszony dokonać zmian w interpretacji przepisów aktów prawnych związanych z korzystaniem ze środowiska na skutek uznania ich za niezgodne z prawem unijnym. Zgodnie z wymogami Dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady nr 2010/75/UE z dnia 24 listopada 2010 r. w sprawie emisji przemysłowych (zintegrowane zapobieganie zanieczyszczeniom i ich kontrola) - zwanej Dyrektywą IED, w czasie rewizji Dokumentów Referencyjnych BAT tzw. BREFów, będą wydawane tzw. konkluzje BAT, a określone w nich standardy emisyjne dla poszczególnych procesów staną się obowiązujące po 4 latach od ich opublikowania, pozostawiając ten czas na dostosowanie parametrów pracy instalacji do wymogów konkluzji pod rygorem cofnięcia pozwolenia zintegrowanego. W przypadku instalacji PCC Rokita zastosowanie ma sześć z dotychczas opublikowanych dokumentów (konkluzji BAT). Weryfikacja pozwoleń zintegrowanych spółek Grupy wykazała spełnienie wymogów konkluzji bez konieczności dodatkowych inwestycji dostosowawczych. W przypadku konkluzji dotyczących spalania odpadów Spółka jest w trakcie weryfikacji posiadanego pozwolenia pod względem zgodności z ww. konkluzjami, w przypadku pozostałych konkluzji instalacje PCC Rokita spełniają już stosowne wymagania. Przepisy z zakresu prawa ochrony środowiska podlegają ciągłym zmianom, a tendencją ostatnich lat w zakresie regulacji unijnych dotyczących prawa ochrony środowiska jest zaostrzanie standardów regulujących te kwestie. Należy mieć na uwadze, że władze krajowe mogą w szczególnych przypadkach zaostrzyć normy emisyjne ustalone w konkluzjach, a takie zmiany mogą prowadzić do konieczności dostosowania działalności Grupy do nowo wprowadzonych wymogów, a także dalszych zmian w zakresie warunków pozwoleń wydanych spółkom Grupy. W konsekwencji może to prowadzić do konieczności poniesienia określonych nakładów inwestycyjnych, a tym samym może mieć negatywny wpływ na wyniki finansowe Grupy Kapitałowej PCC Rokita.
95GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Ze względu na to, że w ocenie Spółki polskie przepisy dotyczące planów operacyjno-ratowniczych nie zostały w pełni dostosowane do przepisów prawa unijnego, konieczność dokonania zmian w tym zakresie może spowodować poniesienie dodatkowych wydatków na inwestycje. Taka sytuacja mogłaby skutkować koniecznością poniesienia wyższych nakładów inwestycyjnych lub też dostosowaniem istniejących na terenie Spółki instalacji do nowych przepisów. W konsekwencji wszelkie działania dostosowawcze mogłyby mieć negatywny wpływ na sytuację finansową lub wyniki działalności Grupy PCC Rokita.Spółka na bieżąco monitoruje działania w tym zakresie, aby odpowiednio wcześnie reagować na zmieniające się otoczenie prawne.
Ponadto, głównym źródłem zaopatrzenia Grupy w wodę przemysłową jak i odbiornikiem ścieków oczyszczonych w oczyszczalni Spółki jest rzeka Odra. Termin ważności pozwolenia wodnoprawnego upływa w roku 2024, co oznacza, że ryzyko negatywnego wpływu wymagań prawnych związanych z gospodarką wodno-ściekową na wyniki finansowe Spółki w najbliższej przyszłości jest ograniczone. W opinii Spółki istotnym czynnikiem ryzyka w zakresie wymagań związanych z ochroną środowiska są także krajowe i unijne przepisy regulujące obszar czystości wód. Wymagania co do jakości wody w Odrze ustalone są w rządowych i unijnych planach gospodarowania wodami (Plany Gospodarowania Wodami [PGW] uchwalone przez Radę Ministrów w 2011 r., Ramowa Dyrektywa Wodna), a także w krajowych przepisach (ustawa Prawo wodne z dnia 20 lipca 2017 r. wraz z aktami wykonawczymi). PGW są aktualizowane co 6 lat. Zgodnie z ostatnią aktualizacją PGW z roku 2016, na obszarze dorzecza Odry, dla jednolitej części wód, do której Spółka odprowadza oczyszczone ścieki, ustalono derogację na osiągnięcie celów środowiskowych do roku 2027. Następna aktualizacja zostanie przeprowadzona w terminie do dnia 22 grudnia 2022 r. a projekt tej aktualizacji planu zakłada utrzymanie derogacji do 2027 r. Spółka na bieżąco podejmuje działania inwestycyjne celem dostosowania do wymaganych standardów ochrony środowiska. Spółka ocenia, że ryzyko zaostrzenia powyższych wymagań lub przepisów może powodować po stronie Spółki konieczność dodatkowych inwestycji, a w skrajnym scenariuszu może nawet doprowadzić do ograniczania bądź zaprzestania produkcji w danej technologii np. tlenku propylenu. 
PCC Rokita i spółka zależna Ekologistyka prowadzą działalność w zakresie zbierania oraz przetwarzania odpadów i w związku z tym podlegają przepisom Ustawy o odpadach, która w znowelizowanym kształcie obowiązuje od września 2018 roku. Zgodnie z nowymi przepisami wprowadzone zostały liczne obowiązki dotyczące m.in. skrócenia czasu magazynowania odpadów niebezpiecznych, ograniczenia masy wszystkich rodzajów odpadów, wyposażenia miejsc magazynowania i składowania odpadów w wizyjny system kontroli, ustanowienia zabezpieczeń roszczeń na pokrycie ewentualnych kosztów usunięcia odpadów lub usunięcia negatywnych skutków w środowisku lub szkód w środowisku. Od września 2021 r. ustawodawca powrócił do poprzednio obowiązujących ogólnych zasad dotyczących terminów magazynowania odpadów, co w ocenie Spółki jest odzwierciedleniem problemów z jakimi borykał się rynek, aby przy ograniczonej ilości instalacji przerabiającej odpady sprostać wdrożonym we wrześniu 2018 r. restrykcyjnym zmianom przepisów. Posiadane przez Grupę pozwolenia zintegrowane uwzględniające przetwarzanie odpadów oraz zezwolenia na zbieranie i przetwarzanie odpadów są w trakcie dostosowania do nowych wymagań. Ewentualne zmiany przepisów Ustawy o odpadach w kierunku ich dalszego zaostrzenia generować będą dla Spółki nowe obowiązki, co z kolei może przełożyć się na nowe koszty i negatywnie może wpłynąć na wyniki finansowe. Regulacje związane z gospodarką odpadami są skomplikowane i pośrednio mogą wywołać narażenie Spółki na ryzyko związane z zakłóceniem ciągłości produkcji, w wyniku ograniczonych możliwości składowania odpadów przez Spółkę. Również ryzyko zakłócenia ciągłości produkcji Spółki wynika z ograniczonej ilości firm zajmujących się odbiorem odpadów czy też ograniczonymi możliwościami tych firm w zakresie wolumenu odpadów, jakie mogą zostać odebrane od Spółki. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim w zakresie negatywnych konsekwencji zmian regulacji prawnych związanych z korzystaniem ze środowiska W celu ograniczenia ryzyka zaostrzenia wymagań związanych z zezwoleniami na korzystanie ze środowiska, Grupa Kapitałowa sukcesywnie unowocześnia prowadzone procesy technologiczne i instalacje oraz inwestuje w najnowocześniejsze technologie. Prowadzone są projekty zmierzające do minimalizowania ilości powstających odpadów i wdrażania gospodarki obiegu zamkniętego. Dokonane zostały przeglądy obecnej technologii i wykorzystywanych środków pomocniczych mogących powodować powstawanie odpadów. W wyniku przeglądu dokonano szeregu optymalizacji w procesach produkcyjnych a część strumieni odpadowych zawróconych zostało do procesów produkcyjnych. Z kolei w zakresie zarządzania odpadami stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Grupa Kapitałowa, w ramach działań ograniczających to ryzyko, na bieżąco monitoruje ilość powstających odpadów oraz podejmuje działania zgodne z hierarchią postępowania z odpadami (zapobieganie, ograniczanie, recykling, przygotowanie do procesów odzysku lub unieszkodliwienia).Monitorowane są również miejsca magazynowania odpadów, które spełniają wymagania Ministra Klimatu z dnia 11 września 2020 w sprawie szczegółowych wymogów dla magazynowania odpadów. Dodatkowo Spółka prowadzi bieżącą analizę rynku zagospodarowania odpadów a wybór wykonawcy usługi zagospodarowania odpadów poprzedzony jest wnikliwą kontrolą zgodnie z przyjętymi w Spółce 
96GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA procedurami minimalizującymi ryzyko oddania odpadów podmiotowi o wątpliwej reputacji.Ryzyko związane z możliwością dokonania przez organy podatkowe odmiennej oceny transakcji Spółki oraz spółek z Grupy PCC Rokita z podmiotami powiązanymi Spółka oraz spółki z Grupy PCC Rokita zawierają transakcje z podmiotami powiązanymi, które mogą zostać poddane badaniu przez organy administracji skarbowej. Podstawowa ocena takich transakcji opiera się na sprawdzeniu, czy są one zawierane na warunkach rynkowych. Na Spółce spoczywa nie tylko obowiązek przygotowania dokumentacji cen transferowych, ale także przeprowadzenia analizy danych porównawczych, jak również złożenia odrębnych szczegółowych informacji podatkowych dla celów sprawozdawczości w obszarze cen transferowych. Na Spółce spoczywają zatem szerokie obowiązki w obszarze cen transferowych, które ulegają wciąż rozszerzeniu, a podejście i praktyka organów podatkowych nie jest w tym obszarze jednolita i w pełni możliwa do przewidzenia.Spółka ocenia, że transakcje, jakie Spółka oraz spółki z Grupy PCC Rokita zawierają z podmiotami powiązanymi, były w badanym roku sprawozdawczym zawierane na warunkach rynkowych. Nie można jednak wykluczyć, iż ocena transakcji Spółki z podmiotami powiązanymi przez organy podatkowe będzie odmienna, co mogłoby pociągnąć za sobą konsekwencje w postaci odmiennie ustalonego dochodu podatkowego i konieczności zapłaty dodatkowych obciążeń podatkowych wraz z odsetkami za zwłokę, co w efekcie miałoby wpływ na wynik finansowy Spółki oraz Grupy Kapitałowej. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. Grupa PCC Rokita, w celu zminimalizowania ryzyka podatkowego w tym zakresie, przeprowadza przy współudziale zewnętrznych doradców analizy rynkowości transakcji. Ponadto, Spółka ponownie skorzystała z możliwości zawarcia tzw. uprzedniego porozumienia cenowego w odniesieniu do transakcji kontrolowanych i wystąpiła w grudniu 2020 r. do Krajowej Administracji Skarbowej z wnioskami o zawarcie uprzedniego porozumienia cenowego w odniesieniu do wybranych transakcji, zasadniczo transakcji towarowych realizowanych pomiędzy spółkami w Grupie PCC. Złożony wniosek dotyczy uzyskania ochrony na transakcje realizowane w okresie 5 lat, licząc od roku 2020.Ryzyko związane z postępowaniami sądowymi lub innymi postępowaniami pozasądowymiW związku z prowadzoną działalnością oraz specyfiką branży, spółki należące do Grupy są narażone na wszczęcie przeciwko nim kontroli organów czy postępowań cywilnych, administracyjnych, karnych, arbitrażowych lub innych wynikających ze współpracy z klientami, kontrahentami, pracownikami, akcjonariuszami oraz innymi osobami i podmiotami. Wszelkiego rodzaju postępowania mogą skutkować brakiem możliwości oszacowania czasu oraz kosztów, które będą się wiązały z postępowaniami przedsądowymi. Ponadto niekorzystny wynik ww. kontroli czy postępowań, może generować dodatkowe obciążenie finansowe dla spółek z Grupy, co finalnie może wpłynąć na wynik finansowy Grupy. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. W celu zmniejszania negatywnych aspektów tego ryzyka, Spółka korzysta z usług doświadczonego zespołu radców prawnych wewnętrznych i zewnętrznych, monitoruje przepisy prawa i ocenę zgodności. Również posiadanie własnego działu podatków, ochrony środowiska, bezpieczeństwa i prewencji, pomocy publicznej i zatrudnianie wykwalifikowanej kadry minimalizuje oddziaływanie ryzyka. Przykładem postępowania sądowego związanego z prowadzoną przez PCC Rokita działalnością jest postępowanie dotyczący roszczenia wobec Spółki zgłoszonego przez firmę HH Technology Corp., 500 Cummings Center STE 3470 Beverly, MA 01915, Stany Zjednoczone Ameryki (dalej: „HH Technology”).W dniu 3 października 2019 r. PCC Rokita otrzymał od pełnomocnika Spółki informację, iż do Sądu Okręgowego we Wrocławiu został złożony pozew przez HH Technology Corp. (dalej: „Pozew”), w którym HH Technology wnosi o:−nakazanie PCC Rokita zaniechania naruszania zastrzeżeń patentu nr 210255 „Sposób wytwarzania alkoksylatów i urządzenie do realizacji tego sposobu” (dalej: „Patent”), w tym w szczególności zakazanie PCC Rokita oferowania i wprowadzania do obrotu alkoksylatów opartych na alkoholach tłuszczowych (dalej: „Alkoksylaty”) oraz nakazanie PCC Rokita wycofania z obrotu Alkoksylatów lub produktów powstałych przy wykorzystaniu tych Alkoksylatów,−nakazanie PCC Rokita wydania do rąk HH Technology znajdujących się w jej posiadaniu Alkoksylatów,−zasądzenie od PCC Rokita na rzecz HH Technology zapłaty kwoty odpowiadającej wysokości poniesionej przez HH Technology szkody w wyniku bezprawnego korzystania z Patentu ustalonej w toku postępowania wraz z odsetkami, −nakazanie PCC Rokita podania do publicznej wiadomości sentencji wyroku uznającego w całości bądź w części powództwo, poprzez publikację w dzienniku Rzeczpospolita lub upublicznienie wyroku na koszt PCC Rokita, jeżeli Spółka by tego nie zrobiła.W Pozwie HH Technology nie wskazuje wartości przedmiotu sporu uzasadniając takie działanie m.in. argumentem, iż w sprawach z zakresu naruszenia praw własności intelektualnej ustalenie wartości przedmiotu sporu może nastręczać istotne trudności. HH Technology swoje stanowisko w kwestii braku wskazania wartości przedmiotu sporu uzasadnia praktyką sądów oraz głosami doktryny.PCC Rokita informuje jednak, że będzie całkowicie kwestionować ww. roszczenia.Jednocześnie PCC Rokita wskazuje, iż miało już miejsce postępowanie sądowe w związku ze złożonym przez HH Technology wnioskiem o zabezpieczenie roszczeń HH Technology o zaniechanie naruszenia przez Spółkę Patentu (dalej: „Wniosek”), o czym PCC Rokita informowała w 
97GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA kolejnych raportach bieżących nr 4/2019, 5/2019, 8/2019 i 27/2019. Prowadzone postępowanie sądowe zakończyło się ostatecznie oddaleniem w całości Wniosku. Finalnie, w orzeczeniu z dnia 18 czerwca 2019 r. Sąd Apelacyjny we Wrocławiu (dalej: „Sąd Apelacyjny”) wskazał, że w sprawie nie zostały spełnione przesłanki niezbędne do udzielenia HH Technology zabezpieczenia. Sąd Apelacyjny podkreślił, iż brak jest możliwości uznania, aby przedłożone przez HH Technology środki dowodowe stanowiły środek wystarczający dla uprawdopodobnienia naruszenia przez PCC Rokita patentu nr 210255. Ponadto zdaniem Sądu Apelacyjnego, HH Technology nie uprawdopodobnił także istnienia interesu prawnego w uzyskaniu zabezpieczenia, a obie przesłanki tj. uprawdopodobnienie roszczenia oraz interesu prawnego muszą wystąpić kumulatywnie, aby zabezpieczenie mogło być udzielone.PCC Rokita niezależnie od oddalenia przez Sąd Apelacyjny w całości wniosku o zabezpieczenie roszczeń HH Technology o zaniechanie naruszenia przez Spółkę Patentu, wystąpiła także o unieważnienie Patentu do Urzędu Patentowego RP. Postępowanie o unieważnienie Patentu jest w toku.PCC Rokita nie wyklucza dochodzenia od HH Technology w przyszłości roszczeń dotyczących szkody wyrządzonej Spółce przez bezpodstawne działania HH Technology.
12.2.Ryzyka operacyjne
Ryzyko 
wystąpienia poważnej awarii przemysłowej
Działalność produkcyjna PCC Rokita i innych spółek produkcyjnych wchodzących w skład Grupy w obszarze procesów syntezy chemicznej związana jest z magazynowaniem i stosowaniem substancji o właściwościach palnych, wybuchowych, toksycznych, żrących i niebezpiecznych dla środowiska. W związku z tym mogą stwarzać zagrożenie dla środowiska naturalnego, zdrowia oraz życia pracowników spółek Grupy, a także mieszkańców pobliskich miejscowości. Zgodnie z przepisami ustawy Prawo o Ochronie Środowiska, PCC Rokita została zaliczona do zakładów stwarzających duże ryzyko wystąpienia poważnej awarii przemysłowej. Za poważną awarię przemysłową uznaje się zdarzenie w zakładzie, w szczególności emisję, pożar lub eksplozję, powstałe w trakcie procesu przemysłowego, magazynowania lub transportu, w których występuje jedna lub więcej niebezpiecznych substancji, prowadzące do natychmiastowego powstania zagrożenia życia lub zdrowia ludzi lub środowiska lub powstania takiego zagrożenia z opóźnieniem. Substancjami niebezpiecznymi w zakładzie PCC Rokita są między innymi: chlor, propylen, tlenek etylenu, tlenek propylenu czy wodór. W przypadku Spółki awaria przemysłowa może mieć postać pożaru, wybuchu oraz wycieku mediów procesowych.W razie wystąpienia poważnej awarii przemysłowej szczególnie niebezpiecznym scenariuszem jest ryzyko oddziaływania instalacji PCC Rokita na sąsiadujące instalacje parku przemysłowego, głównie ze względu na możliwość wystąpienia chmury toksycznych gazów (np. chloru, chlorowodoru) czy w przypadku awarii na instalacji produkcyjnej połączonej z pożarem lub wybuchem (np. tlenku etylenu).Warto również zwrócić uwagę na ryzyko występujące ze strony przedsiębiorstw, które sąsiadują z parkiem przemysłowym PCC Rokita takimi, jak Air Products oraz VITA Polymers Poland od strony zachodniej. W obu firmach stosowane są niebezpieczne substancje chemiczne, w tym substancje palne. Z kolei od strony południowej parku zlokalizowana jest wytwórnia STEPAN Polska Sp. z o.o., w której wytwarzane są komponenty do produkcji pian poliuretanowych i innych tworzyw sztucznych.Wybuch stanowi szczególne zagrożenie w przypadku pożaru zbiorników magazynowych lub urządzeń procesowych zawierających łatwopalne substancje, w szczególności tlenek etylenu, tlenek propylenu, benzen, dwuchloropropan oraz propylen. Obszarami o największym zagrożeniu wystąpienia wybuchu są wydział produkcji tlenku propylenu oraz wydział produkcji Rokopoli.Wyciek substancji chemicznych może mieć miejsce w przypadku błędu operatora (np. przelanie cysterny) lub wystąpienia stanów awaryjnych (np. w sytuacji wystąpienia nieszczelności armatury procesowej). W PCC Rokita najbardziej niebezpieczny jest wyciek propylenu, tlenku etylenu i tlenku propylenu, gdyż mogą one prowadzić do wystąpienia atmosfery wybuchowej i w rezultacie, przy wystąpieniu innych czynników, do eksplozji. Istotnym ryzykiem jest również wyciek chloru, który może powodować zagrożenie toksyczne dla załogi i innych zakładów na terenie parku przemysłowego oraz mieszkańców Brzegu Dolnego, a także środowiska.
Konsekwencjami wystąpienia poważnej awarii przemysłowej w PCC Rokita dla człowieka mogą być takie zagrożenia jak promieniowanie cieplne, fala nadciśnienia, stężenia toksyczne w postaci chmury gazów i pary cieczy. Narażenie na wymienione czynniki może prowadzić do poważnego uszczerbku na zdrowiu, a w najgorszym przypadku nawet do śmierci. Konsekwencje wystąpienia poważnej awarii przemysłowej w PCC Rokita dla środowiska to możliwość znacznego zniszczenia środowiska lub pogorszenia jego stanu poprzez skażenie powietrza, wody i gleby. Zagrożenia powstałe w wypadku awarii przemysłowej mogą również spowodować straty materialne w postaci zniszczenia mienia i infrastruktury. 
Powyższe konsekwencje wystąpienia poważnej awarii przemysłowej mogą skutkować koniecznością wstrzymania produkcji przez Spółkę przez dłuższy okres czasu, co wpłynie negatywnie na wielkość realizowanych w tym czasie przychodów, a także może doprowadzić do zakończenia współpracy przez niektórych kontrahentów Spółki (zarówno dostawców jak i odbiorców). Negatywny wpływ na wyniki 
98GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA finansowe PCC Rokita będą miały także koszty odtworzenia i przywrócenia zdolności operacyjnej instalacji, odszkodowania i kary nałożone na Spółkę w związku z wyrządzonymi szkodami osobowymi i majątkowymi oraz koniecznością przywrócenia stanu pierwotnego. 
Spółka posiada systemy i procedury bezpieczeństwa działające na wszystkich poziomach technologicznych i organizacyjnych, w tym te dotyczące bezpieczeństwa i higieny pracy czy ochrony przed wystąpieniem poważnych awarii przemysłowych. Sygnały pochodzące z urządzeń AKPiA trafiają do komputerowych systemów wizualizacji i sterowania DCS (Distributed Control System), które sterują procesami poprzez automatyczną regulację wszystkich parametrów (dających sterować się automatycznie) lub poprzez podawanie odpowiednich komunikatów ostrzegawczych i alarmów. Systemy DCS odpowiedzialny są również za automatyczne wyłączenie instalacji lub jej części w przypadku, gdy wysterowanie parametrów do wartości przewidzianych programem nie jest możliwe lub jest nieskuteczne. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Czynnikami ograniczającym ryzyko wystąpienia poważnych awarii są m. in. codzienne przeglądy instalacji dokonywane przez doświadczony dział utrzymania ruchu, rozwinięty system aparatury kontrolno-pomiarowej i czujników sygnalizujący nietypowe zachowanie instalacji lub powodujący automatyczne wyłączenie instalacji, system zraszaczy uruchamianych automatycznie oraz fakt, iż instalacje Spółki są połączone z centrum dysponowania straży pożarnej działającej na terenie parku przemysłowego w Brzegu Dolnym. 
Ponadto, 
PCC Rokita jako odpowiedzialny podmiot w zakresie bezpieczeństwa posiada certyfikat na zgodność z normą ISO 45001, która stanowi potwierdzenie zaangażowania Spółki w utrzymywanie i ciągłą poprawę bezpieczeństwa i higieny pracy oraz podnosi standardy pracy wszystkich pracowników Spółki oraz pracowników Spółek zewnętrznych, wykonujących pracę na jej terenie. Ryzyko związane z zagrożeniem bezpieczeństwa energetycznego W związku ze specyfiką działalności produkcyjnej Spółki, w szczególności biorąc pod uwagę, że wysoce energochłonnym obszarem działalności jest produkcja chloru i alkaliów, istotnym jest niezakłócony dostęp do kluczowych mediów energetycznych. Spółka jest narażona na brak bieżącego dostępu do kluczowych mediów energetycznych w odpowiedniej ilości i jakości wymaganej do produkcji, w wyniku m.in. uzależnienia od małej liczby dostawców (dominująca pozycja negocjacyjna dostawców, dotyczy to dystrybucji energii elektrycznej, produkcji czystego azotu i dystrybucji gazu ziemnego), braku kontroli nad funkcjonowaniem infrastruktury logistycznej dostaw opartej o aktywa stron trzecich (energia elektryczna, gaz ziemny), jak i awarii urządzeń wytwórczych, sieci i systemów dystrybucyjnych wewnętrznych i zewnętrznych.Spółka posiada własną elektrociepłownię, w której oprócz energii cieplnej i pary technologicznej produkuje także energię elektryczną, przy czym udział energii elektrycznej pochodzącej z produkcji własnej wynosi jedynie około 17% całkowitego zapotrzebowania Spółki na ten surowiec. Spółka wprowadza środki zapobiegawcze w postaci wdrożonego certyfikowanego systemu zarządzania energią wg. ISO 50001, obowiązującej Procedury Systemu Zarządzania Energią, zabezpieczenia kilku źródeł dostaw mediów np. linie awaryjne dla prądu oraz azotu. Grupa na bieżąco prowadzi inwestycje wspierające zabezpieczanie w dostęp do kluczowych mediów energetyczny, w tym związane z modernizacją stacji i sieci elektroenergetycznych. Ponadto występuje ryzyko braku efektywności wykorzystania mediów energetycznych, co wiąże się z zagrożeniem ponoszenia nieuzasadnionych kosztów przez spółki Grupy. Dodatkowo w przypadku wystąpienia niekorzystnych warunków cenowych mediów energetycznych, głównie energii elektrycznej, węgla, gazu czy azotu, mogłoby dojść do zakłóceń bądź ograniczeń w produkcji.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. Aby zapobiegać realizacji tego ryzyka Spółka wdrożyła certyfikowany system zarządzania energią wg ISO 50001 oraz procedury Systemu Zarządzania Energią. Spółka stosuje zabezpieczenie kilku źródeł dostaw mediów np. linie awaryjne dla prądu i azotu. Prowadzone są również inwestycje wspierające bezpieczeństwo energetyczne Spółki i całego parku przemysłowego m.in. modernizacja głównych stacji elektroenergetycznych. Ryzyko wzrostu cen energii elektrycznej 
Koszty energii są kluczowym składnikiem kosztu wytworzenia produktów chemicznych. Obecnie polski przemysł chemiczny zmaga się z bardzo wysokimi cenami energii elektrycznej. W roku 2021 wzrosty cen energii elektrycznej na rynku energii elektrycznej były znaczące w stosunku do poziomu cenowego z roku 2020. Wpływ na takie zachowanie się cen miał wzrost cen uprawnień do emisji CO2, wzrosty cen podstawowych paliw: gazu i węgla, wzrost zapotrzebowania na energię elektryczną wynikający z odbudowywania się gospodarek po sytuacji pandemii w roku 2019 oraz mało wietrzne miesiące (OZE). Trend wzrostowy cen energii elektrycznej dotyczy wszystkich krajów Europy. Wsparciem dla przemysłu energochłonnego jest ustawa o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych z dnia 19 lipca 2019 r. Ustawa ma na celu wprowadzenie przepisów umożliwiających przyznawanie rekompensat pieniężnych przedsiębiorcom z sektora energochłonnego, których rentowność oraz konkurencyjność jest istotnie zagrożona w wyniku wzrostu cen energii elektrycznej, spowodowanego rosnącymi cenami zakupu uprawnień do emisji gazów cieplarnianych. Wysokość rekompensat uzależniona jest od różnych czynników, m.in. od poziomu dochodów z aukcji uprawnień do emisji w roku poprzedzającym rok, za który przyznawane są rekompensaty, wartości rekompensat dla instalacji, które 
99GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA złożyły wnioski o rekompensaty, poziomu intensywności pomocy publicznej w danym roku czy też poziomu krajowego wskaźnika emisyjności CO2. Rekompensaty na pokrycie pośrednich kosztów emisji dwutlenku węgla zostały przyznane po raz pierwszy za rok 2019. W 2020 r. PCC Rokita SA z tytułu rekompensat otrzymała 20,6 mln zł. Natomiast w 2021 roku za rok 2020 Spółka otrzymała kwotę 32,3 mln zł.Powyższe rozwiązanie nie zrekompensuje w całości rosnących kosztów zakupu energii elektrycznej. Kwestia rekompensat za rok 2021 i kolejne lata jest przedmiotem toczących się prac legislacyjnych. W odniesieniu do kosztów pośrednich poniesionych w latach 2021-2030 obowiązują nowe wytyczne Komisji Europejskiej, co skutkuje koniecznością nowelizacji Ustawy o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych. Nowelizacja przewiduje zmianę formuły obliczeń maksymalnej kwoty rekompensaty. Zamiast wartości referencyjnych będą do nich użyte dane rzeczywiste z roku kalendarzowego, za który są przyznawane rekompensaty. Nowelizacja wprowadza również możliwość zwiększenia pomocy w wypadku przedsiębiorstw, w których 75% pomocy nie wystarcza do zapewnienia odpowiedniej ochrony przed ryzykiem ucieczki emisji. Zmianie uległa lista sektorów i podsektorów energochłonnych uprawnionych do otrzymania rekompensat, wsparciem objęta zostanie również całość zużycia energii elektrycznej, niezależnie od źródła jej pochodzenia. Nowe przepisy umożliwią uprawnionym przedsiębiorstwom uzyskanie rekompensat na zasadach określonych przez Komisje Europejską na kolejny okres, tj. lata 2021-2030. Obecnie nowelizacja Ustawy została przekazana do podpisu Prezydenta. Powyższe rozwiązanie nie zrekompensuje w całości rosnących kosztów zakupu energii elektrycznej. Ważnym elementem obniżenia kosztów zakupu energii elektrycznej jest obniżenie poziomu opłaty mocowej dla sektorów energochłonnych tzw. reparametryzacja. W dniu 1 września 2021 r. weszła w życie ustawa o rynku mocy. Na jej podstawie Spółka od 1 października 2021 r. zaczęła korzystać z reparametryzacji. Obniżenie opłaty mocowej dla Spółki zależy od spełnienia szeregu warunków. Spółka korzystała z maksymalnego poziomu redukcji do 83% wartości opłaty mocowej w okresie październik – grudzień 2021 r. Opłata mocowa była pobierana od dnia 1 stycznia 2021 r. W roku 2021 wartość opłaty mocowej poniesionej przez Spółkę wyniosła ponad 12,9 mln zł.W zakresie zaopatrzenia w energię elektryczną, Spółka realizuje zakupy na Towarowej Giełdzie Energii na różne okresy (rok, kwartał, miesiąc, tydzień) Energię, zużywaną do procesów w tym roku, Spółka zakupywała w trakcie około 2 lat poprzedzających ten okres. Spółka kontynuuje zakupy energii elektrycznej z wyprzedzeniem, przy czym stopień pokrycia zapotrzebowania na energię elektryczną na kolejne okresy jest zróżnicowany.Decyzje Spółki o zamówieniu określonej ilości energii elektrycznej podejmowane są w zależności od aktualnej sytuacji na rynku energii. Część energii elektrycznej pochodzi z produkcji własnej PCC Rokita.W Polsce hurtowe ceny energii elektrycznej wyznaczane są przez transakcje zawierane na Towarowej Giełdzie Energii (TGE). Warunkiem podstawowym do dokonania zamówienia określonej mocy na dany okres jest dostępność wolumenów energii na TGE. Ceny energii w danym czasie stanowią podstawę do podjęcia przez Spółkę decyzji o zakupie konkretnego wolumenu.Wobec sytuacji na rynku energii elektrycznej, Spółka nie może wykluczyć w przyszłości inwestycji w zwiększenie zdolności produkcyjnych w ramach własnej produkcji energii.Trzeba mieć na uwadze, że ceny energii elektrycznej mają wpływ przede wszystkim na wyniki segmentu Chloropochodne. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości.W obszarze surowców mogą pojawić się zakłócenia w łańcuchach dostaw surowców energetycznych. Ryzyko wzrostu rynkowych cen praw do emisji dwutlenku węgla Coraz większym zagrożeniem dla konkurencyjności całego europejskiego przemysłu energochłonnego, w tym sektora chemicznego, stają się zasady związane z funkcjonowaniem europejskiego rynku uprawnień do emisji CO2. Ich ceny w roku 2021 kontynuowały trend wzrostowy, zapoczątkowany w jeszcze czwartym kwartale 2020 roku.  W grudniu 2021 r. odnotowano historyczne maksimum w wysokości 90,75 euro/EUA (ok. 170% wzrostu ceny w stosunku do grudnia 2020 r.), co bezpośrednio przekłada się na niespotykane dotąd wzrosty cen energii elektrycznej. Spółka jest emitentem dwutlenku węgla (CO2) i jest objęta wspólnotowym systemem handlu uprawnieniami do emisji CO2 (EU ETS). Koszty uprawnień do emisji CO2 wpływają w coraz większym stopniu na koszty wytworzenia produktów chemicznych.Uprawnienia do emisji CO2 (jednostki EUA) są częściowo nieodpłatnie otrzymywane przez Spółkę w ramach Krajowego Planu Rozdziału Uprawnień (tzw. KPRU), oraz dodatkowo nabywane na rynku w celu wypełnienia obowiązku umorzenia (pokrycia rzeczywistej emisji CO2).Aktualnie Spółka ma w pełni zabezpieczone potrzeby rozliczeniowe emisji CO2 w zakresie posiadanych uprawnień EUA w odniesieniu do emisji dla roku 2021 oraz częściowo dla roku 2022.W lipcu 2021 roku Ministerstwo Klimatu i Środowiska opublikowało wykaz instalacji wraz z przydziałem 
100GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA nieodpłatnych uprawnień do emisji na lata 2021-2025. Wykaz ten zawiera przewidywane przydziały nieodpłatnych uprawnień do emisji CO2 dla instalacji PCC Rokita SA na lata 2021-2025. W grudniu 2021 roku Ministerstwo Klimatu i Środowiska na podstawie ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych  opublikowało wykaz instalacji wraz z:−ostateczną roczną liczbą uprawnień do emisji przydzieloną na 2021 r.,−dostosowaną ostateczną roczną liczbą uprawnień do emisji przydzieloną na 2021 r., ustaloną w następstwie dostosowania przydziału uprawnień do emisji, o którym mowa w. ustawie.Ilość przyznawanych uprawnień będzie niewystarczająca na pokrycie potrzeb Spółki w tym zakresie, co determinuje obecnie konieczność nabywania uprawnień na rynku w celu corocznego umorzenia. Wpłynie to negatywnie na efektywność ekonomiczną Spółki. Jednocześnie na dzień publikacji raportu nie jest możliwe określenie wielkości tego wpływu na wyniki Spółki w przyszłości, zwłaszcza w odniesieniu do możliwości zmiany ostatecznej ilości uprawnień otrzymanych przez Spółkę w najbliższych latach. Ponadto ryzyko dotyczy również ceny uprawnień w przyszłości, co jest powiązane z niepewnością odnośnie funkcjonowania globalnego rynku węgla, widocznym wpływem planowanych interwencji Komisji Europejskiej oraz sytuacją na rynku paliw i sytuacją gospodarczą na świecie. Ponadto, oprócz ryzyka ceny samego uprawnienia, Spółka identyfikuje także dodatkowy czynnik ryzyka, jakim są wahania kursowe EUR/PLN. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim.Ryzyko związane z magazynowaniem towarów 
Grupa oferuje bardzo szeroką gamę produktów i dąży do ciągłego zapewnienia ich dostępności dla klientów. Znaczące zmiany w łańcuchu dostaw, związane zarówno z dostawami surowców, jak i produkcją towarów stanowią ryzyko, że system magazynowy nie będzie w stanie szybko dostosować się do wprowadzanych zmian. Może to w konsekwencji prowadzić do zakłóceń w ciągłości sprzedaży, czy też magazynowania towarów w nieodpowiednich warunkach. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. Spółka minimalizuje to ryzyko poprzez bieżące dostosowywanie zapleczy magazynowych do planów produkcyjnych i sprzedażowych w ramach prowadzonych inwestycji, uwzględniając wymagania prawne, klientów oraz ubezpieczyciela. Dodatkowo Spółka na bieżąco monitoruje minimalne stany zapasów kluczowych surowców. Ryzyko związane z następstwami wypadków przy pracy i chorób zawodowych
W związku z prowadzoną działalnością oraz specyfiką branży, w której działają spółki Grupy PCC Rokita, część pracowników zatrudnionych jest na stanowiskach narażonych na czynniki szkodliwe i uciążliwe. Istnieje ryzyko wystąpienia chorób zawodowych u pracowników, a także szczególne ryzyko wypadków śmiertelnych czy wypadków powodujących trwałą niezdolność do pracy. W Grupie w 2021 r. nie stwierdzono chorób zawodowych, nie odnotowano wypadków śmiertelnych przy pracy ani nie odnotowano wypadku, którego konsekwencjami byłaby trwała niezdolność do pracy. W przypadku zwiększenia wymogów związanych z bezpieczeństwem i higieną pracy, w szczególności rozszerzenia katalogu chorób zawodowych, nałożenia dodatkowych obowiązków w zakresie bezpieczeństwa stanowisk pracy (obniżenia wartości najwyższych dopuszczalnych stężeń czynników szkodliwych (NDS)), wzrostu liczby wypadków przy pracy lub stwierdzenia wystąpienia kolejnych chorób zawodowych, mogłaby wystąpić konieczność poniesienia dodatkowych kosztów. Mogłoby to mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową lub wyniki działalności Grupy.Stopień ryzyka związany z następstwami wypadków przy pracy oraz ryzyka chorób zawodowych zostały ocenione na poziomie średnim. Spółki Grupy zabezpieczają się przed wyżej opisanymi ryzykami poprzez ciągłe doskonalenie w następujących obszarach:−utrzymanie w ciągłej walidacji systemów detekcji substancji niebezpiecznych, −wykonywanie zgodnie z ustalonym harmonogramem pomiarów środowiska pracy, −stosowanie metodologii oceny bezpieczeństwa instalacji i jej kluczowych elementów za pomocą metody HAZOP,−oceny ryzyka zawodowego, −przeglądów i kontroli bhp,−oceny nowych wyrobów w zakresie bezpieczeństwa, −badań profilaktycznych pracowników,−dodatkowych szkoleń z zakresu bezpiecznych metod pracy.Ryzyko związane z ograniczoną liczbą dostawców oraz zakłóceniami w dostawach surowców
Ze względu na specyfikę branży chemicznej, w przypadku większości surowców wykorzystywanych przez Spółkę oraz spółki z Grupy, istnieje ryzyko wystąpienia ograniczonej dostępności lub nawet jej braku spowodowanej niewielką liczbą dostawców na rynku. Nie można też wykluczyć zwiększonego ryzyka nieprzewidzianych trudności we współpracy z niektórymi dostawcami.Spółka posiada możliwość zdywersyfikowania dostaw m.in. dla tlenku etylenu, benzenu, wapna, chlorku wapnia, soli oraz fosforu i fenolu. Niemniej jednak, może wystąpić ryzyko związane z zakłóceniami w dostawach i zapewnieniem płynności produkcyjnej. W zakresie tlenku propylenu potrzebnego do wytwarzania polioli dostawcą Kompleksu Polioli jest Kompleks Chlorowy, niemniej jednak w razie istotnie zwiększonych potrzeb tego surowca w przyszłości Spółka zwraca uwagę na możliwe wystąpienie trudności w zakresie bezproblemowej realizacji dostaw, z uwagi na bardzo wąską grupę potencjalnych dostawców i specyficzne wymagania logistyczne 
101GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA wymagające przygotowań z dużym wyprzedzeniem czasowym. W przypadku większości pozostałych surowców Spółka identyfikuje ryzyko dostępności surowców polegające na niewielkiej liczby dostawców, co w niektórych sytuacjach może także powodować zakłócenia w dostawach.W razie wystąpienia awarii bądź nieplanowanych przestojów na instalacjach dostawców spółek Grupy, będą musiały one częściej realizować dostawy surowców z alternatywnych źródeł, bądź całkowicie ograniczyć produkcję niektórych produktów. Grupa nie może zapewnić, że dostawy surowców w przyszłości będą odbywać się w sposób ciągły oraz że dostawy od producentów będą realizowane terminowo. Przerwy w dostarczaniu surowców do spółek Grupy lub ograniczenie wielkości dostaw mogą spowodować przerwy w produkcji bądź wstrzymanie produkcji. Mogą one również wpłynąć na wzrost kosztów produkcji, zmniejszenie produkcji i wielkość dostaw produktów do klientów lub opóźnienia w dostawach produktów. W konsekwencji może to mieć negatywny wpływ na działalność oraz wyniki finansowe Grupy. Zakłócenia w dostawach surowców mogą również wynikać z barier celnych. Od momentu przystąpienia Polski do Unii Europejskiej w 2004 roku, Polska podlega wspólnotowej polityce handlowej. Jednym z narzędzi ochrony rynku UE są cła importowe. Wysokość cła nie wpływała dotąd w sposób istotny na koszty produkcji w Grupie, istnieje jednakże ryzyko, iż w przyszłości, w celu ochrony interesów europejskich producentów surowców stosowanych przez Grupę, mogą zostać wszczęte postępowania, których skutkiem może być zwiększenie ceny bądź nawet ograniczenie importu surowców z krajów objętych postępowaniem. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. W celu ograniczenia tego ryzyka, spółki Grupy nieustannie poszukują alternatywnych możliwości zaopatrzenia surowcowego, podejmują działania zmierzające do dywersyfikacji źródeł dostaw oraz poprawy swojej pozycji negocjacyjnej wobec dostawców.Znaczna zmienność obserwowana przez Spółkę na rynku surowców od momentu wybuchu epidemii COVID-19, jest także dodatkowym czynnikiem ryzyka dla Spółki. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Bezpośrednie zakupy surowców z Rosji, zużywanych na potrzeby Grupy, stanowiły w minionym roku około 6% kosztów. W bieżącym roku planowaliśmy zmniejszenie poziomu tych zakupów. Łańcuchy dostaw w przemyśle petrochemicznym mogą być zakłócone w wyniku bezpośrednich i pośredników skutków wojny w Ukrainie, w tym może to dotyczyć tlenku etylenu oraz propylenu. Sytuacja ta już obecnie ma przełożenie na wzrosty cen surowców w Europie i na świecie a dalsze potencjalne scenariusze jej rozwoju istotnie się od siebie różnią.Ryzyko utraty kluczowych pracowników oraz braku wykwalifikowanej kadry
Jednym z głównych czynników warunkujących sukces w działalności Spółek Grupy PCC jest zdolność do utrzymania wykwalifikowanej kadry, zarówno zarządzającej jak i pracowników produkcyjnych. Nie ulega wątpliwości, że obecna pozycja rynkowa i sytuacja finansowa PCC Rokita SA są w dużym stopniu efektem wiedzy i doświadczenia obecnego kierownictwa Spółki, ale również wynikiem rzetelnej pracy pracowników produkcyjnych wykonujących zadania bezpośrednio na instalacjach chemicznych. Utrata najlepszych menedżerów oraz wykwalifikowanych pracowników produkcyjnych, posiadających odpowiednie kompetencje oraz uprawnienia do wykonywania danego rodzaju prac na instalacjach, może się wiązać z ryzykiem pogorszenia jakości zarządzania Spółką oraz wystąpieniem czasowych opóźnień w realizacji zamówień, co w konsekwencji mogłoby spowodować okresowe zakłócenie funkcjonowania PCC Rokita i negatywnie wpłynąć na tempo realizacji jej planów rozwojowych. PCC Rokita jest spółką działającą w ramach Grupy PCC, która podejmuje skoordynowane dla całej grupy działania związane z systemem edukacji i dostosowaniem kwalifikacji absolwentów do potrzeb rynku pracy. Grupa PCC prowadzi programy na każdym poziomie edukacji rozpoczynając od współpracy ze szkołami podstawowymi a kończąc na uczelniach wyższych.
W ostatnich latach system szkolnictwa branżowego odnotowuje znaczny spadek zainteresowania zawodami związanymi z pracą na produkcji, np. w zawodzie operator urządzeń przemysłu chemicznego, co w konsekwencji przekłada się likwidację klas oraz kierunków kształcenia w zawodach okołoprodukcyjnych. Następstwem takiej sytuacji jest niedostępność wykwalifikowanych pracowników produkcyjnych na rynku pracy i zwiększona konkurencja wśród pracodawców o pracownika.Wobec powyższego Spółka podejmuje szereg działań mających na celu zachęcenie młodych ludzi do podjęcia decyzji o wyborze kształcenia w zawodach okołoprodukcyjnych m.in. poprzez współpracę z lokalnymi szkołami zawodowymi w ramach kształcenia dualnego oraz rozbudowaną ofertę sytemu premii i nagród skierowanych dla młodocianych pracowników czy też gwarancję zatrudnienia po zakończeniu kształcenia. Dualne kształcenie zawodowe polega na ścisłej współpracy Spółki oraz szkoły zawodowej w zakresie podziału obowiązków związanych z kształceniem uczniów. Firma jest odpowiedzialna za kształcenie praktyczne, natomiast do szkoły deleguje ucznia celem uzupełnienia wiedzy teoretycznej. Dualne kształcenie zawodowe jest dla PCC Rokita ważnym elementem działań rekrutacyjnych. Dzięki temu PCC Rokita co roku może zaoferować zatrudnienie pracownikom, którzy posiadają kwalifikacje i wstępne doświadczenie w pracy zdobyte podczas obowiązkowych praktyk szkolnych. 
Oprócz niedostępności wykwalifikowanych pracowników produkcyjnych na rynku pracy, dodatkowym czynnikiem wpływającym na ryzyko utraty pracowników produkcyjnych jest dobrowolne rotacja pracownicza, której poziom w  2021 roku wyniósł 6,27%.
102GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Przy prowadzeniu procesu produkcyjnego bardzo ważne jest posiadanie wykwalifikowanych pracowników produkcyjnych (mistrz, młodszy mistrz, aparatowy). Utrata doświadczonych pracowników ma duży wpływ na prowadzenie procesu produkcyjnego. Przy małej ilości doświadczonych pracowników istnieje ryzyko ich nadmiernej eksploatacji (wykonywanie obowiązków, nadzór nad procesem, szkolenie młodych pracowników i nadzór nad ich pracą), co w konsekwencji może prowadzić do ich wypalenia zawodowego i rezygnacji z pracy. W momencie zatrudnienia młodzi pracownicy bardzo często nie posiadają uprawnień, które dopuszczają ich do wykonywania czynności na stanowisku aparatowy (RID i ADR, uprawnienia energetyczne, uprawnienia na wózki widłowe) i nabywają je dopiero w trakcie nauki. Brak wykwalifikowanej kadry stwarza ryzyko częstszych zdarzeń wypadkowych oraz zwiększa częstotliwość pomyłek w załadunkach – nieodpowiednia jakość, ilość produktu czy niewłaściwy środek transportu. Może to prowadzić również do częstszych uszkodzeń urządzeń (brak doświadczenia przy ich eksploatacji), jak również do błędów w prowadzeniu procesu produkcyjnego (brak wiedzy i doświadczenia oraz brak właściwego nadzoru).
Ewentualna utrata pracowników produkcyjnych wiąże się z koniecznością poniesienia kosztów związanych z wyszkoleniem pracowników na produkcji bez kwalifikacji w danym zawodzie. Dlatego też w celu ograniczenia tego ryzyka Spółka prowadzi na bieżąco wiele działań zapobiegawczych wpływających na pozyskanie i utrzymanie pracowników produkcyjnych poprzez rozwój systemu premii, dodatków stażowych, dodatków za dyspozycyjność związaną z pracą zmianową oraz bogaty program szkoleń i uprawnień.Ponadto nie ma pewności, że Spółce uda się w przyszłości zatrzymać członków wyższego kierownictwa i kluczowego personelu czy też wprowadzać do kadry zarządzającej nowych wykwalifikowanych pracowników o wysokich kompetencjach i niezbędnej wiedzy. Ewentualna utrata kluczowych pracowników wiązałaby się z koniecznością poniesienia dodatkowych kosztów związanych ze znalezieniem nowych wykwalifikowanych kluczowych pracowników. Jednakże dotychczasowa analiza pokazuje, że przypadki odejść członków wyższego kierownictwa i kluczowego personelu z dalszej współpracy z PCC Rokita są sporadyczne. 
Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. W celu ograniczenia tego ryzyka 
Spółka oraz spółki z Grupy PCC Rokita prowadzą szereg działań mających na celu utrzymanie i pozyskanie najlepszych pracowników poprzez rozwój motywacyjnego systemu wynagrodzeń i szeroki program szkoleń. W tym celu Spółka systematycznie weryfikuje swoją ofertę zatrudnienia w stosunku do rynku pracy poprzez benchmark dolnośląskich ofert pracy, udział w raportach płacowych oraz badaniach kluczowych wskaźników HR. Z pracownikami odchodzącymi z pracy przeprowadzane są Exit Interview, mające na celu wskazanie obszarów, które pracodawca może poprawić, a przez to zminimalizować ryzyko odejść pracowników. 
Dodatkowo prowadzone są działania wewnątrz organizacji umożliwiające szybsze wdrożenie pracownika poprzez dodatkowe szkolenie adaptacyjne dla nowozatrudnionych czy pakiet szkoleń nadających tzw. twarde uprawnienia dla tych pracowników. Częściowa reorganizacja pracy zmianowej prowadzona przez Spółkę także ma na celu minimalizowanie uciążliwości pracy w ruchu ciągłym, a przez zmniejszenie ryzyka odejść pracowników.Dla pracowników nieprodukcyjnych Spółka oferuje programy rozwojowe dostosowane do potencjału pracowników. Dodatkowym czynnikiem wpływającym na ryzyko utraty kluczowych pracowników mogą być potencjalne utrudnienia komunikacyjne i inne wynikające z pandemii COVID-19. Równolegle wśród personelu spółek Grupy PCC Rokita pracuje kilka osób pochodzących z Ukrainy, stąd ryzyko związane z ewentualną utratą pracowników w związku z mobilizacją wojskową w kraju objętym wojną jest niewielkie.Ryzyko awarii systemów OT (Operational Technology) i systemów informatycznychDziałalność spółek Grupy PCC Rokita wiąże się z wykorzystaniem systemów informatycznych koniecznych zarówno dla prowadzonej działalności operacyjnej, jak i do zadań związanych z zarządzaniem Spółką. Spółki Grupy PCC Rokita ponadto wykorzystują zaawansowane systemy sterowania przemysłowego służące do nadzorowania procesów produkcji. Obszar teleinformatyki jest obsługiwany przez PCC IT SA z siedzibą w Brzegu Dolnym, będącą spółką zależną PCC SE. Spółka ta pełni rolę centrum kompetencyjnego IT, świadcząc usługi teleinformatyczne dla Spółek Grupy PCC Rokita.Wystąpienie awarii systemów informatycznych i systemów OT wykorzystywanych w Spółce mogłoby skutkować czasowym przestojem w produkcji oraz mogłoby mieć negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową lub wyniki działalności Spółki. Ponadto wystąpienie zakłóceń związanych z cyberatakami wobec systemów służących do nadzorowania procesów produkcji, mogłoby skutkować niekontrolowanymi reakcjami chemicznymi i spowodować poważne w skutkach zniszczenia instalacji produkcyjnych (np. w wyniku pożaru lub wybuchu) lub też emisje substancji chemicznych. Skutkiem cyberataku mogą być szkody osobowe, zniszczenie majątku trwałego o dużej wartości, utrata możliwości produkcji oraz w efekcie utrata związanego z nią zysku.W procesie zarządzania przedsiębiorstwem spółki Grupy wykorzystują zintegrowany system informatyczny. W toku działalności nie można wykluczyć powstania takiej sytuacji, w której awarii ulegnie cały lub istotny element systemu. Ryzyko takie wprawdzie istnieje w niedużym zakresie, ale 
103GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA jego powstanie może ograniczyć lub utrudnić realizację założonych celów ekonomicznych w określonym czasie. Stopień ryzyka dla awarii systemów OT oraz cyberataków został oceniony na poziomie wysokim natomiast stopień ryzyka dla awarii systemów informatycznych został oceniony na poziomie średnim. Poprzez rozwój wykorzystywanych technologii informatycznych Spółka przeciwdziała wystąpieniu tego ryzyka. Dodatkowo w związku z wojną w Ukrainie wzrasta na całym świecie ryzyko cyberataków.Ryzyko utraty kluczowego odbiorcy
Ze względu na szerokie portfolio produktowe Grupa PCC Rokita posiada bardzo dużą bazę odbiorców, jednocześnie ich rozkład potwierdza zasadę Pareto: około 80% produktów trafia do 20% odbiorców, co w ocenie Spółki jest normą rynkową. W swojej ofercie Grupa posiada produkty masowe, które sprzedawane są do kilkudziesięciu klientów, jak również produkty specjalistyczne, które trafiają tylko do kilku odbiorców. Jednocześnie każdy kompleks produkcyjny w ramach Grupy PCC Rokita, sprzedaje część produktów do międzynarodowych grup kapitałowych, tak więc suma obrotów z takimi podmiotami jest wielkością znaczącą. Stąd też istnieje ryzyko, iż utrata odbiorcy produktu specjalistycznego lub odbiorcy będącego dużym koncernem chemicznym może istotnie wpłynąć na wyniki Grupy PCC Rokita. W przypadku wydłużającego się oddziaływania epidemii na gospodarkę światową, sytuacja taka może powodować negatywne skutki finansowe dla kontrahentów Grupy PCC Rokita.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Grupa cały czas dąży do takiego ukształtowania portfela klientów, który zapewnia odpowiedni stopień dywersyfikacji klientów i minimalizuje wpływ ewentualnej utraty pojedynczego odbiorcy. Szczególna uwaga Grupy poświęcona jest małym i średnim firmom, które bardziej potrzebują wsparcia obsługi przed i posprzedażowej niż duże korporacje. Dzięki zwiększaniu ich udziału w portfelu klientów oraz ich lojalności Spółka stabilizuje swoją sprzedaż, a ryzyko utraty pojedynczego klienta staje się mniej dotkliwe. Ryzyko 
związane z wadliwym produktem 
Grupa dąży do osiągnięcia jakości swoich wyrobów, 
spełniających oczekiwania klientów m.in. poprzez zachowanie odpowiednich standardów procesu produkcyjnego, 
kilkuetapową kontrolę jakości (od surowca po wyrób końcowy) dbałość o kompetencje personalne, jak również
 należyty stan techniczny instalacji i aparatury kontrolno-pomiarowej. 
Pomimo funkcjonującego systemu zapewnienia jakości, nie można jednak wykluczyć 
powstania wadliwej partii produktu z przyczyn wynikających, np. z błędu ludzkiego, ukrytej wady surowca, awarii urządzeń wykorzystywanych w procesie produkcji czy kontroli jakości, jak również uszkodzenia produktu w trakcie transportu. Konsekwencją powyższego może być złożenie reklamacji przez klienta, co może spowodować konieczność poniesienia przez Spółkę kosztów z tego tytułu, 
utratę marży czy też utratę zaufania klienta.
Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Wdrożony certyfikowany i ciągle doskonalony system zarządzana jakością, funkcjonujący w ramach zintegrowanego systemu zarzadzania PCC Rokita, jak również systemowe podejście do rozwiązywania problemów jakościowych mają na celu ograniczenie powyższych ryzyk. Ryzyko 
związane z incydentami w obszarze logistyki, nieefektywnym procesem logistycznym oraz związane ze szkodami powstałymi podczas transportu surowców i towarów Większość surowców wykorzystywanych w produkcji oraz duża część produktów finalnych Spółki to substancje niebezpieczne posiadające właściwości palne, toksyczne, żrące, trujące, które mogą stwarzać zagrożenie dla środowiska naturalnego, co znacznie podwyższa ryzyko związane z ich transportem. Dodatkowo w wyniku awarii lub zdarzeń losowych powstaje ryzyko utraty ciągłości w łańcuchu dystrybucji i ryzyko braku odpowiednich metod działania na wypadek takiego zdarzenia. Może to skutkować nieterminową dostawą lub brakiem dostawy istotnego surowca, co może z kolei mieć wpływ na ciągłość produkcji.Według danych za 2021 roku w przypadku istotnej ilości wolumenu kupowanych przez Spółkę surowców oraz istotnej ilości wolumenu sprzedawanych produktów organizacja transportu leży po stronie Spółki. Wystąpienie awarii, pożarów, wybuchów czy innych podobnych zdarzeń poza terenem zakładu Spółki skutkujących szkodami na mieniu i zdrowiu osób trzecich będzie oznaczać dla Grupy konieczność poniesienia dodatkowych kosztów, np. w postaci kar, odszkodowań i zadośćuczynienia czy też przywrócenia do stanu poprzedniego środowiska lub mienia. 
Dodatkowo w wyniku awarii lub zdarzeń losowych powstaje ryzyko utraty ciągłości w łańcuchu dystrybucji i ryzyko braku odpowiednich metod działania na wypadek takiego zdarzenia. Może to skutkować nieterminową dostawą lub brakiem dostawy istotnego surowca, co może z kolei mieć wpływ na ciągłość produkcji.Wewnętrzne oraz zewnętrzne audyty przeprowadzone na przełomie 2020 i 2021 roku wykazały, iż PCC Rokita oraz jej spółki zależne m.in. PCC Autochem podejmują wiele działań prewencyjnych związanych z bezpieczeństwem przewozu towarów niebezpiecznych poprzez korzystanie z wyselekcjonowanej grupy sprawdzonych przewoźników, zdefiniowanie wymagań klientów dotyczących rozładunków, określenie wymaganego wyposażenia dla zewnętrznych kierowców, szkolenie kierowców w zakresie zasad bezpieczeństwa oraz określenie obowiązków kierowców na punktach przeładunkowych, co istotnie podnosi poziom bezpieczeństwa transportu surowców i produktów Spółki. Jednak w sytuacji, kiedy w ramach umów ubezpieczeń wykorzystane zostaną limity lub kiedy umowy te nie będą miały zastosowania z racji różnych wyłączeń, lub też w przygotowaniu produktu, jego załadunku i zabezpieczeniu zostały popełnione błędy po stronie Grupy PCC Rokita istnieć będzie konieczność poniesienia kosztów 
104GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA związanych z utratą produktu oraz żądaniem naprawienia szkody przez osoby trzecie, co przełoży się negatywnie na jej wyniki finansowe.Ponadto materializacja ryzyka nieefektywnego procesu transportowego może skutkować nieoptymalnymi zdolnościami transportowymi załadunkowymi i rozładunkowymi, błędami lub opóźnieniami w dostawie towarów czy surowców, ograniczonym dostępem do infrastruktury transportowej, niedostateczną infrastrukturą kolejową.. Istotnymi czynnikami zewnętrznymi, które wpływają na to ryzyko są m.in.  sytuacja geopolityczna oraz zmiany w przepisach prawnych, natomiast do czynników wewnętrznych należy zarządzanie procesem. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Spółki Grupy zabezpieczają się przed tym ryzykiem poprzez zlecanie usług transportu niebezpiecznych substancji tylko zaufanym i solidnym kontrahentom, posiadającym wymagane uprawnienia i polisy, a także poprzez umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej od szkód wyrządzonych osobom trzecim. W miarę możliwości i specyfiki dla części surowców czy produktów możliwe jest wykorzystanie logistyki opartej na różnych rodzajach transportu (kolejowy, drogowy, intermodalny). Ponadto sytuacja w Ukrainie może mieć wpływ na logistykę dostaw jak również na realizację wysyłek. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu.Ryzyko związane z większościowym akcjonariuszem i z powiązaniem z podmiotami z Grupy Kapitałowej PCCPodmiotem dominującym w stosunku do PCC Rokita jest PCC Chemicals GmbH. Dzięki posiadaniu większości głosów na Walnym Zgromadzeniu PCC Rokita, PCC Chemicals GmbH może wywierać istotny wpływ na decyzje w zakresie najważniejszych spraw korporacyjnych dotyczących funkcjonowania Spółki, takich jak zmiana Statutu, podwyższenia czy obniżenia kapitału zakładowego Spółki, emisji obligacji zamiennych, wypłaty dywidendy i innych czynności, które zgodnie z Kodeksem Spółek Handlowych wymagają większości głosów (zwykłej lub kwalifikowanej) na Walnym Zgromadzeniu. PCC Chemicals GmbH posiada również wystarczającą liczbę głosów do powoływania większości członków Rady Nadzorczej, która z kolei powołuje wszystkich członków Zarządu. W związku z posiadanymi uprawnieniami, PCC Chemicals GmbH posiada zdolność do sprawowania znaczącej kontroli nad działalnością Spółki. W związku z tym istnieje ryzyko, że przy wykonywaniu uprawnień korporacyjnych PCC Chemicals GmbH może działać w sposób sprzeczny z interesami Spółki lub innych akcjonariuszy.Grupa PCC Rokita jest silnie powiązana z podmiotami z Grupy Kapitałowej PCC SE. Powiązania te obejmują między innymi sprzedaż produktów Grupy do podmiotów z Grupy Kapitałowej PCC SE oraz dokonywanie przez podmioty z Grupy Kapitałowej PCC SE na rzecz Spółek Grupy PCC Rokita dostaw surowców, a także świadczenie na rzecz Grupy usług koniecznych dla wykonywania przez nią bieżącej działalności. Szczególnie silne powiązanie dotyczy spółki PCC IT SA, w zakresie obsługi informatycznej oraz telekomunikacyjnej, utrzymywania serwerów, domen internetowych oraz udostępniania sprzętu.Istnieje ryzyko, że w sytuacji wyjścia PCC Rokita z Grupy Kapitałowej PCC SE, zaistnieje konieczność zaangażowania alternatywnych dostawców usług i surowców świadczonych/dostarczanych aktualnie przez podmioty z Grupy Kapitałowej PCC, co może mieć istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową lub wyniki działalności Grupy. 
Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim.Ryzyko zaangażowania w nieopłacalne lub zbyt ryzykowne inwestycje, ryzyko niewykorzystania możliwości rozwoju
Jednym z kluczowych elementów strategii rozwoju Spółki i Grupy Kapitałowej są inwestycje. Istnieje ryzyko, że Spółka zaangażuje się w nieopłacalne lub zbyt ryzykowne inwestycje albo nie wykorzysta możliwości rozwoju ze względu na niewłaściwą wycenę inwestycji i jej analizę finansową (due diligence) wraz z oceną ryzyk prawnych, podatkowych, finansowych, operacyjnych czy technicznych w fazie poprzedzającej inwestycję. Spółka może też nie wykorzystać możliwości rozwoju ze względu na nieodpowiednie ukierunkowanie strategii na identyfikację potencjalnych celów inwestycyjnych i ich wybór.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie niskim. Aby zapobiegać materializacji tego ryzyka Spółka zatrudnia wysoko wyspecjalizowaną kadrę z dużym doświadczeniem w prowadzeniu projektów inwestycyjnych, badawczo-rozwojowych, czy też marketingowych. Koncentruje się przede wszystkim na projektach, które kończą się uzyskaniem produktów dedykowanych do szerokiego wachlarza aplikacji oraz do klientów różnych branż, zwiększeniem mocy produkcyjnych czy też optymalizacją obecnych procesów. Decyzje inwestycyjne poprzedzone są kilkuetapową weryfikacją rynku oraz szeroką analizą wpływu inwestycji na Spółkę w perspektywie średnio i długoterminowej, w tym analizą opłacalności projektów oraz ryzyka. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Dynamiczna sytuacja w Ukrainie powoduje, że bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób ona potencjalnie przełoży się na działalność Grupy PCC Rokita w przyszłości, w tym na inwestycje.Ryzyko bezpieczeństwa fizycznego
Działalność produkcyjna PCC Rokita i innych spółek produkcyjnych wchodzących w skład Grupy w obszarze procesów syntezy chemicznej związana jest z magazynowaniem i stosowaniem substancji o właściwościach palnych, wybuchowych, toksycznych, żrących i niebezpiecznych dla środowiska. Zarówno ta działalność jak i infrastruktura spółek mogą stać się celem działań o charakterze sabotażu lub aktów terrorystycznych. 
105GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Istnieje również ryzyko włamania lub wtargnięcia nieupoważnionych osób na teren parku przemysłowego. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. W ramach systemu ochrony obszaru prowadzenia działalności chemicznej zostały wdrożone, zatwierdzone przez właściwe służby, plany ochrony wymagane obowiązującymi przepisami. Teren parku przemysłowego jest ogrodzony i chroniony przez wyspecjalizowaną służbę ochrony. Teren parku przemysłowego oraz poszczególne obiekty na jego terenie objęte są systemem kontroli dostępu oraz monitoringu CCTV. Obszar parku przemysłowego PCC Rokita objęty jest również zakazem przelotów statków powietrznych. 
Ryzyko braku dostosowania się do potrzeb rynku W związku z dużą zmiennością rynku, istnieje ryzyko niedostosowania zdolności produkcyjnych do aktualnych potrzeb rynku, czy to w zakresie wolumenu czy rodzaju produkcji. Ryzyko dotyczy zarówno zbyt małych zdolności produkcyjnych względem popytu rynkowego jak i tego, że wolumen produkcji nie dostosuje się do spadku zapotrzebowania na rynku i będzie miała miejsce sytuacja niewykorzystanych zdolności produkcyjnych.
Spółka na bieżąco monitoruje swoją pozycję na rynku oraz możliwości sprzedażowe. W przypadku zauważenia perspektywy potencjału wzrostu przygotowuje analizy inwestycyjne i założenia handlowe do oceny takiego projektu. Na tej podstawie podejmowane są decyzje, czy warto oraz czy Spółka może sobie pozwolić na rozbudowę mocy produkcyjnych.W przypadku nadpodaży rynkowej Spółka walczy z konkurencją na rynku na zasadach rynkowych, dostosowując w miarę możliwości swój portfel produkcji do bieżących wymagań rynku. W sytuacjach okresowych pewną rezerwę stanowi baza magazynowa, stanowiąca krótkoterminowy bufor na zawirowania popytowo-podażowe na rynku. W przypadku produktów podstawowych Spółka dąży do ciągłego zwiększania portfela swoich klientów poszerzając swoją obecność w ujęciu geograficznym oraz branżowym. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Aby uchronić się przed materializacją ryzyka Spółka wykorzystuje elastyczne możliwości produkowania szerokiej gamy produktów na jednej instalacji, a z drugiej strony, posiadając kilka instalacji, ma możliwość produkowania na nich jednego produktu. Spółka utrzymuje bezpieczne poziomy magazynowe produktów. Na bieżąco też przeprowadza analizę nowych zdolności produkcyjnych i podejmuje decyzje o ewentualnych inwestycjach.  Ryzyko ciągłości produkcji i dostępności produktuOprócz nieplanowanych przestojów produkcji na skutek awarii, zakłócenia procesów produkcyjnych mogą nastąpić w wyniku szeregu zdarzeń niezależnych od Spółki, takich jak strajki, akcje protestacyjne, spory zbiorowe, wypadki przy pracy, brak dostępności zasobów ludzkich, braki lub opóźnienia w dostawach surowców, braki lub opóźnienia w dostawach części zamiennych maszyn i urządzeń niezbędnych do utrzymania ruchu poszczególnych instalacji technologicznych, zakłócenia w dostawach energii lub innych mediów, a także w wyniku wystąpienia takich zdarzeń jak: klęski żywiołowe, ataki terrorystyczne, akty sabotażu, pandemie. Zakłócenia procesów produkcji skutkować będą również możliwym obniżeniem przychodów ze sprzedaży.W ramach prowadzonej przez Spółkę działalności występuje ryzyko zakłócenia ciągłości produkcji, co w efekcie może spowodować, że wolumen produkcji lub jej elastyczność, a także dostępność produktu dla odbiorcy końcowego spadnie poniżej oczekiwanego poziomu. Może to nastąpić w efekcie niezawinionej awarii instalacji, nieodpowiedniego zarządzania ciągłością produkcji, niewłaściwego procesu usuwania szkód, usterek, czy zarządzania incydentami lub z uwagi na dłuższy od przewidywanego okres przestoju pracy związany z remontami i usprawnianiem pracy instalacji lub w związku z nieefektywnym procesem napraw i bieżącego utrzymania.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Grupa w celu zminimalizowania ryzyka rozbudowuje moce wytwórcze oraz stosuje działania prewencyjne w postaci okresowych postojów w celu dokonania m.in. cyklicznych napraw i wymian części urządzeń i instalacji oraz dokonuje zakupów części zamiennych z uwzględnieniem ich wskaźników awaryjności i utrzymuje stany magazynowe zamiennych części strategicznych. Grupa optymalizuje również produkcję z punktu widzenia długookresowego funkcjonowania danej instalacji oraz stosuje zabezpieczenia technologiczne na instalacjach. 
12.3.Ryzyka finansowe
Ryzyko spadku marż Spółki Grupy, w tym w szczególności PCC Rokita, działają na rynkach, które wykazują cykliczne wahania popytu, co ma wpływ na kształtowanie się poziomu cen poszczególnych produktów. W związku z tym uzyskiwane marże mogą ulegać istotnym zmianom, w szczególności mogą ulegać istotnemu obniżeniu w czasach dekoniunktury. Może to powodować niepewność co do oczekiwań Grupy i wpłynąć na pogorszenie wyników finansowych.Natomiast utrzymywanie wysokich cen produktów spółek Grupy lub niewystarczająca jakość produktu przy danym poziomie ceny może w pewnych okresach powodować utratę niektórych odbiorców, co również może wpłynąć na sytuację finansową i osiągane wyniki Grupy. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. Grupa ogranicza to ryzyko poprzez skracanie terminów ważności ofert handlowych, kontrolę kosztów operacyjnych i utrzymywanie ich na jak najniższym poziomie oraz przez zwiększanie mocy produkcyjnych i dywersyfikację portfela 
106GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA produktów. Dzięki temu osiąga poziom efektywności umożliwiający generowanie zadowalających wyników także w czasie niekorzystnej fazy cyklu koniunkturalnego. Grupa prowadzi również stały monitoring czynników makroekonomicznych, monitoring rynku i serwisów rynkowych, aby odpowiednio szybko reagować na zmiany zachodzące w otoczeniu makroekonomicznym. Działania w zakresie poszukiwania zastosowań niszowych do obecnych produktów czy poszerzanie portfela klientów o nowe aplikacje i branże, w których obecne lub nowe produkty mają wyższe marże, to kolejne działania, które ograniczają ryzyko obniżenia marż. W związku z konfliktem w Ukrainie istnieje ryzyko znacznego spadku marż z uwagi na drastycznie drożejące surowce energetyczne (gaz, węgiel, ropa naftowa). Spółka nie może aktualnie przewidzieć, czy będzie w stanie przełożyć te podwyżki kosztów na rynek.Ryzyko kredytoweGrupa PCC Rokita prowadzi sprzedaż produktów i usług z odroczonym terminem płatności, w związku z czym istnieje ryzyko nieotrzymania od kontrahentów należności za dostarczone produkty i usługi. Wolne środki pieniężne Grupa lokuje w bankach (lokaty terminowe oraz rachunki bieżące), z czym związane jest niskie ryzyko kredytowe, gdyż są to instytucje o dużej wiarygodności. Grupa PCC Rokita jest ponadto narażona na ryzyko kredytowe w związku z udzielonymi poręczeniami i gwarancjami. Całkowita wartość zobowiązań warunkowych PCC Rokita wyniosła 144,0 mln zł i dotyczyła otrzymanych dotacji oraz poręczeń spłaty kredytu udzielonych spółkom powiązanym, poręczeń za przyszłe zobowiązania spółek powiązanych z tytułu zakupu surowców, materiałów i usług, zobowiązań z tytułu gwarancji bankowych udzielonych w głównej mierze jako zabezpieczenie wykonania umów handlowych. W celu optymalizacji zarządzania płynnością w Grupie PCC SE wdrożone są programy udzielania pożyczek wewnątrzgrupowych. Spółki dysponujące nadwyżkami finansowymi udzielają pożyczek spółkom, które posiadają niewystarczającą ilość gotówki. Z racji tego, że środki te alokowane są wewnątrz Grupy PCC SE, ryzyko kredytowe w tym zakresie uważa się za nieistotne. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie niskim. W celu zminimalizowania ryzyka kredytowego Spółka prowadzi bieżący monitoring należności, stosuje procedurę windykacyjną, procedurę odsetkową, procedurę przyznawania limitów kredytowych oraz ubezpiecza przeważającą część należności handlowych. Aktualnie w związku z zagrożeniem spowodowanym pandemią COVID-19 zaostrzone zostały zasady wydawania zgód na przyznawanie terminów płatności i kredytów kupieckich. Jednocześnie większość odbiorców to długoletni kontrahenci, co istotnie zmniejsza ryzyko kredytowe. Pandemia koronawirusa może natomiast powodować niewywiązanie się kontrahentów ze zobowiązań. Jej wpływ na kontrahentów jest niezależny od Spółki i w chwili obecnej niemożliwy do oceny. Z uwagi na stan wojenny na terytorium Ukrainy, stopień ryzyka może ulec podwyższeniu. Stan należności handlowych z klientami z krajów Rosja, Białoruś i Ukraina obecnie nie przekracza kwoty 2,5 mln zł. Należności są ubezpieczone w ramach polisy z gwarancjami Skarbu Państwa. Ubezpieczenie to pokrywa 95% należności (udział własny 5%) i obejmuje obok ryzyka rynkowego, także ryzyko polityczne i sił wyższych.Ryzyko pogorszenia płynnościGrupa PCC Rokita narażona jest na ryzyko związane z możliwym pogorszeniem płynności finansowej. Przyczyny pogorszenia płynności finansowej mogą mieć charakter zewnętrzny, tzn. być niezależne od Spółki oraz wewnętrzny, pozostający w obszarze jej wpływów. Do zewnętrznych czynników wpływających na pogorszenie płynności finansowej należy między innymi gwałtowny wzrost cen surowców, niemożliwy do przełożenia na ceny produktów, niekorzystna zmiana kursów walutowych, niespodziewany wzrost stóp procentowych, agresywne działania konkurencji, 
zakłócenia w logistyce towarów czy też zmiany w przepisach prawa. Wewnętrznymi przyczynami pogorszenia zdolności płatniczej mogą być w szczególności trudności w ściąganiu należności, nadmierny wzrost zapasów, niewłaściwe relacje między aktywami obrotowymi a zobowiązaniami krótkoterminowymi, zbyt wysokie zadłużenie w odniesieniu do wysokości kapitałów własnych, niedostateczna kontrola kosztów, mało konkurencyjna strategia rozwoju, duże nakłady na nietrafione inwestycje.Spółki Grupy, w tym PCC Rokita posiadają obecnie pełną zdolność do regulowania swoich zobowiązań, jednakże nie można wykluczyć potencjalnego pogorszenia tej sytuacji w przyszłości. Ewentualne pogorszenie płynności finansowej może negatywnie wpłynąć na relacje z kontrahentami i podmiotami finansującymi działalność Spółek. Całkowita utrata płynności finansowej może spowodować bankructwo Spółki.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie niskim.. W celu minimalizacji tego ryzyka Spółka na bieżąco monitoruje zewnętrzne i wewnętrzne przesłanki ewentualnego pogorszenia zdolności płatniczej oraz podejmuje działania w kierunku maksymalizacji udziału kapitału długoterminowego w finansowaniu spółek Grupy.Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie PCC Rokita, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości.Natomiast w przypadku wydłużającego się wpływu pandemii COVID-19 na globalną koniunkturę, sytuacja ta może mieć wpływ na płynność i ryzyko z nią związane.Ryzyko wzrostu kosztów finansowaniaSpółki wchodzące w skład Grupy Kapitałowej PCC Rokita są stronami umów finansowych, z których część oparta jest na 
107GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA zmiennej stopie procentowej. W związku z powyższym spółki te narażone są na ryzyko zmiany stóp procentowych, m.in. w odniesieniu do już zaciągniętych kredytów, jak również w przypadku zaciągania nowego lub refinansowania istniejącego zadłużenia. Ewentualny wzrost stóp procentowych może spowodować wzrost kosztów finansowych, a tym samym wpłynąć negatywnie na wyniki osiągane przez Grupę. Analogicznie ewentualny spadek stóp procentowych może wpłynąć na spadek kosztów finansowych, a tym samym wywrzeć pozytywny wpływ na jej wyniki finansowe.Ponadto emitowane przez Spółkę obligacje charakteryzują się stałym oprocentowaniem. Podatność na to ryzyko jest niska. W celu ograniczenia ryzyka wzrostu stóp procentowych Spółka dominująca zdecydowała się zastosować strategie zabezpieczające, zawierając transakcje IRS (Swap stopy procentowej). Niezależnie od tego faktu, Grupa w dalszym ciągu monitoruje stopień narażenia na ryzyko wzrostu stopy procentowej i nie wyklucza w przyszłości podjęcia dalszych działań ograniczających to ryzyko. Do wzrostu kosztów finansowania bankowego może również przyczynić się niespełnienie niektórych warunków umów kredytowych, co w konsekwencji daje kredytodawcom możliwość podwyższenia marży. Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie PCC Rokita, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości.Ze względu na pandemię COVID-19, w najbliższych okresach sprawozdawczych Spółka nie jest w stanie określić poziomu zmienności stop procentowych.Ryzyko kursowe Znaczna część sprzedaży Grupy Kapitałowej jest związana z eksportem produktów. W 2021 roku udział eksportu w sprzedaży Grupy wyniósł około 54%, w PCC Rokita stanowił również około 54% sprzedaży jednostkowej. Duża część przychodów krajowych jest realizowana w walutach obcych, dodatkowo Grupa dokonuje zakupów materiałów do produkcji na rynkach zagranicznych za które płaci w walutach obcych, głównie w EUR i USD. W związku z tym Grupa narażona jest na ryzyko zmiany kursów walutowych, a jego ostateczny wpływ na wyniki Spółki zależny jest od poziomu zmian kursów oraz skali importu i eksportu w danym okresie czasu.Ryzyko kursowe w spółkach Grupy dotyczy również leasingów oraz innych zobowiązań rozliczanych w walutach obcych a także udzielonych pożyczek. Zmiany kursów walut, w których Spółki dokonują rozliczeń, mogą niekorzystnie wpłynąć na wyniki działalności Grupy. Przychody uzależnione od kursów walut obcych przeważały w ostatnich latach nad kosztami zależnymi od walut obcych, w wyniku czego Spółka posiadała dodatnią ekspozycję walutową. Deprecjacja złotówki sprzyjała poprawie wyniku Spółki na działalności operacyjnej, podczas gdy aprecjacja złotówki prowadziła do obniżenia zyskowności. Zwykle Grupa narażona jest na ryzyko aprecjacji złotego względem euro oraz dolara (przychody w walucie są wyższe niż koszty w walucie), dlatego Spółka dopuszcza możliwość zastosowania strategii zabezpieczenia się przed gwałtownym umocnieniem złotówki. Grupa PCC Rokita sporadycznie wykorzystuje instrumenty pochodne do zarządzania ryzykiem walutowym, koncentrując swoje działania w powyższym zakresie na stosowaniu hedgingu naturalnego polegającego na finansowaniu działalności w walucie, w której Spółka generuje przychody ze sprzedaży. Tym samym, w odniesieniu do kursu EUR/PLN, poprzez zaciągnięcie zadłużenia w tej walucie, Spółka dąży do ograniczenia wpływu ryzyka jego zmian na generowane przepływy pieniężne z tytułu części przychodów ze sprzedaży denominowanych lub indeksowanych w EUR. Zaciągnięte pożyczki walutowe wyceniane były na każdy dzień bilansowy po średnim kursie walutowym ogłaszanym przez NBP tego dnia. W konsekwencji Grupa narażona jest na występowanie różnic kursowych mogących powodować dodatkową zmienność wyniku finansowego. W celu ograniczenia zmienności prezentowanych wyników księgowych, Grupa objęła zasadami rachunkowości zabezpieczeń przepływów pieniężnych wspomniane pożyczki walutowe wyznaczając je jako instrumenty zabezpieczające na zabezpieczenie określonych przychodów ze sprzedaży denominowanych lub indeksowanych w EUR, z których wynika ryzyko walutowe. Na dzień 31.12.2018 roku ujęta w sprawozdaniu z sytuacji finansowej w innych dochodach całkowitych kwota różnic kursowych od instrumentu zabezpieczającego wyniosła 12 506 tys. zł. Od 2019 roku Jednostka Dominująca rozpoznaje w wyniku finansowym część tej efektywnej wartości zabezpieczenia. Pozostała na dzień 30 czerwca 2021 roku kwota w wysokości 11 432 tys. zł będzie rozpoznawana w wyniku finansowym w perspektywie kilku najbliższych lat (prawdopodobnie do 2029 roku).Na dzień publikacji raportu Spółka i spółki Grupy nie posiadają otwartych pozycji zabezpieczających.Spółka posiada dodatnią ekspozycję walutową, przychody w walucie są wyższe niż koszty w walucie, każde umocnienie się złotówki będzie prowadziło do obniżenia zyskowności.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Od początku pandemii Spółka obserwuje dużą zmienność kursów walutowych i identyfikuje to zdarzenie, jako mające wpływ na zwiększenie ryzyka walutowego.Ponadto sytuacja związana z wojną w Ukrainie destabilizuje rynki finansowe i wpływa na dużą dynamikę zmian kursów walut. 
108GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
12.4.Ryzyka związane z otoczeniem
Ryzyko silnej konkurencji cenowej 
Część produkcji wytwarzanej i sprzedawanej przez Grupę PCC Rokita stanowią wyroby standardowe, znajdujące zastosowanie w różnych branżach. W tym segmencie liderami na rynku są wielkie koncerny zachodnioeuropejskie, które dzięki dużej skali produkcji mogą oferować swoje wyroby po cenach niższych niż spółki Grupy. Ponadto od kilku lat obserwowana jest narastająca konkurencja ze strony producentów dalekowschodnich. Zdobywają oni rynek głównie bardzo niską ceną. W związku z tym dąży się do konkurowania w obszarze czynników innych niż cena, a przede wszystkim jakości wyrobów, czasu dostawy, dostępności, wiarygodności oraz standardów obsługi klienta.W związku z faktem istnienia silnej konkurencji w obszarze wyrobów standardowych oferowanych przez Grupę, przyjęto strategię, która zakłada systematyczny wzrost udziału produktów specjalistycznych w sprzedaży ogółem. W segmencie Chloropochodnych, którego udział w przychodach Grupy wyniósł w 2021 roku 27%, produkowane są wyłącznie wyroby masowe takie jak chlor, ług sodowy, soda kaustyczna, chlorobenzeny, kwas solny. Produkty te mają zastosowanie w różnych branżach, niemniej jednak z racji braku wyróżniających cech produktu przewaga konkurencyjna w tym segmencie może zostać wypracowana głównie poprzez cenę, stabilność dostaw, jakość usług okołosprzedażowych. Rynek chloru, będącego najważniejszym surowcem chemicznym obok pochodnych ropy naftowej, jest ograniczony ze względu na specyfikę przetwarzania. Większość chloru na świecie zużywana jest w formie gazowej w miejscu jego powstawania, na wewnętrznych instalacjach do produkcji chemikaliów opartych na chlorze takich jak PVC, izocyjaniany i inne. Według szacunków tylko 2% produkowanego w Europie jest sprzedawane na zewnątrz, gdyż transport chloru wymaga zastosowania specjalistycznych cystern, co powoduje, że koszty przewozu są bardzo wysokie. Dlatego PCC Rokita, jak większość producentów, dąży do wewnętrznego zbilansowania chloru. Strategia ta polega na wykorzystaniu znacznych ilości chloru na wewnętrznych instalacjach Spółki lub sprzedaż ich do innych firm na terenie parku przemysłowego w Brzegu Dolnym. W związku z powyższym Spółka nie identyfikuje ryzyka konkurencji cenowej w obszarze produkcji chloru a jedynie wykorzystuje sytuacje rynkowe do zwiększenia przychodów podczas sprzyjającej sytuacji cenowej  W przypadku ługu sodowego, który powstaje w procesie elektrolizy jednocześnie z chlorem, sytuacja jest odmienna. Koszty transportu w stosunku do ceny produktu także są relatywnie wysokie, ale jest to produkt powszechnie sprzedawany na zewnątrz. Liderami na rynku produkcji są wielkie koncerny zachodnioeuropejskie, które dzięki dużej skali produkcji mogą oferować swoje wyroby po cenach niższych niż Spółka. W celu minimalizacji wpływu tego ryzyka Spółka lokuje produkt do szerokiej gamy odbiorców nie będąc głównym dostawcą gwarantując stabilność dostaw – dzięki tej strategii jest w stanie osiągać ceny powyżej rynkowych. Dodatkowo Spółka koncentruje się na dostawach dla rynku polskiego, czeskiego oraz niemieckiego. Soda kaustyczna, która jest zatężoną formą ługu sodowego może być transportowana na duże odległości. Największym producentem na świecie są Chiny wraz z Indiami, oba te kraje pokrywają około 80% globalnego zapotrzebowania na tę substancję. PCC Rokita obserwuje zwiększone ryzyko konkurencji ze strony producentów dalekowschodnich, którzy dzięki m.in. taniej sile roboczej mogą zaoferować produkt w znacznie konkurencyjnych cenach.. W segmencie Poliuretanów oraz Innej działalności chemicznej, których łączny udział w skonsolidowanych przychodach ze sprzedaży PCC Rokita wyniósł w 2021 roku blisko 57%, produkowane są wyroby masowe oraz specjalistyczne. W zakresie produktów typu commodity Spółka zwraca uwagę na silną konkurencję ze strony dużych koncernów produkujących w Europie. Firmy te w związku z wyższym stopniem integracji surowcowej oraz efektem skali są w stanie zaoferować odbiorcy taki sam produkt jak PCC Rokita, ale w niższej cenie. Dlatego też Spółka skupia się na permanentnej poprawie struktury swojego portfela produktów w kierunku produktów specjalistycznych, które są bardziej odporne na ewentualne tzw. „wojny cenowe” na rynku. Już obecna struktura znacząco odbiega na korzyść produktów o wartości dodanej od tej jak wygląda w przekroju całego rynku. Ponadto Spółka pracuje nad ciągłą poprawą usług około sprzedażowych w postaci czasu dostawy, dostępności, wiarygodności, standardów obsługi klienta. Na podaż produktu oraz intensywność konkurencji na europejskim rynku polioli w najbliższych latach będzie mieć także wpływ inwestycja węgierskiego koncernu MOL. Łączna wartość przedsięwzięcia, które docelowo ma produkować ok. 200 tys. ton polioli rocznie, wyniesie 1,2 mld euro, a jego uruchomienie planowane jest na 2022 rok. Wprowadzenie na rynek ilości zbliżonych do budowanych mocy produkcyjnych może w sposób znaczący wpłynąć na marżowość polioli polieterowych. Z uwagi na położenie geograficzne, MOL w dużym stopniu będzie skupiał się na rynku polskim, który stanowi tradycyjnie największy rynek dla PCC Rokita.W celu ograniczania wpływu ryzyka konkurencji cenowej na wyniki finansowe, PCC Rokita od kilkunastu lat realizuje strategię polegającą na zwiększaniu w przychodach udziału produktów specjalistycznych. Dzięki podjętym działaniom udział produktów specjalistycznych w przychodach segmentu Poliuretany w 2021 roku wyniósł wartościowo około 79%, podczas gdy dla 2005 roku udział ten kształtował się na poziomie zaledwie kilku procent. W obszarze produktów Innej działalności chemicznej również 
109GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA zauważalna jest tendencja zmiany proporcji w kierunku wyrobów specjalistycznych w 2012 roku stanowiły one niespełna 6% przychodów segmentu i zwiększyły swój udział do blisko 32% w 2021 roku. Niemniej jednak przyjęcie takiej strategii nie gwarantuje, iż pozycja Spółki na rynku zostanie utrzymana lub ulegnie poprawie, w związku z czym materializacja niniejszego ryzyka może mieć wpływ na wynik finansowy. Istotny wpływ na wyniki sprzedaży może mieć również wojna w Ukrainie, która w bezpośredni sposób przekłada się na zmniejszenie a nawet wstrzymanie dostaw w tym regionie zarówno w odniesieniu do sprzedaży bezpośredniej jak i pośredniej klientów do tych krajów. Sytuacja ta może też w istotny sposób przełożyć się na spadek popytu w całej Europie, a jego poziom trudny jest w chwili obecnej do przewidzenia.Niezależnie od podziału produktów na masowe i specjalistyczne dużym ryzykiem jest sytuacja, gdy na rynku produktów oferowanych przez PCC Rokita występuje nadpodaż. Obecnie moce produkcyjne w obszarze polioli w Europie w pełni pokrywają, a wręcz przewyższają zapotrzebowanie w ustabilizowanych warunkach rynkowych. W konsekwencji nieograniczona przez producentów podaż przy wahaniach popytu istotnie wpływa na rentowność produktów. Może to doprowadzić do długotrwałych stanów obniżonej marżowości produktów i mieć znaczący wpływ na wynik finansowy.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Grupa, aby zmniejszyć oddziaływanie tego ryzyka prowadzi stały monitoring oraz analizę rynku. Ważnym elementem jest też dywersyfikacja produktów i klientów oraz integracja surowcowa w ramach Grupy PCC, która przejawia się np. produkcji surowca na własne potrzeby czy wspólnymi zakupami w ramach Grupy PCC. Ryzyko zmian cen rynkowych surowców 
W ramach działalności spółek produkcyjnych Grupy PCC Rokita istotną część kosztów wytworzenia sprzedanych produktów stanowi koszt materiałów bezpośrednich, którymi są surowce chemiczne. Rynki surowcowe charakteryzują się dużą zmiennością związaną z wahaniami koniunktury w gospodarce światowej. Rosnące ceny surowców powodują z jednej strony obniżkę marż pośredników handlowych, jak i słabnący popyt u odbiorców. Z drugiej strony malejące ceny mogą być oznaką słabnącego popytu i początków dekoniunktury gospodarczej. Na rynku krajowym surowce podlegają podobnym tendencjom.Ryzyko dużych wahań cen surowców ma szczególne znaczenie w przypadku produktów masowych. Należy zaznaczyć, iż w przypadku Spółki ryzyko to w niewielkim stopniu dotyczy segmentu Chloropochodne, gdzie produkowane są wyłącznie produkty typu commodity. Podstawowymi surowcami dla tych wyrobów są sól, wapno, propylen oraz benzen. Ceny soli nie charakteryzują się wysoką zmiennością. W przypadku wapna aktualnie występuje duża dynamika zmienności cen, wynikająca przede wszystkim z wzrostu cen gazu, energii elektrycznej i kosztów emisji CO2. Propylen oraz benzen są pochodnymi ropy naftowej, w skutek czego ich notowania są skorelowane z notowaniami tego surowca i w konsekwencji ze zmiennością cen ropy naftowej. Zakupy tych surowców odbywają się co do zasady w oparciu o kontrakty roczne. Segment Chloropochodne ma jednak możliwość przeniesienia cen tych surowców na odbiorców. W przypadku benzenu poprzez formuły cenowe z klientami zewnętrznymi opartymi na notowaniach benzenu. Natomiast w przypadku propylenu poprzez wewnętrzne formuły cenowe z segmentem Poliuretany, które oparte są o notowania propylenu. Dlatego wynik segmentu Chloropochodne nie jest narażony w krótkim terminie na duże ryzyko zmian z powodu dużych wahań cen surowców. Ryzyko znacznych wahań cen surowców odnosi się przede wszystkim do produktów masowych segmentu Poliuretany, które odpowiadają za około 20% wolumenu segmentu. Surowcami istotnie podatnymi na wahania cenowe są tlenek etylenu i tlenek propylenu, gdyż są one pochodnymi ropy naftowej. Udział tych związków organicznych w koszcie wytworzenia produktu wynosi od 85% do nawet 99%. Historycznie cena ropy od 2010 zmieniała się kwartalnie nawet o blisko 30% (przełom 2014 i 2015 roku), przy czym przykładowo w drugim kwartale 2016 roku wzrosła ona o 36% w porównaniu do pierwszego kwartału 2016 roku. W 2021 roku trend wzrostowy cen ropy naftowej utrzymywał się przez cały rok, co w rezultacie spowodowało niemalże 50% przyrost cen w porównaniu do 2020 roku, w którym w pierwszej połowie ceny drastycznie spadły, aby w drugiej połowie stopniowo zacząć rosnąć. Wahania te miały bezpośredni wpływ zarówno na okresowy spadek jak i następnie wzrost notowań etylenu, z którego produkuje się tlenek etylenu.Ryzyko znacznych wahań cen surowców w segmencie Poliuretany objawia się w tym, że w normalnych okolicznościach rynkowych (nieuwzględniających obecnej wojny w Ukrainie lub np. konsekwencji epidemicznych) w krótkim okresie czasu (1-3 miesiące) Spółka może nie być zdolna do przeniesienia podwyżek cen surowców na odbiorców. Przy niskich marżach jednostkowych tych produktów może to doprowadzić do ryzyka sprzedaży na granicy rentowności przez pewien niedługi okres czasu. Jednocześnie przy utrzymujących się wyższych cenach surowców w dłuższej perspektywie czasowej Spółka zwykle jest w stanie stosować wyższe ceny dla swoich produktów i jest to akceptowane przez ich odbiorców. Z uwagi na mniejszościowy udział produktów typu commodity w portfelu oraz relatywnie krótki okres czasu, w którym Spółka może mierzyć się z trudnościami w przenoszeniu wzrostu cen surowców na ceny produktów ryzyko to w ocenie PCC Rokita jest umiarkowane. Ponadto, zgodnie z przyjętą strategią Spółka sukcesywnie optymalizuje portfolio produktowe w kierunku zwiększania udziału sprzedaży wyrobów specjalistycznych w przychodach ogółem, które są produktami bardziej marżowymi i bardziej odpornymi na wahania cen surowców niż produkty masowe.
110GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Grupa PCC Rokita nie może zapewnić, iż w przyszłości ceny wykorzystywanych przez spółki Grupy surowców nie wzrosną do poziomów, które spowodują wzrost cen produktów Spółki a przez to ograniczenie ich sprzedaży. Grupa PCC Rokita nie jest w stanie wykluczyć sytuacji, w której będzie pozyskiwała surowce po cenach wyższych niż konkurenci. Spółka nie może również zapewnić, że w każdej sytuacji będzie w stanie przerzucić wzrost cen surowców na odbiorców swoich produktów, w związku z czym potencjalnie sytuacja taka może mieć wpływ na wynik finansowy Grupy.Stopień ryzyka został oceniony na poziomie wysokim. W celu ograniczenia wpływu zmian cen surowców na wyniki, Grupa PCC Rokita prowadzi działania zmierzające do rozszerzania i dywersyfikacji źródeł dostaw strategicznych surowców oraz poprawy swojej pozycji negocjacyjnej wobec dostawców. Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Bezpośrednie zakupy surowców z Rosji, zużywanych na potrzeby Grupy, stanowiły w minionym roku około 6% kosztów. W bieżącym roku planowaliśmy zmniejszenie poziomu tych zakupów. Łańcuchy dostaw w przemyśle petrochemicznym mogą być zakłócone w wyniku bezpośrednich i pośredników skutków wojny w Ukrainie, w tym może to dotyczyć tlenku etylenu oraz propylenu. Sytuacja ta już obecnie ma przełożenie na wzrosty cen surowców w Europie i na świecie a dalsze potencjalne scenariusze jej rozwoju istotnie się od siebie różnią.Ryzyko konsekwencji zmian klimatycznych 
Działalność gospodarcza Grupy PCC Rokita może negatywnie wpływać na klimat, jednocześnie zmiany klimatu mogą negatywnie wpływać na przedsiębiorstwa Grupy. Ryzyko związane z negatywnym wpływem działalności na klimat związane jest z emisją gazów cieplarnianych do atmosfery, zakupem energii wytworzonej z paliw kopalnych, korzystania z floty samochodowej oraz maszyn napędzanych benzyną, olejem napędowym. Ograniczanie wpływu na środowiska następuje poprzez bieżące monitorowanie tego wpływu oraz podejmowanie działań minimalizujących ten wpływ, tj. prowadzenie procesów produkcyjnych w odpowiednim reżimie technologicznym, zgodnie z posiadanymi pozwoleniami środowiskowymi. Przejście na gospodarkę niskoemisyjną, związane z odejściem od paliw kopalnych w procesach wytwarzania energii, ściśle związane jest z polityką Państwa i UE w tym zakresie.  Europejski Zielony Ład jest z jednej strony wyzwaniem, a z drugiej szansą dla dalszego, zrównoważonego rozwoju. Grupa PCC Rokita analizuje potencjalny wpływ zagadnień dotyczących ochrony klimatu na działalność Grupy i całej branży chemicznej. Analiza ta będzie podstawą do wypracowania odpowiedniej strategii. Grupa już od dłuższego czasu aktywnie realizuje inicjatywy związane z poprawą efektywności energetycznej, w tym m.in. wdraża nowe produkty o obniżonym śladzie węglowym w ramach Greenline®.
 Ryzyko związane z negatywnym wpływem zmian klimatu na działalność Grupy PCC Rokita związane jest z ryzykiem fizycznym. w postaci zmian w temperaturze powietrza, ograniczonej dostępności wód, wzrostem temperatury wód powierzchniowych, nagłych zjawisk pogodowych w postaci silnych wiatrów, burz, powodzi, pożarów, fal upałów może wpłynąć na ograniczenie zdolności wytwarzania produktów przez przedsiębiorstwo. Gwałtowne zjawiska pogodowe związane ze zmianami klimatu mogą zakłócić ciągłość procesów logistycznych dostaw surowców i materiałów niezbędnych do produkcji. Konsekwencją zakłóceń będą opóźnienia w realizacji planów produkcji i dostaw produktów do klientów Spółki. Ryzyko przerwania ciągłości w łańcuchu dostaw mitygowane może być przez zakup surowców i materiałów od innych dostępnych w danym czasie dostawców,  po większych kosztach niż u dotychczasowych. Sytuacja ta może wpłynąć na zwiększenie kosztów produkcji. Ryzyko to jest równocześnie szansą dla Spółki do prowadzenia ciągłego procesu penetracji rynku i dywersyfikacji kierunków dostaw surowców i materiałów.Wzrost temperatury otoczenia,  może bezpośrednio wpłynąć na procesy produkcyjne Spółki. Większość procesów produkcyjnych chłodzonych jest z wykorzystaniem wody rzecznej. Kryzys wodny, powodowany zmniejszoną ilością opadów może doprowadzić do zmniejszonej dostępności wody. Spółka od wielu lat bierze pod uwagę to ryzyku i utrzymuje zamknięty obieg wód do celów chłodniczych, dodatkowo w zakładzie montowane są układy chłodzenia niezależne od wody lub potrzebujące jej w mniejszej ilości. Niemniej jednak fale upałów zwiększą zapotrzebowanie na energię do wyprodukowania chłodu. Spółka powołała grupę roboczą, która przeprowadziła analizę stanu obecnego systemu wód pochłodniczych z uwzględnieniem ryzyka wzrostu temperatury otoczenie do 2 C oraz powyżej. W kolejnych latach na bieżąco będzie monitorowana sytuacja w tym obszarze i wdrażane działania doskonalące, minimalizujące negatywny wpływ ryzyka na procesy produkcyjne. Szansą w tym obszarze jest zmiana technologii produkcji lub systemów chłodniczych na mniej wrażliwe na dostępność wody oraz ekoprojektowanie realizowane przez działy badawczo-rozwojowe Spółki zmierzające do obniżenia śladu węglowego produktów będących w ofercie Spółki.Gwałtowne zjawiska pogodowe czy też kryzys wodny może spowodować przerwy w dostawach energii elektrycznej do zakładu lub ograniczenia w dostawach energii co przełoży się bezpośrednio na zmniejszenie wydajności procesów produkcyjnych.Gwałtowne, krótkotrwałe opady mogą powodować problemy z retencja wody deszczowej co z kolei może doprowadzić do lokalnych podtopień. Ryzyko to rozpatrywane jest w kategorii szansy i analizowana jest zmiana systemu odprowadzania wód deszczowych.
111GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Grupa PCC Rokita na bieżąco monitoruje zmiany w klimacie i ich wpływ na swoją działalność oraz podejmuje działania minimalizujące ryzyko zmniejszenia zdolności produkcyjnych w związku ze zmianą klimatu. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie średnim. Ryzyko związane z pojawieniem się pandemii Pojawienie się i rozprzestrzenianie wirusa wywołującego chorobę COVID-19, w tym pojawienie się wariantu Delta wirusa i kolejnych zachorowań, jest aktualnie przedmiotem rozważań i analiz zarówno Grupy PCC Rokita, jak i całego jej otoczenia. Sygnały dobiegające z rynków finansowych, surowców i produktów, a także z mediów oraz decyzje Rządu i innych instytucji państwowych, nakazują zachowanie szczególnej ostrożności w podejmowaniu decyzji na najbliższy okres.Prowadzenie biznesu w takim otoczeniu to duże wyzwanie. Obecnie spółki Grupy PCC Rokita, poza wprowadzeniem wewnętrznych zasad mających na celu zwiększenie bezpieczeństwa pracowników, nie odczuwają istotnych skutków z tym związanych. Należy mieć jednak świadomość, że Grupa PCC Rokita nie funkcjonuje w oderwaniu od rynku. Starając się uprzedzić potencjalny negatywny wpływ obecnej sytuacji na Grupę, już dziś podejmowane są decyzje, które mają łagodzić ewentualne jej skutki.Celem podejmowanych działań jest utrzymanie ciągłości biznesu, pomimo dynamicznie zmieniającej się sytuacji. Potencjalnymi ryzykami, w związku z eskalacją sytuacji związanej z pandemią, mogą być m.in: problem z dostępnością personelu, potencjalne utrudnienia logistyki surowców oraz produktów, wzrost kosztów produkcji, problemy z płynnością finansową, ograniczone możliwości sprzedaży ze względu na niższy poziom zamówień od kontrahentów z różnych branż, jak i brak dostępności surowców na rynkach międzynarodowych. W chwili obecnej Grupa bezpośrednio nie odczuwa istotnych zmian spowodowanych pandemią w obszarze dostępności personelu (część pracowników wykonuje pracę zdalnie), zaopatrzenia w kluczowe surowce, w procesie produkcji czy też w zakresie sprzedaży. Biorąc pod uwagę specyfikę działalności Grupy, Należy mieć jednak na uwadze, iż ze względu na dynamikę zmian i szeroką gamę potencjalnych scenariuszy wydarzeń, sytuacja ta może ulec nagłej zmianie. Biorąc pod uwagę, iż podstawowym obszarem działalności operacyjnej PCC Rokita, generującej w 2020 roku około 90% przychodów Grupy, jest produkcja i handel wyrobami chemicznymi, wykorzystywanymi w przemyśle tworzyw sztucznych oraz w segmencie chemii przemysłowej, jak również między innymi w przemyśle meblarskim, budowlanym i papierniczym. Zmiany w tych obszarach gospodarki mogą mieć wpływ również na sytuację Grupy. Powyższe ryzyka i zjawiska, w przypadku ich materializacji, mogą docelowo przełożyć się na trudności operacyjne spółek Grupy, a dalej na obniżenie sprzedaży i uzyskiwanych z niej przychodów i na sytuację finansową. Takie skutki mogłyby mieć istotnie negatywny wpływ, w szczególności ze względu na wysoki poziom zobowiązań i kosztów stałych związanych z utrzymaniem infrastruktury do prowadzenia produkcji chemicznej.W pierwszej kolejności Grupa dokonuje przeglądu wydatków inwestycyjnych i remontowych, analizuje możliwe oszczędności w obszarze działalności operacyjnej spółki, utrzymuje bieżący kontakt z dostawcami i klientami oraz monitoruje ogólną sytuację rynkową. PCC EXOL pozostaje m.in. w stałym kontakcie z kooperantami, w celu wypracowania skutecznych rozwiązań pozwalających na zminimalizowanie ewentualnego negatywnego wpływu skutków pandemii COVID-19 na sytuację gospodarczą Grupy Kapitałowej. Potencjalny kryzys wywołany pandemią COVID-19 jest niezależny od Grupy. Na obecnym etapie nie można określić skutków, jakie Grupa będzie musiała ponieść. Stopień ryzyka został oceniony na poziomie niskim.Ryzyko wystąpienia nieprzewidzianych zdarzeń ekstraordynaryjnychW ramach prowadzonej działalności spółki Grupy są uczestnikiem rynku globalnego. W związku z globalizacją szereg wydarzeń nieprzewidywalnych, nietypowych i bardzo mało prawdopodobnych może mieć kluczowy wpływ na prowadzenie działalności przez spółki Grupy. Zdarzenia te mogą wykraczać poza sferę regularnych zdarzeń, a wydarzenia historyczne nie wskazywały na możliwość ich wystąpienia. W przypadku materializacji ryzyka wystąpienia tych zdarzeń. ich globalny wpływ miałby charakter ekstremalny. Przykładem takiego zdarzenia jest pandemia COVID-19. Ryzyko to obejmuje również zewnętrzne zdarzenia o charakterze losowym, takie jak np. powódź, trzęsienie ziemi, uderzenie pioruna, ataki terrorystyczne czy wojna, które mogą spowodować straty materialne (szkody majątkowe) i niematerialne (zagrożenie utraty zdrowia, czy życia).Podatność na ryzyko jest niska. Aby choć częściowo chronić Grupę przed następstwami nieprzewidzianych zdarzeń losowych, Spółka korzysta z pogodowego systemu ostrzegania, prowadzi monitoring burz i alertów pogodowych oraz Rządowego Centrum Bezpieczeństwa, ma dostęp do systemu monitoringu Wojewody Dolnośląskiego. 
Wojna w Ukrainie Aktualnie trwająca wojna w Ukrainie stwarza nowe, szybko i nieprzewidywalnie zmieniające się okoliczności dla całej gospodarki. Grupa w 2021 roku zrealizowała do Rosji, Białorusi i Ukrainy sprzedaż wynoszącą poniżej 2% całkowitych przychodów ze sprzedaży Grupy. Podobny poziom sprzedaży Grupa odnotowała za okres 2 pierwszych miesięcy 2022 roku. Obecnie sprzedaż do Rosji i na Białoruś została wstrzymana. Aktualnie stan należności handlowych z klientami z krajów Rosja, Białoruś i Ukraina wynosi około 2,5 mln zł. Należności są ubezpieczone w ramach polisy z gwarancjami Skarbu Państwa. 95% należności pokrywa ubezpieczenie (udział własny 5%) i obejmuje obok ryzyka rynkowego, także ryzyko polityczne i sił wyższych. 
112GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Z kolei bezpośrednie zakupy surowców z Rosji, zużywanych na potrzeby Grupy, stanowiły w minionym roku około 6% kosztów. W bieżącym roku planowaliśmy zmniejszenie poziomu tych zakupów. Łańcuchy dostaw w przemyśle petrochemicznym mogą być zakłócone w wyniku bezpośrednich i pośredników skutków wojny w Ukrainie, w tym może to dotyczyć tlenku etylenu oraz propylenu. Sytuacja ta już obecnie ma przełożenie na wzrosty cen surowców w Europie i na świecie a dalsze potencjalne scenariusze jej rozwoju istotnie się od siebie różnią.Sytuacja w Ukrainie może także mieć wpływ na realizację wysyłek jak i na logistykę dostaw. Mogą wystąpić ograniczenia w dostępie do infrastruktury logistycznej, np. terminali przeładunkowych oraz środków transportu. Równolegle wojna w Ukrainie wpływa na dużą dynamikę zmian kursów walut i destabilizuje rynki finansowe. W rejonach zaangażowanych w konflikt Grupa PCC Rokita nie posiada inwestycji i jednostek zależnych. W związku z wojną w Ukrainie wzrasta także ryzyko cyberataków.Równolegle wśród personelu spółek Grupy PCC Rokita pracuje kilka osób pochodzących z Ukrainy, stąd ryzyko związane z ewentualną utratą pracowników w związku z mobilizacją wojskową w kraju objętym wojną jest niewielkie.W związku z obecną sytuacją w Ukrainie dodatkowym nowym ryzykiem są sankcje gospodarcze nakładane na Federację Rosyjską i Republikę Białorusi oraz podmioty z tych krajów. Spółka na bieżąco śledzi i analizuje ich możliwy wpływ na swoją działalność. Z uwagi jednak na bardzo szeroki zakres prowadzonej przez Grupę działalności gospodarczej, w tym w różnych porządkach prawnych, dużą dynamikę w nakładaniu sankcji oraz możliwe różne podejście do ich interpretacji, pomimo podejmowania szeregu działań adaptacyjnych i dochowania należytej staranności nie można jednak w pełni przyjąć, że Grupa będzie w stanie w każdym czasie w pełnym zakresie spełniać wszystkie wymogi wynikające z nowych sankcji. Ponadto mimo dokładania przez Grupę wszelkich starań w trakcie sporządzania dokumentów w ramach raportu rocznego za 2021 rok, w zakresie informacji dotyczących wydarzeń związanych z wojną w Ukrainie i jej możliwym wpływem na działalność Grupy, w związku z dynamiką wydarzeń ostatnich kilkunastu dni, jest utrudnione przeprowadzenie pełnej, miarodajnej i dokładnej oceny sytuacji. Ze względu na dynamiczną sytuację w Ukrainie, Grupie, podobnie jak wszystkim obserwatorom, bardzo trudno jest przewidzieć, w jaki sposób zaistniały kryzys może mieć przełożenie na jej działalność w przyszłości.Lata 2020-2021 pokazały, że Grupa poradziła sobie w zmiennym i niepewnym środowisku. Z uwagą analizowana jest bieżąca sytuacja i dokładane są wszelkie starania tak, aby spełnić oczekiwania Interesariuszy Grupy.
Ryzyko sankcji gospodarczych
W związku z sytuacją polityczną w różnych rejonach świata, Spółka dostrzega dodatkowe ryzyko wynikające ze skutków znacznej modyfikacji istniejących lub wprowadzenia ewentualnych nowych sankcji gospodarczych. Sankcje gospodarcze nakładane przez Radę Bezpieczeństwa ONZ, Unię Europejską oraz Stany Zjednoczone na poszczególne kraje mogą mieć wpływ na ograniczenie eksportu wyrobów chemicznych m.in. na rynki wschodnie. Spółka implementowała i stosuje procedurę weryfikacji kontrahentów przy uwzględnieniu przepisów nakładających sankcje gospodarcze, jednak dostrzega także ryzyko związane z nieumyślnym naruszeniem sankcji gospodarczych, które może pociągać za sobą dotkliwe kary finansowe, a także konsekwencje związane z ograniczeniami w handlu, jak również konsekwencje wizerunkowe, co może negatywnie wpłynąć na sytuację finansową Grupy PCC Rokita.
Średni stopień ryzyka. W celu zmniejszania negatywnych aspektów tego ryzyka, Spółka, poprzez doświadczony zespół radców prawnych wewnętrznych i doraźnie zewnętrznych, szkolenie i zaangażowanie pracowników, monitoruje przepisy prawa i ocenę zgodności oraz implementuje je i aktualizuje w ogólnych warunków sprzedaży oraz zakupów spółek z Grupy PCC, a także w wewnętrznej procedurze PCC Rokita. Również posiadanie własnego działu podatków, ochrony środowiska, bezpieczeństwa i prewencji, pomocy publicznej, korzystania z profesjonalnych programów wywiadowczych służących do analizy potencjalnych klientów czy dostawców, zatrudnianie wykwalifikowanej kadry i ograniczenie lub wyeliminowanie relacji biznesowych w krajach wysokiego ryzyka (m.in. Kuba, Syria, Iran, Korea Północna) minimalizuje oddziaływanie ryzyka.Aktualnie wzrastają ryzyka w związku z sankcjami gospodarczymi nałożonymi na Federację Rosyjską i Republikę Białorusi. Spółka na bieżąco śledzi i analizuje ich możliwy wpływ na swoją działalność oraz podejmuje odpowiednie działania dostosowawcze wraz ze zmieniającymi się restrykcjami wobec tych krajów. Ryzyko związane z rynkiem kapitałowymW związku z obecnością Spółki na rynku kapitałowym jako emitenta akcji i obligacji, mogą wystąpić ryzyka związane z tym rynkiem, w tym w szczególności GPW może zawiesić obrót papierami wartościowymi wyemitowanymi przez Spółkę. Niedopełnienie lub nienależyte wykonywanie przez Spółkę obowiązków wynikających z przepisów prawa może spowodować wykluczenie papierów Spółki z obrotu. Niedopełnienie lub nienależyte wykonywanie przez Spółkę obowiązków wynikających z przepisów prawa może spowodować nałożenie na Spółkę kary finansowej przez Komisję Nadzoru Finansowego. Zwiększanie poziomu zadłużenia lub pogorszenie wyników finansowych Grupy może mieć przełożenie na zdolność Spółki do obsługi zobowiązań z tytułu obligacji. Powyższe ryzyka mają ogólny charakter, ponieważ dotyczą każdego z emitentów obecnych na rynku kapitałowym. 
113GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Dodatkowo, sytuacja związana z wojną w Ukrainie oraz pandemią wirusa COVID-19 może negatywnie wpłynąć na zainteresowanie inwestorów rynkiem kapitałowym.Podatność na ryzyko jest wysoka. W celu zmniejszania negatywnych aspektów tego ryzyka, Spółka, przy zaangażowaniu wyspecjalizowanych i doświadczonych pracowników Relacji Inwestorskich oraz wewnętrznych i zewnętrznych doradców prawnych, na bieżąco monitoruje przepisy prawa oraz wytyczne i komentarze organów nadzoru i praktyków. Zmiany regulacji oraz rekomendacje Spółka implementuje do regulacji wewnętrznych oraz organizuje szkolenia dla szerokiego grona pracowników w celu informowania z wyprzedzeniem o nadchodzących zmianach regulacji, a także w celu przypomnienia o wymogach obowiązujących spółki giełdowe. Spółka jest również członkiem Stowarzyszenia Emitentów Giełdowych i w ramach poszerzania wiedzy na temat zmieniających się przepisów, korzysta z przygotowywanych przez Stowarzyszenie materiałów, opracowań i analiz.
114GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
13.ŁAD KORPORACYJNY
13.1.Zbiór zasad stosowanych przez PCC RokitaOd dnia debiutu na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie w 2012 roku PCC Rokita S.A. stosuje zasady ładu korporacyjnego wyrażone w dokumencie Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW („Dobre Praktyki”), z wyłączeniami opisanymi w Informacjach na temat stanu stosowania przez spółkę rekomendacji i zasad zawartych w Zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW i Oświadczeniach Spółki o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego w danym roku. Do dnia 30 czerwca 2021 r. Spółka stosowała zbiór zasad ładu korporacyjnego opisany w „Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW 2016”, który wszedł w życie 1 stycznia 2016 r. Natomiast od dnia 1 lipca 2021 r. Spółka stosuje zasady ładu korporacyjnego określone w „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021”, które weszły w życie w tym samym dniu. Spółka w dniu 30 lipca 2021 roku z przekazała na GPW oraz do wiadomości publicznej Informację na temat stanu stosowania przez Spółkę rekomendacji i zasad zawartych w Zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW, w tym informacje o niestosowaniu wybranych zasad ładu korporacyjnego, podając uzasadnienie odstąpienia od stosowania tych zasad. 
Do dnia 30 czerwca 2021 roku Spółka stosowała Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016 z następującymi wyłączeniami:I.Z.1. Spółka prowadzi korporacyjną stronę internetową i zamieszcza na niej, w czytelnej formie i wyodrębnionym miejscu, oprócz informacji wymaganych przepisami prawa: I.Z.1.3. schemat podziału zadań i odpowiedzialności pomiędzy członków zarządu, sporządzony zgodnie z zasadą II.Z.1.Wyjaśnienia Emitenta: Spółka nie stosuje zasady. Zgodnie z art. 371 § 1 kodeksu spółek handlowych w spółce akcyjnej zarząd prowadzi sprawy w sposób kolegialny, w związku z czym w Spółce nie został wprowadzony formalny i zamknięty podział odpowiedzialności i zadań pomiędzy członków zarządu, jak również jego schemat. W ocenie Zarządu Spółki brak formalnego i usystematyzowanego podziału odpowiedzialności i zadań w ramach poszczególnych obszarów w Zarządzie Spółki nie ma wpływu na zarządzanie Spółką.I.Z.1.8. zestawienia wybranych danych finansowych spółki za ostatnie 5 lat działalności, w formacie umożliwiającym przetwarzanie tych danych przez ich odbiorców.Wyjaśnienia Emitenta:Spółka zamieszcza zestawienia danych finansowych spółki za ostatnie 5 lat działalności, jednak nie w formacie umożliwiającym przetwarzanie tych danych przez ich odbiorców. I.Z.1.10. prognozy finansowe – jeżeli spółka podjęła decyzję o ich publikacji - opublikowane w okresie co najmniej ostatnich 5 lat, wraz z informacją o stopniu ich realizacji,Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:Spółka nie publikuje prognoz finansowych.I.Z.2. Spółka, której akcje zakwalifikowane są do indeksów giełdowych WIG20 lub mWIG40, zapewnia dostępność swojej strony internetowej również w języku angielskim, przynajmniej w zakresie wskazanym w zasadzie I.Z.1. Niniejszą zasadę powinny stosować również spółki spoza powyższych indeksów, jeżeli przemawia za tym struktura ich akcjonariatu lub charakter i zakres prowadzonej działalności.Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:Akcje Spółki nie są zakwalifikowane do indeksów giełdowych WIG20 lub mWIG40.II.Z.1. Wewnętrzny podział odpowiedzialności za poszczególne obszary działalności spółki pomiędzy członków zarządu powinien być sformułowany w sposób jednoznaczny i przejrzysty, a schemat podziału dostępny na stronie internetowej spółki. Wyjaśnienia Emitenta:Spółka nie stosuje zasady wyrażonej w II. Z. 1. Dobrych Praktyk. Zgodnie z art. 371 § 1 kodeksu spółek handlowych w spółce akcyjnej zarząd prowadzi sprawy w sposób kolegialny, w związku z czym w Spółce nie został wprowadzony formalny i zamknięty podział odpowiedzialności i zadań pomiędzy członków zarządu, jak również jego schemat. W ocenie Zarządu Spółki brak formalnego i usystematyzowanego podziału odpowiedzialności i zadań w ramach poszczególnych obszarów w Zarządzie Spółki nie ma wpływu na zarządzanie Spółką.III.Z.3. W odniesieniu do osoby kierującej funkcją audytu wewnętrznego i innych osób odpowiedzialnych za realizację jej zadań zastosowanie mają zasady niezależności określone w powszechnie uznanych, międzynarodowych standardach praktyki zawodowej audytu wewnętrznego.Zasada nie jest stosowana.Wyjaśnienia Emitenta:Zasada nie jest stosowana ze względu na nie stosowanie wszystkich standardów określonych w międzynarodowych standardach praktyki zawodowej audytu wewnętrznego.IV.R.2. Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturę akcjonariatu lub zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile spółka jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędna dla sprawnego 
115GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA przeprowadzenia walnego zgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu takich środków, w szczególności poprzez:1) transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym,2) dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramach której akcjonariusze mogą wypowiadać się w toku obrad walnego zgromadzenia, przebywając w miejscu innym niż miejsce obrad walnego zgromadzenia,3) wykonywanie, osobiście lub przez pełnomocnika, prawa głosu w toku walnego zgromadzenia.Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:Obowiązujące w Spółce zasady udziału w walnych zgromadzeniach umożliwiają właściwą i efektywną realizację praw wynikających z akcji i wystarczająco zabezpieczają interesy wszystkich akcjonariuszy, w tym mniejszościowych, stąd Spółka aktualnie nie prowadzi transmisji z obrad Walnego Zgromadzenia w czasie rzeczywistym, jak również dwustronnej komunikacji w czasie rzeczywistym.IV.R.3. Spółka dąży do tego, aby w sytuacji gdy papiery wartościowe wyemitowane przez spółkę są przedmiotem obrotu w różnych krajach (lub na różnych rynkach) i w ramach różnych systemów prawnych, realizacja zdarzeń korporacyjnych związanych z nabyciem praw po stronie akcjonariusza następowała w tych samych terminach we wszystkich krajach, w których są one notowane.Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:Papiery wartościowe wyemitowane przez Spółkę nie są przedmiotem obrotu w różnych krajach (lub na różnych rynkach) czy też w ramach różnych systemów prawnych. IV.Z.2. Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturę akcjonariatu spółki, spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:Obowiązujące w Spółce zasady udziału w walnych zgromadzeniach umożliwiają właściwą i efektywną realizację praw wynikających z akcji i wystarczająco zabezpieczają interesy wszystkich akcjonariuszy, w tym mniejszościowych, stąd Spółka aktualnie nie prowadzi transmisji z obrad Walnego Zgromadzenia w czasie rzeczywistym.IV.Z.3. Przedstawicielom mediów umożliwia się obecność na walnych zgromadzeniach. 
Wyjaśnienia Emitenta:Spółka nie przewiduje możliwości uczestnictwa mediów na walnych zgromadzeniach. Spółka zgodnie z obowiązującymi przepisami, wyczerpująco i rzetelnie realizuje obowiązki informacyjne spółek giełdowych oraz prowadzi intensywną politykę informacyjną. VI.R.3. Jeżeli w radzie nadzorczej funkcjonuje komitet do spraw wynagrodzeń, w zakresie jego funkcjonowania ma zastosowanie zasada II.Z.7.Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:W Radzie Nadzorczej Spółki nie funkcjonuje komitet do spraw wynagrodzeń.IV.Z.12. Zarząd powinien prezentować uczestnikom zwyczajnego walnego zgromadzenia wyniki finansowe spółki oraz inne istotne informacje zawarte w sprawozdaniu finansowym podlegającym zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie. Wyjaśnienie Emitenta:Spółka prowadzi przejrzystą politykę informacyjną. Materiały przedstawiane Walnemu Zgromadzeniu są dostępne na stronie internetowej Spółki, a wyniki finansowe Spółki oraz inne istotne informacje zawarte w sprawozdaniu finansowym podlegające zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie są dostępne na stronie internetowej Spółki od dnia ich publikacji przez system ESPI.VI.Z.2. Aby powiązać wynagrodzenie członków zarządu i kluczowych menedżerów z długookresowymi celami biznesowymi i finansowymi spółki, okres pomiędzy przyznaniem w ramach programu motywacyjnego opcji lub innych instrumentów powiązanych z akcjami spółki, a możliwością ich realizacji powinien wynosić minimum 2 lata.Wyjaśnienia Emitenta:Osiągnięcie długookresowych celów biznesowych i finansowych Spółki poprzez wdrażanie programów motywacyjnych opartych o opcje lub inne instrumenty finansowe powiązane z akcjami Spółki nie wymaga wprowadzenia sztywnego, określonego z góry terminu pomiędzy przyznaniem takich instrumentów a terminem ich realizacji. Ww. cele mogą być osiągane za pomocą odmiennych rozwiązań, takich jak warunek osiągnięcia określonych wyników finansowych bądź innych wskaźników finansowych.VI.Z.4. Spółka w sprawozdaniu z działalności przedstawia raport na temat polityki wynagrodzeń, zawierający co najmniej:1) ogólną informację na temat przyjętego w spółce systemu wynagrodzeń,2) informacje na temat warunków i wysokości wynagrodzenia każdego z członków zarządu, w podziale na stałe i zmienne składniki wynagrodzenia, ze wskazaniem kluczowych parametrów ustalania zmiennych składników wynagrodzenia i zasad wypłaty odpraw oraz innych płatności z tytułu rozwiązania stosunku pracy, zlecenia lub innego stosunku prawnego o podobnym charakterze – oddzielnie dla spółki i każdej jednostki wchodzącej w skład grupy kapitałowej,
116GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 3) informacje na temat przysługujących poszczególnym członkom zarządu i kluczowym menedżerom pozafinansowych składników wynagrodzenia,4) wskazanie istotnych zmian, które w ciągu ostatniego roku obrotowego nastąpiły w polityce wynagrodzeń, lub informację o ich braku,5) ocenę funkcjonowania polityki wynagrodzeń z punktu widzenia realizacji jej celów, w szczególności długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa.Wyjaśnienie Emitenta:W raportach z działalności Spółka przedstawia informacje na temat warunków i wysokości wynagrodzenia każdego z członków zarządu w danym roku obrotowym, w podziale na stałe i zmienne składniki wynagrodzenia. Jednak obecnie Spółka nie przedstawia pozostałych informacji. W raportach z działalności Spółka przedstawia ogólną informacji na temat przyjętego w Spółce systemu wynagrodzeń; informacje na temat warunków i wysokości wynagrodzenia każdego z członków zarządu w danym roku obrotowym, w podziale na stałe i zmienne składniki wynagrodzenia oraz istotne zmiany, które w ciągu ostatniego roku obrotowego nastąpiły w polityce wynagrodzeń lub informację o ich braku. Natomiast zgodnie z obowiązkami wprowadzonymi w ramach zmian do Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, Spółka posiada Politykę Wynagrodzeń przyjętą przez Walne Zgromadzenie. Z wykonania tej polityki Rada Nadzorcza Spółki sporządzi sprawozdanie o wynagrodzeniach, które następnie zostanie przedłożono do zaopiniowania Walnemu Zgromadzeniu.Tekst zbioru Dobrych Praktyk Spółek Notowanych 2016 jest dostępny publicznie na stronie internetowej Spółki: 
www.pcc.rokita.pl oraz 
www.pccinwestor.pl.Od dnia 1 lipca 2021 roku Spółka stosuje Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021 z następującymi wyłączeniami. 1.4. W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacje na temat założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.: Wyjaśnienia Emitenta:Spółka rozważa skompilowanie informacji i działań prowadzonych w ramach strategii w obszarze ESG oraz ich prezentację na swojej stronie internetowej.1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach  z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka; Wyjaśnienia Emitenta:Spółka rozważa skompilowanie informacji wyjaśniających, w jaki sposób w procesach decyzyjnych uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu.1.4.2. przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje  o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości. Wyjaśnienia Emitenta:Spółka przeanalizuje dostępne dane i rozważy ich prezentację w wyżej opisanym zakresie w przyszłości.1.5. Co najmniej raz w roku spółka ujawnia wydatki ponoszone przez nią i jej grupę na 
wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. Jeżeli w roku objętym sprawozdaniem spółka lub jej grupa ponosiły wydatki na tego rodzaju cele, informacja zawiera zestawienie tych wydatków. Wyjaśnienia Emitenta:Zasada nie jest stosowana z uwagi na to, że wartość ponoszonych wydatków na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. nie jest istotną pozycją kosztów spółki ani jej grupy.1.6. W przypadku spółki należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 raz na kwartał, a w przypadku pozostałych nie rzadziej niż raz w roku, spółka organizuje spotkanie dla inwestorów, zapraszając na nie w szczególności akcjonariuszy, analityków, ekspertów branżowych i przedstawicieli mediów. Podczas spotkania zarząd spółki prezentuje i komentuje przyjętą strategię i jej realizację, wyniki finansowe spółki i jej grupy, a także najważniejsze wydarzenia mające wpływ na działalność spółki i jej grupy, osiągane wyniki i perspektywy na przyszłość. Podczas organizowanych spotkań zarząd spółki publicznie udziela odpowiedzi i wyjaśnień na zadawane pytania. Wyjaśnienia Emitenta:Spółka podejmuje starania, aby po każdym raporcie okresowym miała miejsce komunikacja z inwestorami czy to w formie spotkań bezpośrednich, czy też na przykład w formie chatów bądź webinarów. Niemniej jednak spółka nie może zapewnić stałej cykliczności takiej formuły komunikacji.2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka 
117GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.  Wyjaśnienia Emitenta:Spółka posiada politykę różnorodności zatwierdzoną przez Zarząd, która umożliwia wybór zapewniający różnorodność władz spółek oraz jej kluczowych menedżerów szczególnie w obszarze płci, kierunków wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego. Decydującym aspektem są tu przede wszystkim wysokie kwalifikacje oraz merytoryczne przygotowanie do pełnienia określonej funkcji. Jednak polityka różnorodności spółki nie została zatwierdzona przez Radę Nadzorczą i Walne Zgromadzenie oraz nie zawiera wszystkich elementów opisanych w ww. zasadzie. Również obecnie w organach spółki nie jest spełnione kryterium różnorodności płci.2.2. Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić wszechstronność tych organów poprzez wybór do ich składu osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1. Wyjaśnienia Emitenta:Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki mają możliwość dokonania wyboru zapewniającego wszechstronność i różnorodność szczególnie w obszarze płci, kierunków wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego. Jednak obecnie nie osiągnięto docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%. 2.11.5. ocenę zasadności wydatków, o których mowa w zasadzie 1.5. Wyjaśnienia Emitenta:Zasada nie jest stosowana ze względu na niestosowanie przez spółkę zasady 1.52.11.6. informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.  Wyjaśnienia Emitenta:Zasada nie jest stosowana ze względu na niestosowanie przez spółkę zasady 2.13.1.Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 powołuje audytora wewnętrznego 
kierującego funkcją audytu wewnętrznego, działającego zgodnie z powszechnie uznanymi międzynarodowymi standardami praktyki zawodowej audytu wewnętrznego. W pozostałych spółkach, w których nie powołano audytora wewnętrznego spełniającego ww. wymogi, komitet audytu (lub rada nadzorcza, jeżeli pełni funkcje komitetu audytu) co roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby. Wyjaśnienia Emitenta:Spółka nie 
powołała audytora wewnętrznego kierującego funkcją audytu wewnętrznego. Mimo braku wskazania jednej osoby kierującej audytem wewnętrznym, spółka w ramach rozproszonej formuły realizuje funkcje związane z audytem wewnętrznym. Na podstawie ustalonego na dany rok harmonogramu, systematycznie przeprowadzane są audyty wewnętrzne, które realizowane są przez audytorów wewnętrznych spółki. Ponadto realizowane są również audyty z udziałem audytorów spoza organizacji, wyspecjalizowanych w danej dziedzinie. 3.2.Osoby odpowiedzialne za 
zarządzanie ryzykiem i compliance podlegają bezpośrednio prezesowi lub innemu członkowi zarządu. Wyjaśnienia Emitenta:Osoba odpowiedzialna za zarządzanie ryzykiem podlega bezpośrednio prezesowi zarządu. Jednak nadzór nad zgodnością z prawem poszczególnych jednostek organizacyjnych spółki jest sprawowany przez osoby odpowiedzialne za funkcjonowanie tych jednostek, wspierane przez obsługę prawną i audytorów. System ten funkcjonuje w oparciu o zapisy wewnętrznych aktów normatywnych oraz ogólne zasady prawne.
Osoby odpowiedzialne za zarządzanie ryzykiem oraz compliance mają zapewnioną możliwość raportowania bezpośrednio do Rady Nadzorczej oraz Komitetu Audytu.3.3.Kierujący audytem wewnętrznym podlega organizacyjnie prezesowi zarządu, a funkcjonalnie przewodniczącemu komitetu audytu lub przewodniczącemu rady nadzorczej, jeżeli rada pełni funkcję komitetu audytu.  Wyjaśnienia Emitenta:Zasada nie jest stosowana ponieważ w spółce nie powołano osoby kierującej audytem wewnętrznym. Mimo braku wskazania jednej osoby, spółka w ramach rozproszonej formuły realizuje funkcje związane z audytem wewnętrznym, stąd audyt ten jest realizowany przez osoby znajdujące się w różnych miejscach struktury organizacyjnej oraz poza nią, nie zawsze podlegające bezpośrednio prezesowi zarządu. Osoby odpowiedzialne za audyt wewnętrzny mają zapewnioną możliwość raportowania bezpośrednio do Rady Nadzorczej oraz Komitetu Audytu.3.4.Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań. Zasada nie dotyczy spółki.Wyjaśnienia Emitenta:90% przychodów rocznych Grupy jest generowane przez Jednostkę Dominującą.
118GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 4.1. Spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (e-walne), jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia. Wyjaśnienia Emitenta:Nie zidentyfikowano potrzeby organizowania walnych zgromadzeń umożliwiających udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (e-walne). Obowiązujące w spółce zasady udziału w walnych zgromadzeniach umożliwiają właściwą i efektywną realizację praw wynikających z akcji i wystarczająco zabezpieczają interesy wszystkich akcjonariuszy. 4.3. Spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Wyjaśnienia Emitenta:Obowiązujące w spółce zasady udziału w walnych zgromadzeniach umożliwiają właściwą i efektywną realizację praw wynikających z akcji i wystarczająco zabezpieczają interesy wszystkich akcjonariuszy, w tym mniejszościowych, stąd spółka aktualnie nie prowadzi transmisji z obrad Walnego Zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Jednak niezwłocznie po zakończeniu posiedzenia treść uchwał podjętych przez Walne Zgromadzenie oraz zapis audio z obrad Walnego Zgromadzenia są udostępniane na stronie internetowej spółki.4.4. Przedstawicielom mediów umożliwia się obecność na walnych zgromadzeniach. Wyjaśnienia Emitenta:Spółka nie przewiduje możliwości uczestnictwa mediów na walnych zgromadzenia. Spółka zgodnie z obowiązującymi przepisami, wyczerpująco i rzetelnie realizuje obowiązki informacyjne spółek giełdowych oraz prowadzi politykę informacyjną adekwatną do prowadzonej działalności. Niezwłocznie po zakończeniu posiedzenia treść uchwał podjętych przez Walne Zgromadzenie oraz zapis audio z obrad Walnego Zgromadzenia są udostępniane na stronie internetowej spółki.4.11. Członkowie zarządu i rady nadzorczej biorą udział w obradach walnego zgromadzenia, w miejscu obrad lub za pośrednictwem środków dwustronnej komunikacji elektronicznej w czasie rzeczywistym, w składzie 
umożliwiającym wypowiedzenie się na temat spraw będących przedmiotem obrad walnego zgromadzenia oraz udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie walnego zgromadzenia. Zarząd prezentuje uczestnikom zwyczajnego walnego zgromadzenia wyniki finansowe spółki oraz inne istotne informacje, w tym niefinansowe, zawarte w sprawozdaniu finansowym podlegającym zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie. Zarząd omawia istotne zdarzenia dotyczące minionego roku obrotowego, porównuje prezentowane dane z latami wcześniejszymi i wskazuje stopień realizacji planów minionego roku.  Wyjaśnienia Emitenta:Członkowie organów spółki biorą udział w obradach Walnego Zgromadzenia w składzie umożliwiającym wypowiedzenie się na temat spraw będących przedmiotem obrad walnego zgromadzenia oraz udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie walnego zgromadzenia. Natomiast Zarząd nie prezentuje podczas zwyczajnego walnego zgromadzenia wyników spółki oraz innych informacji dotyczących sprawozdania finansowego.Spółka prowadzi przejrzystą politykę informacyjną. Materiały przedstawiane Walnemu Zgromadzeniu są dostępne na stronie internetowej spółki, a wyniki finansowe spółki oraz inne istotne informacje zawarte w sprawozdaniu finansowym, podlegające zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie, są dostępne na stronie internetowej spółki od dnia ich publikacji przez system ESPI. Co istotne, niezwłocznie po publikacji sprawozdania finansowego a przed terminem zwyczajnego walnego zgromadzenia Zarząd podejmuje starania w celu zorganizowania otwartych spotkań z inwestorami oraz interesariuszami spółki, w ramach których prezentowane są wyniki finansowe oraz inne istotne informacje. Podczas tych spotkań możliwe jest zadawanie pytań dotyczące wszystkich obszarów działalności spółki.6.3. Jeżeli w spółce jednym z programów motywacyjnych jest program opcji menedżerskich, wówczas realizacja programu opcji winna być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych, w przeciągu co najmniej 3 lat, z góry wyznaczonych, realnych i odpowiednich dla spółki celów finansowych i niefinansowych oraz zrównoważonego rozwoju, a ustalona cena nabycia przez uprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegać od wartości akcji z okresu uchwalania programu. Wyjaśnienia Emitenta:W spółce nie funkcjonuje program motywacyjny oparty o program opcji menadżerskich. Na chwilę obecną spółka nie może zagwarantować stosowania tej zasady w przypadku decyzji o wprowadzeniu takiego programu.6.4. Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły, dlatego wynagrodzenie członków rady nie może być uzależnione od liczby odbytych posiedzeń. Wynagrodzenie członków komitetów, w szczególności komitetu audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związane z pracą w tych komitetach. Wyjaśnienia Emitenta:Zasada jest stosowana częściowo. Wynagrodzenie członków rady nadzorczej nie jest uzależnione od liczby posiedzeń. Obecnie członkowie rady, w szczególności komitetu audytu, nie otrzymują dodatkowego wynagrodzenia za pracę w komitetach. 
119GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Tekst zbioru Dobrych Praktyk Spółek Notowanych 2021 jest dostępny publicznie na stronie internetowej Spółki: 
www.pcc.rokita.pl oraz 
www.pccinwestor.pl.
13.2.System kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowychSystem kontroli wewnętrznej PCC Rokita i zarządzania ryzykiem PCC Rokita w odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych oparty jest na przejrzystym podziale zadań i obowiązków osób odpowiedzialnych za przygotowanie oraz sprawdzenie sprawozdań finansowych Spółki oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej PCC Rokita (Pion Sprawozdawczości Finansowej w PCC Rokita, podlegający bezpośrednio Dyrektorowi Finansowemu oraz Centrum Wspierania Biznesu „Partner” Sp. z o.o., które świadczy na rzecz Spółki usługi w zakresie rachunkowym, księgowym, podatkowym i kadrowym). System kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w procesie sprawozdawczości finansowej przebiega poprzez (główne cechy stosowanych systemów): −weryfikację stosowania jednolitej polityki sprawozdawczości w PCC Rokita w kwestii ujawnień, ujęcia i wyceny zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej (MSSF), −procedurę opiniowania i zatwierdzania sprawozdań finansowych PCC Rokita oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej PCC Rokita przez Głównego Księgowego, −przegląd półrocznych oraz badanie rocznych sprawozdań PCC Rokita oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej PCC Rokita przez niezależnego audytora, −monitorowanie procesu sprawozdawczości finansowej oraz procesu skuteczności systemów kontroli wewnętrznej i audytu wewnętrznego przez Radę Nadzorczą oraz Komitet Audytu, −monitorowanie przez Radę Nadzorczą oraz Komitet Audytu wykonywania czynności rewizji finansowej, −monitorowanie zarządzania ryzykiem przez Komitet Audytu i Radę Nadzorczą, −monitorowania przez Komitet Audytu i Radę Nadzorczą niezależności biegłego rewidenta, −przedstawianie rocznych sprawozdań finansowych PCC Rokita oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej PCC Rokita do zatwierdzenia przez Walne Zgromadzenie.Rada Nadzorcza powołała Komitet Audytu w składzie trzech Członków Rady Nadzorczej, spośród których minimum połowa, w tym Przewodniczący Komitetu, spełnia kryteria niezależności, zgodnie z przepisami powszechnie obowiązującego prawa, oraz przynajmniej jeden z członków posiada wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych, jak również przynajmniej jeden z członków posiada wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, zgodnie z wymogami ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym. Komitet Audytu pełni stałe funkcje konsultacyjno-doradcze dla Rady Nadzorczej i jest powoływany między innymi w celu zwiększenia efektywności wykonywania przez Radę Nadzorczą czynności nadzorczych w zakresie badania prawidłowości sprawozdawczości finansowej, efektywności systemu kontroli wewnętrznej, w tym audytu wewnętrznego oraz systemu zarządzania ryzykiem.
120GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
13.3.Kapitał zakładowy znaczący akcjonariusze, akcje będące w posiadaniu członków władz osób zarządzających oraz nadzorujących PCC RokitaKapitał zakładowy PCC Rokita SA dzieli się na 19 853 300 akcji o wartości nominalnej 1 zł każda. Akcje serii A1, A2, A3, A4, i A5 są akcjami imiennymi należącymi do PCC Chemicals GmbH, nienotowanymi na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Są to akcje uprzywilejowane co do głosu w ten sposób, że na każdą z nich przypadają dwa głosy na Walnym Zgromadzeniu. Akcje serii B i C są akcjami zwykłymi na okaziciela i są notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Nie istnieją jednocześnie żadne ograniczenia w wykonywaniu prawa głosu dla żadnej z wyemitowanych serii akcji Spółki. Nie istnieją żadne ograniczenia w przenoszeniu praw własności wyemitowanych przez Spółkę papierów wartościowych. Akcjonariuszem większościowym PCC Rokita jest PCC Chemicals GmbH, który na dzień 16 marca 2022 r. posiadał 16 709 548 akcji Spółki PCC Rokita, stanowiące 84,17% udziału w kapitale zakładowym Spółki oraz dające 26 636 199 głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki, co stanowi 89,45% udziału w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu (w tym wszystkie akcje serii A1, A2, A3, A4 i A5). PCC Chemicals jest podmiotem zorganizowanym na prawie niemieckim, w całości i wyłącznie kontrolowanym przez PCC SE, a w szczególności 100% udziałów w kapitale zakładowym PCC Chemicals jest własnością PCC SE. Właścicielem wszystkich akcji PCC SE jest Waldemar Preussner i tym samym faktycznie sprawuje kontrolę nad PCC Rokita. PCC SE z siedzibą w Duisburgu działa na międzynarodowych rynkach surowców chemicznych, transportu, energii, węgla, koksu, paliw, tworzyw sztucznych i metalurgii. Tworzy międzynarodową grupę kapitałową, składającą się z kilkudziesięciu spółek zlokalizowanych w kilkunastu krajach świata, głównie w Europie. PCC Chemicals posiadając większość głosów na Walnym Zgromadzeniu, może wywierać istotny wpływ na decyzje w zakresie najważniejszych spraw korporacyjnych dotyczących funkcjonowania Spółki, takich jak zmiana Statutu, podwyższenia czy obniżenia kapitału zakładowego Spółki, emisje obligacji zamiennych, wypłaty dywidendy i innych czynności, które zgodnie z Kodeksem Spółek Handlowych wymagają większości głosów (zwykłej lub kwalifikowanej) na Walnym Zgromadzeniu. PCC Chemicals posiada również wystarczającą liczbę głosów do powoływania członków Rady Nadzorczej, która z kolei powołuje wszystkich członków Zarządu. W związku z posiadanymi uprawnieniami, PCC Chemicals posiada zdolność do sprawowania znaczącej kontroli nad działalnością PCC Rokita. W związku z tym istnieje ryzyko, że przy wykonywaniu uprawnień korporacyjnych, PCC Chemicals może działać w sposób sprzeczny z interesami Spółki, Grupy Kapitałowej lub innych akcjonariuszy.
121GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA 
Tabela 30Struktura akcjonariatu PCC Rokita na 16 marca 2022 rokuAkcjonariuszSerialiczba akcjiudział w kapitale zakładowymliczba głosów na WZAudział w głosach na WZA ogółemPCC Chemicals GmbHA11 985 33010,00%3 970 66013,33%PCC Chemicals GmbHA21 985 33010,00%3 970 66013,33%PCC Chemicals GmbHA31 985 33010,00%3 970 66013,33%PCC Chemicals GmbHA41 985 33010,00%3 970 66013,33%PCC Chemicals GmbHA51 985 33110,00%3 970 66213,33%PCC Chemicals GmbHB6 782 89734,17%6 782 89722,78%PCC Chemicals GmbH razemA1-A5, B16 709 54884,17%26 636 19989,45%Pozostali akcjonariuszeB, C3 143 75215,83%3 143 75210,55%Razem19 853 300100,00%29 779 951100,00%W okresie od przekazania poprzedniego raportu okresowego tj. od dnia 10 listopada 2021 roku do dnia publikacji niniejszego raportu nie zaszły żadne zmiany w strukturze własności pakietów akcji. Na dzień publikacji raportu Spółka nie posiada informacji, aby w grupie pozostałych akcjonariuszy, poza PCC, był akcjonariusz przekraczający próg 5% ogólnej liczby głosów.Akcjonariuszom mniejszościowym przysługują, określone w obowiązujących przepisach, prawa określone w obowiązujących przepisach, służące zapobieganiu nadużywaniu kontroli takie jak: uprawnienie do wyboru członków Rady Nadzorczej w drodze głosowania oddzielnymi grupami (uprawnienie przysługujące akcjonariuszom reprezentującym co najmniej 1/5 kapitału zakładowego); uprawnienie do żądania zwołania nadzwyczajnego walnego zgromadzenia oraz umieszczenia określonych spraw w porządku obrad najbliższego walnego zgromadzenia (uprawnienie przysługuje akcjonariuszowi lub akcjonariuszom reprezentującym co najmniej 1/20 kapitału zakładowego); prawo sprawdzenia listy obecności przez wybraną w tym celu komisję (na wniosek akcjonariuszy posiadających 1/10 kapitału zakładowego reprezentowanego na walnym zgromadzeniu), prawo zgłaszania przed terminem walnego zgromadzenia projektów uchwał dotyczących spraw wprowadzonych do porządku obrad walnego zgromadzenia, lub spraw, które mają być wprowadzone do porządku obrad walnego zgromadzenia (uprawnienie akcjonariuszy posiadających co najmniej 1/20 kapitału zakładowego) oraz przysługujące każdemu akcjonariuszowi prawo zgłaszania projektów uchwał dotyczących spraw wprowadzonych do porządku obrad podczas obrad walnego zgromadzenia. Ochronie interesów akcjonariuszy mniejszościowych służy również określona w przepisach kwalifikowana większość głosów do podjęcia określonych decyzji przez walne zgromadzenie lub określone kworum niezbędne dla podjęcia decyzji (np. pozbawienie prawa poboru, emisja obligacji zamiennych i z prawem pierwszeństwa, zmiana statutu, umorzenie akcji, zbycie przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, rozwiązanie Spółki). Według najlepszej wiedzy Spółki nie istnieją żadne ustalenia, których realizacja mogłaby w późniejszej dacie spowodować zmiany w sposobie jej kontroli. Według najlepszej wiedzy Spółki nie istnieją także żadne znane Spółce umowy, w tym zawarte po dniu bilansowym, w wyniku których mogą w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy. 
Tabela 31Akcje będące w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących PCC Rokita SA16.03.2022OsobaLiczba akcjiWartość nominalna akcji w złUdział w kapitale zakładowymRada NadzorczaWaldemar Preussner za pośrednictwem PCC Chemicals GmbH oraz PCC SE16 709 54816 709 54884,17%ZarządWiesław Klimkowski99 90299 9020,50%Rafał Zdon66 63566 6350,34%
122GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Ponadto osoby zarządzające i nadzorujące Spółką posiadają akcje i udziały w następujących podmiotach powiązanych z PCC Rokita:1.Waldemar Preussner:−za pośrednictwem PCC Chemicals GmbH i PCC SE posiada akcje i udziały w spółkach z Grupy PCC, wykazanych w sprawozdaniu rocznym PCC SE za rok 2020, opublikowanym na stronie https://www.pcc.eu/wp-content/uploads/2021/05/PCC-Konzern-Geschaeftsbericht-2020_web.pdf−posiada 25 udziałów w spółce Brama Pomorza Sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku, o wartości nominalnej 50 000 zł. 2.Wiesław Klimkowski posiada:−3 080 122 akcji PCC EXOL, o wartości nominalnej 3 080 122 zł,−27 626 udziałów PCC MCAA, o wartości nominalnej 1 381 300 zł.3.Rafał Zdon posiada:−2 117 828 akcji PCC EXOL, o wartości nominalnej 2 117 828 zł, −18 417 udziałów PCC MCAA, o wartości nominalnej 920 850 zł.Spółka wskazuje informacyjnie, że dzieci będące na utrzymaniu Waldemara Preussnera posiadają łącznie 3 500 zdematerializowanych nieuprzywilejowanych akcji PCC Rokita (na wspólnym rachunku), o łącznej wartości nominalnej 3 500 złotych.Spółka oraz spółki z Grupy nie nabywały udziałów własnych. PCC Rokita nie posiada systemu kontroli akcji pracowniczych. W Spółce nie funkcjonuje też system wynagrodzeń, nagród lub korzyści wynikających z programów motywacyjnych lub premiowych opartych na jej kapitale. Nie istnieją żadne ograniczenia w wykonywaniu prawa głosu. Spółka oraz spółki z Grupy nie nabywały akcji ani udziałów własnych. PCC Rokita nie posiada systemu kontroli akcji pracowniczych.Nie istnieją umowy zawarte między spółkami Grupy PCC Rokita a osobami zarządzającymi, przewidujące rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska bez ważnej przyczyny lub gdy ich odwołanie lub zwolnienie następuje z powodu połączenia Emitenta przez przejęcie. Nie istnieją żadne zobowiązania wynikające z emerytur i świadczeń o podobnym charakterze dla byłych osób zarządzających, nadzorujących oraz nie istnieją żadne zobowiązania zaciągnięte w związku z tymi emeryturami.
13.4.Organy Spółki PCC RokitaWalne Zgromadzenie
Sposób działania Walnego Zgromadzenia PCC Rokita wraz z jego uprawnieniami reguluje Kodeks Spółek Handlowych, Statut Spółki oraz Regulamin Walnego Zgromadzenia Spółki. Dokumenty (Statut oraz Regulamin) są dostępne publicznie na stronie internetowej Spółki: https://pcc.rokita.pl/relacje-inwestorskie/. Walne Zgromadzenie obraduje jako zwyczajne lub nadzwyczajne i może odbywać się w siedzibie Spółki, w Warszawie, we Wrocławiu lub w Wołowie. Zwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd Spółki w terminie sześciu miesięcy po zakończeniu każdego roku obrotowego. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd Spółki z własnej inicjatywy lub na wniosek akcjonariusza lub akcjonariuszy reprezentujących przynajmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego, nie później jednak niż w ciągu dwóch tygodni od daty zgłoszenia Zarządowi wniosku na piśmie lub w postaci elektronicznej. Rada Nadzorcza może zwołać Zwyczajne Walne Zgromadzenie, jeżeli Zarząd nie zwoła go w terminie sześciu miesięcy po upływie każdego roku obrotowego oraz Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie, jeżeli zwołanie go uzna za wskazane.Walne Zgromadzenie zwołane przez Zarząd na wniosek akcjonariuszy powinno odbyć się w terminie wskazanym w żądaniu, a jeżeli dotrzymanie tego terminu napotyka na istotne przeszkody – w najbliższym terminie, umożliwiającym rozstrzygnięcie przez Walne Zgromadzenie spraw wnoszonych pod jego obrady. Zarząd zobowiązany jest ogłosić o zwołaniu Walnego Zgromadzenia w terminie 2 (dwóch) tygodni od dnia przedstawienia żądania.Prawo zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia przysługuje również: −Akcjonariuszom, reprezentującym jedną dwudziestą kapitału zakładowego, którzy bezskutecznie żądali jego zwołania przez Zarząd i zostali upoważnieni do zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia przez sąd rejestrowy. W takim wypadku funkcję przewodniczącego Walnego Zgromadzenia pełni osoba wyznaczona przez sąd rejestrowy. −Akcjonariuszom, reprezentującym co najmniej połowę kapitału zakładowego lub co najmniej połowę ogółu głosów w Spółce. W takim wypadku akcjonariusze wyznaczają przewodniczącego tego Walnego Zgromadzenia. 
123GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Walne Zgromadzenie zwołuje się na co najmniej 26 dni przed terminem Walnego Zgromadzenia przez ogłoszenie na stronie internetowej Spółki oraz w sposób określony dla przekazywania informacji bieżących, zgodnie z przepisami o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych.Walne Zgromadzenie może podejmować uchwały jedynie w sprawach objętych porządkiem obrad, chyba że cały kapitał zakładowy jest reprezentowany na Walnym Zgromadzeniu, a nikt z obecnych nie wniósł sprzeciwu, co do odbycia Walnego Zgromadzenia, ani co do wniesienia poszczególnych spraw do porządku obrad.Akcjonariusz lub akcjonariusze reprezentujący co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego mogą żądać umieszczenia poszczególnych spraw w porządku obrad Walnego Zgromadzenia. Porządek obrad ustala podmiot zwołujący Walne Zgromadzenie.Walne Zgromadzenie może podejmować uchwały bez względu na liczbę obecnych akcjonariuszy lub reprezentowanych akcji, jeżeli przepisy prawa lub Statutu Spółki nie stanowią inaczej. Uchwały zapadają zwykłą większością głosów oddanych, jeżeli przepisy obowiązującego prawa lub Statutu Spółki nie stanowią inaczej. Uchwały Walnego Zgromadzenia podejmowane są większością ¾ oddanych głosów w sprawach: 1) zmiany statutu, w tym emisji nowych akcji, 2) emisji obligacji zamiennych lub z prawem pierwszeństwa i emisji warrantów subskrypcyjnych uprawniających ich posiadacza do zapisu lub objęcia akcji, 3) zbycia przedsiębiorstwa Spółki, 4) połączenia Spółki z inną Spółką, 5) rozwiązania Spółki, 6) przewidzianych przez przepisy prawa. Uchwały w przedmiocie zmian statutu Spółki zwiększających świadczenia akcjonariuszy lub uszczuplających prawa przyznane osobiście poszczególnym akcjonariuszom wymagają zgody wszystkich akcjonariuszy, których dotyczą.Walne Zgromadzenie otwiera Przewodniczący Rady Nadzorczej lub osoba przez niego wskazana, a w razie nieobecności tych osób – Prezes Zarządu albo osoba wyznaczona przez Zarząd. Spośród uprawnionych do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu wybiera się Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia. Przewodniczący Walnego Zgromadzenia sprawuje pieczę nad spokojem i realizacją porządku obrad, z zapewnieniem poszanowania praw i interesów wszystkich akcjonariuszy. Głosowanie na Walnym Zgromadzeniu jest jawne. Tajne głosowanie zarządza się przy wyborach oraz nad wnioskami o odwołanie członków władz lub likwidatorów Spółki, bądź o pociągnięcie ich do odpowiedzialności, jak również w pozostałych sprawach osobowych. Poza tym należy zarządzić tajne głosowanie na żądanie choćby jednego z akcjonariuszy obecnych lub reprezentowanych na Walnym Zgromadzeniu.W przypadku zapisu przebiegu obrad Walnego Zgromadzenia Spółki w formie audio, Zarząd zapewnia akcjonariuszom możliwość zapoznania się z zapisem poprzez zamieszczenie tego zapisu na stronie internetowej Spółki.Zgodnie z Regulaminem Walnego Zgromadzenia Spółki odwołanie Walnego Zgromadzenia może nastąpić tylko z powodu zaistnienia okoliczności nadzwyczajnych lub oczywistej bezprzedmiotowości jego odbycia, w trybie przewidzianym dla jego zwołania. Odwołanie Walnego Zgromadzenia nie powinno uniemożliwiać lub ograniczać jakiemukolwiek akcjonariuszowi wykonywania prawa do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu.Kompetencje Walnego ZgromadzeniaDo kompetencji Walnego Zgromadzenia poza sprawami określonymi w przepisach prawa oraz w innych postanowieniach Statutu należy również:1) powoływanie i odwoływanie członków Rady Nadzorczej,2) ustalanie zasad wynagradzania członków Rady Nadzorczej,3) ustalanie wysokości wynagrodzenia dla członków Rady Nadzorczej, delegowanych do stałego indywidualnego wykonywania nadzoru.Zgody Walnego Zgromadzenia nie wymaga nabycie i zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości lub w użytkowaniu wieczystym. Zasady zmiany StatutuZmiana Statutu należy do kompetencji Walnego Zgromadzenia i wymaga powzięcia uchwały większością 3/4 głosów Walnego Zgromadzenia.  Ponadto uchwały w przedmiocie zmian Statutu zwiększających świadczenie akcjonariuszy lub uszczuplających prawa przyznane osobiście poszczególnym akcjonariuszom, wymagają zgody wszystkich akcjonariuszy, których dotyczą. Uchwały w sprawie zmiany Statutu wymagają wpisu do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego.Rada NadzorczaRada Nadzorcza PCC Rokita składa się z pięciu do dziewięciu osób, powoływanych na wspólną kadencję. Aktualnie Rada Nadzorcza Spółki składa się z 5 członków. Kadencja członków Rady Nadzorczej trwa trzy lata. Mandaty członków Rady Nadzorczej wygasają z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe Spółki za ostatni pełny rok obrotowy wspólnej kadencji. Mandat członka Rady Nadzorczej powołanego przed upływem danej wspólnej kadencji wygasa równocześnie z wygaśnięciem mandatów pozostałych członków Rady Nadzorczej. Członków Rady Nadzorczej powołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie. W przypadku, gdy na skutek wygaśnięcia mandatu członka Rady Nadzorczej liczba członków Rady Nadzorczej spadnie poniżej pięciu członków, Zarząd jest zobowiązany do niezwłocznego zwołania Walnego Zgromadzenia w celu uzupełnienia składu Rady Nadzorczej. 
124GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA W pozostałych przypadkach Rada Nadzorcza może działać w składzie uszczuplonym.Skład Rady Nadzorczej PCC Rokita na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacji raportu rocznego przedstawia się następująco:−Waldemar Preussner,−Alfred Pelzer,−Mariusz Dopierała,−Arkadiusz Szymanek,−Robert Pabich.Waldemar Preussner ukończył Uniwersytet w Bielefeld (Niemcy) na kierunku Ekonomia. Od października 1993 roku związany jest z Grupą PCC, początkowo jako właściciel i zarządzający Petro Carbo Chem Rohstoffhandelsgesellschaft GmbH w Duisburgu (Niemcy). Po wydzieleniu z jej struktur w 1998 roku spółki PCC AG (od 2007 roku PCC SE) objął funkcję Prezesa Zarządu. Waldemar Preussner jest jedynym akcjonariuszem PCC SE i obecnie pełni funkcję Przewodniczącego Rady Administrującej PCC SE. Jest członkiem Rad Nadzorczych wielu spółek z Grupy PCC, w tym PCC Rokita SA (Zastępca Przewodniczącego), PCC Consumer Products S.A. (Przewodniczący), PCC Synteza S.A., MCAA SE oraz jest członkiem Rad Nadzorczych w spółkach zależnych PCC Rokita SA, w tym distripark.com Sp. z o.o. i PCC Prodex Sp. z o.o. W 2009 r. podczas Dolnośląskiego Forum Politycznego i Gospodarczego w Krzyżowej został uhonorowany Polsko-Niemiecką Nagrodą Gospodarczą za szczególne zasługi w rozwoju polsko-niemieckiej współpracy gospodarczej.W Radzie Nadzorczej Spółki zasiada od 17 maja 2012 r.Alfred Pelzer wykształcenie wyższe uzyskał na Wyższych Studiach Zarządzania na Uniwersytecie w Siegen, Niemcy. Dodatkowe Studia Języka Rosyjskiego dla ekonomistów ukończył z tytułem doktora nauk ekonomicznych na Akademii Politechnicznej w Mińsku (obecnie Białoruski Narodowy Uniwersytet Techniczny), Białoruś. Od 2000 roku pełnił funkcję Członka Zarządu PCC AG (obecnie PCC SE). Od roku 2007 jest Dyrektorem Zarządzającym PCC SE oraz Wiceprezesem Rady Administrującej PCC SE. Dr Alfred Pelzer pełni funkcję Przewodniczącego Rad Nadzorczych wielu spółek z Grupy PCC, w tym PCC Rokita S.A., PCC Intermodal S.A., PCC Synteza S.A. i PCC IT S.A. oraz jest członkiem Rad Nadzorczych m.in. w PCC MCAA Sp. z o.o.W Radzie Nadzorczej Spółki zasiada od 17 maja 2012 r.Robert Pabich ukończył Uniwersytet Ekonomiczny we Wrocławiu w zakresie specjalizacji Zarządzanie finansami. W latach 2001-2014 pracował w działach audytu i doradztwa gospodarczego spółek Arthur Andersen (2001-2002), Ernst&Young (2002-2003) oraz Deloitte (2003-2014), gdzie od 2006 roku zajmował stanowiska menadżerskie, a od 2011 roku stanowisko dyrektora w dziale audytu. W roku 2007 uzyskał uprawnienia biegłego rewidenta i był zaangażowany między innymi w badanie sprawozdań finansowych grup kapitałowych notowanych na giełdzie oraz spółek z branży chemicznej, jak również projekty optymalizacyjne oraz związane z pozyskiwaniem kapitału. Od roku 2014 prowadzi własną działalność konsultingową w zakresie usług biegłego rewidenta. Jest prezesem zarządu i głównym udziałowcem w spółce uprawnionej do badania sprawozdań finansowych Robert Pabich sp. z o.o., która specjalizuje się w wycenach instrumentów finansowych.Funkcję członka Rady Nadzorczej w PCC Rokita pełni od 12 listopada 2014 roku.Arkadiusz Szymanek od 2010 r. jest profesorem nadzwyczajnym Politechniki Częstochowskiej, z którą związany jest od 1995 r. Obecnie jest pracownikiem Instytutu Maszyn Cieplnych, Wydziału Inżynierii Mechanicznej i Informatyki na Politechnice Częstochowskiej. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 2009 r. na Uniwersytecie w Żylinie, a stopień doktora w 2000 r. na Politechnice Wrocławskiej w Instytucie Techniki Cieplnej i Mechaniki Płynów. Natomiast tytuł magistra inżyniera uzyskał w 1995 roku na Politechnice Częstochowskiej na Wydziale Budownictwa i Inżynierii Środowiska, kierunek Inżynieria sanitarna. Prof. Arkadiusz Szymanek w okresie 2001-2010 był zastępcą kierownika Katedry Ogrzewnictwa, Wentylacji i Ochrony Atmosfery Politechniki Częstochowskiej. W latach 2010-2012 pełnił funkcję zastępcy Dyrektora Instytutu Zaawansowanych Technologii Energetycznych Politechniki Częstochowskiej, a w okresie 2014-2016 Dyrektora Centrum Innowacji w Energetyce Politechniki Częstochowskiej. Od 2016 do 2018 roku był Przewodniczącym Zespołu interdyscyplinarnego do spraw działalności upowszechniającej naukę przy Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego.W latach 2004-2006 pełnił funkcję Przewodniczącego Rady Nadzorczej WKG Sp. z o.o. w Raciszynie. Od 2007 roku do chwili obecnej jest Członkiem Rady Nadzorczej spółki Ekologistyka Sp. z o.o., spółki zależnej od PCC Rokita. Prof. Arkadiusz Szymanek posiada dorobek naukowy w postaci ponad 120 publikacji naukowych jako autor monografii i autor lub współautor publikacji w czasopismach naukowych. Jest współautorem 10 patentów i wielu zgłoszeń patentowych. Jest także autorem ponad 100 niepublikowanych prac dla polskiego przemysłu. Jest członkiem wielu organizacji, m.in. Polskiego Związku Inżynierów i Techników czy Zrzeszenia Audytorów Energetycznych.Funkcję członka Rady Nadzorczej w PCC Rokita pełni od 11 stycznia 2017 roku.Mariusz Dopierała wykształcenie wyższe uzyskał na Politechnice Szczecińskiej na Wydziale Technologii Chemicznej, specjalizacja Podstawowa technologia chemiczna oraz na Politechnice Wrocławskiej, kierunek Zastosowanie mikrokomputerów w chemii i technice. 
125GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Ukończył również Polsko-Niemieckie Studium Menedżerskie dla kadry kierowniczej na Wrocławskiej Szkole Zarządzania.Mariusz Dopierała to długoletni, obecnie emerytowany, pracownik PCC Rokita SA. Zajmował stanowiska związane z produkcją produktów chemicznych wytwarzanych w Spółce. W latach 1997-2001 był Dyrektorem Kompleksu Rokopole. Następnie do 2004 roku był specjalistą kierującym zespołem techniczno-badawczym i aplikacyjno-badawczym w Kompleksie Rokopole. Od 2004 r. zajmował stanowisko Głównego Technologa Kompleksu Chlorowego PCC Rokita.W okresie 08.2004-11.2014 pełnił funkcję Członka Rady Nadzorczej PCC Rokita SA. Od 2004 do 14.01.2016 pełnił funkcję Członka Rady Nadzorczej spółki LabAnalityka Sp. z o.o., spółki zależnej od PCC Rokita SA. Natomiast w latach 2010-2012 był Członkiem Rady Nadzorczej Zakładu Wodociągów i Kanalizacji Sp. z o.o. w Brzegu Dolnym. Obecnie funkcję Członka Rady Nadzorczej w PCC Rokita pełni od 11.01.2016 r.Sposób działania Rady Nadzorczej PCC Rokita wraz z jej uprawnieniami reguluje Kodeks Spółek Handlowych, Statut Spółki oraz Regulamin Rady Nadzorczej Spółki. Kompetencje Rady NadzorczejRada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności. Od momentu dopuszczenia akcji Spółki do obrotu na rynku regulowanym i tak długo jak akcje Spółki pozostawać będą w tym obrocie, Rada Nadzorcza działać będzie także na podstawie stosowanych przez Spółkę aktualnie obowiązujących Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A.  Zgodnie ze Statutem Spółki do kompetencji Rady Nadzorczej należy między innymi monitorowanie procesu sprawozdawczości finansowej, skuteczności systemów kontroli wewnętrznej, audytu wewnętrznego oraz zarządzania ryzykiem, monitorowanie wykonywania czynności rewizji finansowej, monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych, wyrażanie zgody na dokonanie czynności prawnej, jeśli skutkiem jej jest zaciągnięcie zobowiązania o wartości przekraczającej 3 mln PLN brutto, a w szczególności czynności prawnych powodujących zbycie lub nabycie papierów wartościowych lub praw z nich wynikających lub nabycie rzeczy lub praw majątkowych, zaciągnięcie pożyczki pieniężnej lub kredytu, udzielenie gwarancji lub poręczenia na rzecz podmiotu trzeciego, wyrażenie zgody na nabycie lub zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego albo udziału w nieruchomości lub udziału w użytkowaniu wieczystym, wyrażanie zgody na emitowanie takich obligacji, których emisja nie wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia.W ramach szczególnych obowiązków Rada Nadzorcza ocenia ponadto wnioski Zarządu dotyczące podziału zysku albo pokrycia straty, sprawozdania finansowe Spółki oraz sprawozdania Zarządu z działalności Spółki, a także składa Walnemu Zgromadzeniu pisemne sprawozdania z wyników tej oceny. Rada Nadzorcza powołuje i odwołuje członków Zarządu oraz ustala zasady i wysokość ich wynagrodzeń, zawiesza z ważnych powodów członków Zarządu Spółki, a także deleguje swoich członków do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu nie mogących sprawować swoich czynności. Sposób funkcjonowania Rady NadzorczejRada Nadzorcza działa na podstawie Kodeksu Spółek Handlowych, Statutu oraz Regulaminu Rady Nadzorczej.Posiedzenia Rady Nadzorczej odbywają się w miarę potrzeb, nie rzadziej jednak niż trzy razy w roku obrotowym. Ponadto posiedzenia zwoływane są na pisemny wniosek Zarządu bądź członka Rady Nadzorczej. W takim przypadku Przewodniczący Rady Nadzorczej zwołuje posiedzenie w terminie dwóch tygodni od dnia otrzymania wniosku. Dla ważności uchwał Rady Nadzorczej wymagane jest zaproszenie na posiedzenie wszystkich członków Rady Nadzorczej w sposób określony w regulaminie Rady Nadzorczej oraz obecność co najmniej połowy ogólnej liczby członków. Rada Nadzorcza podejmuje uchwały bezwzględną większością głosów wszystkich obecnych na posiedzeniu członków Rady Nadzorczej.Członkowie Rady Nadzorczej mogą brać udział w podejmowaniu uchwał Rady Nadzorczej, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Rady Nadzorczej. Oddanie głosu na piśmie nie może dotyczyć spraw wprowadzonych do porządku obrad na posiedzeniu Rady Nadzorczej. Tryb ten nie dotyczy wyborów Przewodniczącego i Wiceprzewodniczącego Rady Nadzorczej oraz powołania, odwołania i zawieszania w czynnościach członka Zarządu.Uchwały Rady Nadzorczej mogą być podjęte także bez odbycia posiedzenia, w drodze pisemnego głosowania lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Uchwała jest ważna, jeżeli wszyscy członkowie Rady Nadzorczej zostali powiadomieni o treści projektu uchwały. Tryb ten nie dotyczy wyborów Przewodniczącego i Wiceprzewodniczącego Rady Nadzorczej oraz powołania, odwołania i zawieszania w czynnościach członka Zarządu.Rada Nadzorcza wykonuje czynności kolegialnie w formie uchwał, może jednak delegować członków do indywidualnego wykonywania poszczególnych czynności nadzorczych.Rada Nadzorcza wybiera ze swego grona Przewodniczącego oraz jednego lub dwóch zastępców przewodniczącego i sekretarza oraz odwołuje te osoby z funkcji. Przewodniczący Rady Nadzorczej zwołuje posiedzenia Rady i im przewodniczy. Przewodniczący ustępującej Rady Nadzorczej zwołuje pierwsze posiedzenie nowo wybranej Rady Nadzorczej. Jeżeli przewodniczący ustępującej Rady Nadzorczej nie zwoła posiedzenia w terminie dwóch tygodni od dnia wyboru nowej Rady 
126GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Nadzorczej, to zobowiązanym do zwołania nowo wybranej Rady Nadzorczej jest Prezes Zarządu Spółki.W okresie objętym raportem Rada Nadzorcza odbyła pięć protokołowanych posiedzeń: 9 marca 2021 r., 25 maja 2021 r., 22 czerwca 2021 r., 21 września 2021 r., 7 grudnia 2021 r. Wszystkie zwołane posiedzenia odbyły się w składzie umożliwiającym podejmowanie uchwał.Oprócz ww. posiedzeń podejmowano również uchwały przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość (które po podjęciu zostały również zaprotokołowane). W okresie objętym raportem tj. od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 roku Rada Nadzorcza PCC Rokita rozpatrywała sprawy wynikające z postanowień Kodeksu Spółek Handlowych, jak również inne sprawy, w tym powiązane z bieżącą działalnością Spółki, m.in. w zakresie:−oceny sprawozdania finansowego Spółki oraz Grupy Kapitałowej a także sprawozdania Zarządu z działalności Spółki i Grupy Kapitałowej, zarówno co do zgodności z księgami i dokumentami, jak i stanem faktycznym, oceny sprawozdania Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej i Spółki oraz oświadczeń dotyczących Komitetu Audytu i wyboru firmy audytorskiej a także wniosku Zarządu co do przeznaczenia zysku oraz składania Walnemu Zgromadzeniu corocznego pisemnego sprawozdania z wyników tej oceny jak również rekomendacji w sprawie udzielenia dla Członków Zarządu i Rady Nadzorczej absolutorium z wykonania obowiązków,−zatwierdzenia sprawozdania z działalności Komitetu Audytu Spółki oraz przyjęcia sprawozdania Rady Nadzorczej z działalności,−przyjęcia sprawozdania o wynagrodzeniach za lata 2019-2020,−zatwierdzenia rocznego budżetu Spółki i Grupy Kapitałowej,−potwierdzenia aktualności kryteriów Okresowej Oceny Transakcji z Podmiotami Powiązanymi,−wyrażenia, na wniosek Zarządu, zgody na dokonanie czynności prawnych, których skutkiem było zaciągnięcie zobowiązania o wartości przekraczającej trzy miliony PLN brutto, a w szczególności zatwierdzanie projektów inwestycyjnych, zbycie lub nabycie rzeczy lub praw majątkowych, zaciągnięcie pożyczki pieniężnej lub kredytu, udzielenie gwarancji lub poręczenia na rzecz podmiotu trzeciego,−wyrażenia zgody na zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego,−opiniowania projektów Uchwał mających być przedmiotem Walnego Zgromadzenia,−przyznania premii i nagród na rzecz członków Zarządu,−wyrażenia zgody na inne czynności nie wymienione w Statucie Spółki.Komitet AudytuW Radzie Nadzorczej PCC Rokita SA funkcjonuje Komitet Audytu, który pełni funkcje konsultacyjno-doradcze dla Rady. Komitet Audytu wykonuje czynności przewidziane Regulaminem Rady Nadzorczej, Regulaminem Komitetu Audytu, przepisami ustawy o biegłych rewidentach, Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, uchylające decyzję Komisji 2005/909/WE (dalej: „rozporządzenie 537/2014”) i regulacjami z zakresu spółek publicznych oraz wynikającymi z uchwał Rady Nadzorczej.Do zadań Komitet Audytu należą między innymi zadania wynikające z art. 130 ust. 1 ustawy o biegłych rewidentach tj.:1) monitorowanie:a.procesu sprawozdawczości finansowej,b.skuteczności systemów kontroli wewnętrznej i systemów zarządzania ryzykiem oraz audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej,c.wykonywania czynności rewizji finansowej, w szczególności przeprowadzania przez firmę audytorską badania, z uwzględnieniem wszelkich wniosków i ustaleń Polskiej Agencji Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej;2) kontrolowanie i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej, w szczególności w przypadku, gdy na rzecz jednostki zainteresowania publicznego świadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie;3) informowanie rady nadzorczej o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to przyczyniło się do rzetelności sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego, a także jaka była rola komitetu audytu w procesie badania;4) dokonywanie oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażanie zgody na świadczenie przez niego dozwolonych usług niebędących badaniem w jednostce zainteresowania publicznego;5) opracowywanie polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania;6) opracowywanie polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem;7) określanie procedury wyboru firmy audytorskiej przez jednostkę zainteresowania publicznego;8) przedstawianie radzie nadzorczej rekomendacji dotyczącej powołania podmiotu dokonującego badania 
127GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA sprawozdań finansowych, zgodnie z politykami i procedurą, o których mowa w pkt 5)-7);9) przedkładanie zaleceń mających na celu zapewnienie rzetelności procesu sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego.W roku 2021 Komitet Audytu odbył cztery protokołowane posiedzenia: 9 marca 2021 r., 22 czerwca 2021 r., 21 września 2021 r., 7 grudnia 2021 r. Na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacji raportu rocznego w skład Komitetu Audytu wchodzą:−Robert Pabich – Przewodniczący Komitetu Audytu,−Arkadiusz Szymanek – Członek Komitetu Audytu,−Mariusz Dopierała – Członek Komitetu Audytu.Robert Pabich i Arkadiusz Szymanek spełniają ustawowe wymogi niezależności określone w ustawie o biegłych rewidentach.Arkadiusz Szymanek i Mariusz Dopierała posiadają wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa PCC Rokita a Robert Pabich posiada wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości oraz badania sprawozdań finansowych.Świadczenie przez firmę audytorską usług dozwolonych niebędących badaniemW 2021 roku Emitent korzystał z usług firmy audytorskiej UHY ECA Audyt Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp. k., której wyboru poprzez przedłużenie współpracy dokonała Rada Nadzorcza Spółki w 2020 roku na podstawie obowiązującej w Spółce Polityki i procedury 
wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania jednostkowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych. Umowa o badanie i ocenę sprawozdań finansowych zawarta 24 czerwca 2020 roku dotyczy badania jednostkowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego za rok obrotowy 2020 i 2021. W 2021 r. na rzecz Spółki świadczone były przez firmę audytorską badającą sprawozdanie finansowe Spółki za 2020 r. oraz skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej za 2020 r. następujące dozwolone usługi niebędące badaniem:-usługa przeglądu półrocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego PCC Rokita SA sporządzonego za okres 01.01.2021 r. - 30.06.2021 r.,-usługa weryfikacji wyliczenia wartości współczynnika intensywności zużycia energii elektrycznej „Ei” zgodnie z art. 52 ust. 3 Ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii (Dz.U. 2020, poz. 261) w oparciu o KSUA 3000 w brzmieniu MSUA 3000, wraz ze sporządzeniem raportu atestacyjnego zawierającego opinię biegłego rewidenta potwierdzającą prawidłowość wyliczenia wartości współczynnika intensywności zużycia energii elektrycznej „Ei”,-usługa weryfikacji rocznego pakietu konsolidacyjnego sporządzonego na dzień 31.12.2020 r.-usługa sprawdzenia zgodności skonsolidowanego sprawozdania finansowego sporządzonego w jednolitym elektronicznym formacie raportowania z wymogami rozporządzenia o standardach technicznych dotyczących specyfikacji jednolitego elektronicznego formatu raportowania wraz z przedłożeniem opinii biegłego rewidenta,-usługa oceny sprawozdania o wynagrodzeniach za lata 2019-2020 w oparciu o KSUA 3000, zgodnie z art. 90g. ust. 10 Ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych wraz z przedłożeniem raportu atestacyjnego.W roku 2021 firma audytorska świadczyła na rzecz Spółki również usługę badania półrocznego jednostkowego sprawozdania finansowego Spółki za okres 01.01.2021 r. – 30.06.2021 r.  W 2022 roku tj. w okresie do dnia publikacji niniejszego raportu firma audytorska świadczyła na rzecz Spółki: -usługa weryfikacji rocznych pakietów konsolidacyjnych sporządzanych na dzień 31.12.2021 r.,-usługa sprawdzenia zgodności skonsolidowanego sprawozdania finansowego za rok 2021 sporządzonego w jednolitym elektronicznym formacie raportowania z wymogami rozporządzenia o standardach technicznych dotyczących specyfikacji jednolitego elektronicznego formatu raportowania wraz z przedłożeniem opinii biegłego rewidenta-usługa oceny sprawozdania o wynagrodzeniach za rok 2021 w oparciu o KSUA 3000, zgodnie z  art. 90g. ust. 10 Ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych wraz z przedłożeniem raportu atestacyjnego.Komitet Audytu po dokonaniu oceny niezależności firmy audytorskiej wyraził zgodę na świadczenie wszystkich ww. usług.Informacja o wynagrodzeniu firmy audytorskiej prezentowana jest w nocie 11.12 skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej PCC Rokita za 2021 rok. Główne założenia polityk opracowanych i przyjętych przez Komitet Audytu Polityka wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania, zgodnie ze Statutem Spółki, przewiduje, że wyboru podmiotu uprawnionego do badania ustawowego dokonuje Rada Nadzorcza. Przyjęta Polityka ma zapewnić wybór takiej firmy audytorskiej, która przeprowadzi badanie ustawowe Spółki z zachowaniem zasad bezstronności, niezależności, niedyskryminacji, zasad etyki zawodowej oraz standardów obowiązujących w zakresie przeprowadzania badania, oraz przy poszanowaniu praw firm audytorskich umieszczonych w wykazie publikowanym przez Polską Agencję Nadzoru Audytowego na podstawie art. 91 ustawy o biegłych rewidentach.
128GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Z zastrzeżeniem sytuacji, gdy następuje przedłużenie umowy o badanie, Komitet Audytu przedstawia Radzie Nadzorczej rekomendację sporządzoną w następstwie procedury wyboru zawierającą przynajmniej dwie możliwości wyboru firmy audytorskiej wraz z uzasadnieniem oraz wskazaniem uzasadnionej preferencji Komitetu Audytu wobec jednej z nich, zawierającą oświadczenie, że rekomendacja jest wolna od wpływów stron trzecich oraz zawierającą stwierdzenie, że Spółka nie zawarła umów zawierających klauzule, o których mowa w art. 66 ust. 5a ustawy o rachunkowości. Natomiast w przypadku, gdy wybór firmy audytorskiej związany jest z przedłużeniem umowy o badanie z dotychczasową firmą audytorską, rekomendacja Komitetu Audytu zawiera wskazanie firmy audytorskiej, której proponuje ponownie powierzyć badanie, oświadczenie, że rekomendacja jest wolna od wpływów stron trzecich oraz stwierdzenie, że Spółka nie zawarła umów zawierających klauzule, o których mowa w art. 66 ust. 5a ustawy o rachunkowości. Komitet Audytu na etapie przygotowania rekomendacji, a Rada Nadzorcza na etapie wyboru firmy audytorskiej, może brać pod uwagę m.in. następujące kryteria: dotychczasowe doświadczenie firmy audytorskiej w badaniu sprawozdań finansowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych jednostek; dotychczasowe doświadczenie firmy audytorskiej w badaniu sprawozdań finansowych spółek publicznych; zdolność, w tym kadrową i organizacyjną, zapewnienie świadczenia pełnego zakresu usług określonych przez Spółkę w zapytaniu ofertowym przy uwzględnieniu zawodowego charakteru tej działalności; bezstronność i niezależność firmy audytorskiej względem Spółki i Grupy Kapitałowej, spełnienie warunków w zakresie rotacji firmy audytorskiej oraz kluczowego biegłego rewidenta zgodnie z ustawą o biegłych rewidentach oraz rozporządzeniem 537/2014, przestrzeganie przez firmę audytorską standardów w zakresie badania sprawozdań finansowych, inne uzasadnione kryteria, w zależności od uznania Komitetu Audytu oraz Rady Nadzorczej. Zgodnie z obowiązującą w 2021 r. Polityką i procedurą wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania jednostkowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych, Rada Nadzorcza przy wyborze firmy audytorskiej zobowiązana była kierować się: zasadą rotacji firmy audytorskiej, zgodnie z którą maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań ustawowych, przeprowadzonych przez tą samą firmę audytorską lub firmę audytorską powiązaną z tą firmą audytorską lub jakiegokolwiek członka sieci działającej w państwach Unii Europejskiej, do której należą te firmy audytorskie, nie może przekraczać 5 lat, zasadą karencji firmy audytorskiej, zgodnie z którą po upływie maksymalnego okresu nieprzerwanego trwania zlecenia, dotychczasowa firma audytorska nie podejmuje badania ustawowego Spółki w okresie kolejnych czterech lat, zasadą rotacji kluczowego biegłego rewidenta, zgodnie z którą kluczowy biegły rewident nie może przeprowadzać badania ustawowego w Spółce przez okres dłuższy niż 5 lat, kluczowy biegły rewident może ponownie przeprowadzić badanie ustawowe Spółki po upływie co najmniej 3 lat od zakończenia ostatniego badania ustawowego oraz zasadą wyboru firmy audytorskiej na okres minimum dwóch lat. W związku ze zmianą powszechnie obowiązujących w tym zakresie przepisów prawa, tj. uchyleniem art. 134 ust. 1 ustawy o biegłych rewidentach, w styczniu 2022 r. Polityka i procedura wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania jednostkowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych została dostosowana do zmienionych regulacji dotyczących rotacji firmy audytorskiej, wobec czego aktualnie maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań ustawowych, przeprowadzonych przez tą samą firmę audytorską lub firmę audytorską powiązaną z tą firmą audytorską lub jakiegokolwiek członka sieci działającej w państwach Unii Europejskiej, do której należą te firmy audytorskie, nie może przekraczać 10 lat.Organizacja procedury przetargowej nie wyklucza z udziału w procedurze wyboru firm, które uzyskały mniej niż 15% swojego całkowitego wynagrodzenia z tytułu badań od jednostek zainteresowania publicznego w danym państwie Unii Europejskiej w poprzednim roku kalendarzowym, zamieszczonych w wykazie firm audytorskich, o których mowa w art. 91 ustawy o biegłych rewidentach. Spółka oraz Komitet Audytu uwzględniają w procedurze wyboru wszelkie ustalenia lub wnioski zawarte w rocznym sprawozdaniu Polskiej Agencji Nadzoru Audytowego, o którym mowa w art. 90 ust. 5 ustawy o biegłych rewidentach, mogące wpłynąć na wybór firmy audytorskiej, o ile takie sprawozdanie zostało opublikowane przez Polską Agencję Nadzoru Audytowego.Polityka świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem przewiduje, że Komitet Audytu wydaje decyzję na świadczenie usług niebędących badanem po dokonaniu oceny, czy dana usługa jest dozwolona, czy dana usługa nie jest zabroniona oraz czy nie istnieją zagrożenia niezależności firmy audytorskiej. O swojej decyzji Komitet Audytu zawiadamia niezwłocznie Radę Nadzorczą oraz Zarząd Spółki. Świadczenie usług dozwolonych możliwe jest jedynie w zakresie niezwiązanym z polityką podatkową Spółki oraz po przeprowadzeniu przez Komitet Audytu oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności. Biegły rewident lub firma audytorska wykonująca badanie ustawowe Spółki, oraz członkowie ich sieci ani podmioty powiązane z biegłym rewidentem lub firmą audytorską, nie mogą wykonywać na rzecz Spółki, jej jednostki dominującej, ani żadnej spółki z Grupy Kapitałowej Spółki w ramach Unii Europejskiej usług zabronionych niebędących czynnościami rewizji finansowej w następujących okresach: w okresie od rozpoczęcia badanego okresu do wydania sprawozdania z badania oraz w roku obrotowym bezpośrednio poprzedzającym ww. okres, w odniesieniu do usług opracowywania i wdrażania procedur kontroli wewnętrznej lub procedur zarządzania ryzykiem związanych z przygotowywaniem lub kontrolowaniem informacji finansowych lub 
129GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA opracowywanie i wdrażanie technologicznych systemów dotyczących informacji finansowej.Zarząd W skład Zarządu Spółki wchodzi od jednej do pięciu osób. Zarząd Spółki (Prezesa, Wiceprezesa oraz pozostałych członków Zarządu) powołuje Rada Nadzorcza na okres wspólnej trzyletniej kadencji. Liczbę członków Zarządu określa Rada Nadzorcza. Prezes Zarządu, Wiceprezes Zarządu oraz Członkowie Zarządu mogą być odwołani przez Radę Nadzorczą przed upływem kadencji.Na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacji raportu rocznego w skład Zarządu Spółki wchodzili:−Wiesław Klimkowski - Prezes Zarządu, −Rafał Zdon - Wiceprezes Zarządu.Wiesław Klimkowski wykształcenie wyższe uzyskał na Uniwersytecie Wrocławskim na Wydziale Prawa i Administracji, kierunek Prawo oraz kierunek Zarządzanie, Administracja Publiczna.Z PCC Rokita związany jest od czerwca 1999 r., gdzie rozpoczynał karierę na stanowisku Kierownika Projektu. W 2002 roku objął stanowisko Dyrektora Biura Nadzoru Właścicielskiego i Rozwoju Grupy Kapitałowej, a od 2005 r. dodatkowo pełnił funkcję Członka Zarządu. W 2010 roku został powołany na stanowisko Dyrektora Generalnego i Prezesa Zarządu spółki PCC Rokita S.A.Wiesław Klimkowski jest również Prezesem Zarządu w PCC PU Sp. z o.o. oraz pełni funkcje w innych spółkach Grupy PCC, w tym m.in.: PCC EXOL S.A, Ekologistyka Sp. z o.o., PCC Apakor Sp. z o.o., PCC Autochem Sp. z o.o., CWB „Partner” Sp. z o.o., LabAnalityka Sp. z o.o., PCC Prodex Sp. z o.o., PCC Therm Sp. z o.o., distripark.com Sp. z o.o., Elpis Sp. z o.o., PCC IT S.A., PCC Consumer Products S.A, PCC Consumer Products Kosmet Sp. z o.o. oraz prowadzi jednoosobową działalność gospodarczą.Pan Wiesław Klimkowski jest aktywnym uczestnikiem działań podejmowanych przez różne stowarzyszenia i organizacje działające w branży chemicznej (np. Polska Izba Przemysłu Chemicznego czy Stowarzyszenie Zachodniopomorski Klaster Chemiczny „Zielona Chemia”). Bierze aktywny udział w konferencjach organizowanych przez branżę chemiczną (np. II Forum Kampanii „Polska Chemia”, Kongres Polska Chemia czy Forum Ekonomiczne w Krynicy). Rafał Zdon wykształcenie wyższe uzyskał na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu (obecnie Uniwersytet Ekonomiczny) na Wydziale Zarządzania i Informatyki, kierunek: Finanse i Bankowość. Dodatkowo ukończył Maastricht School of Management na Wyższej Szkole Biznesu w Nowym Sączu - National Louis University (MBA, Industrial Policy & Corporate Strategy). Z PCC Rokita związany jest od 2008 roku, gdzie początkowo pełnił funkcję Dyrektora Finansowego. W styczniu 2010 r. objął dodatkowo funkcję Członka Zarządu tejże Spółki. W październiku 2010 został powołany na stanowisko Wiceprezesa Zarządu. We wcześniejszych latach pracował między innymi na stanowiskach Zastępcy Dyrektora Finansowego ZPT w Warszawie SA w Bunge Group Ltd; Dyrektora Finansowego oraz Członka Komitetu Dyrekcyjnego w ICC Pasłęk Sp. z o.o. w Bongrain Soparind Group oraz Dyrektora Finansowego i Członka Zarządu w Jaroma SA. Rafał Zdon jest również Wiceprezesem Zarządu w PCC EXOL SA, Członkiem Zarządu w PCC PU Sp. z o.o. oraz pełni funkcje w innych spółkach Grupy PCC, w tym m.in: PCC BD Sp. z o.o., CWB „Partner” Sp. z o.o., LabAnalityka Sp. z o.o., LabMatic Sp. z o.o., ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o., PCC Consumer Products Kosmet Sp. z o.o., PCC Therm Sp. z o.o., distripark.com Sp. z o.o., PCC Prodex Sp. z o.o. czy Elpis Sp. z o.o. oraz prowadzi jednoosobową działalność gospodarczą.Sposób działania Zarządu PCC Rokita wraz z jego uprawnieniami reguluje Kodeks Spółek Handlowych, Statut Spółki oraz Regulamin Zarządu Spółki. Kompetencje ZarząduZarząd jest organem kolegialnym, który kieruje całokształtem działalności Spółki. Zarząd prowadzi sprawy Spółki i reprezentuje ją na zewnątrz. Od momentu dopuszczenia akcji Spółki do obrotu na rynku regulowanym i tak długo jak akcje Spółki pozostawać będą w tym obrocie, Zarząd działać będzie także na podstawie stosowanych przez Spółkę aktualnie obowiązujących Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie SA. Do kompetencji Zarządu należą wszystkie sprawy związane z prowadzeniem Spółki nie zastrzeżone dla innych organów Spółki przez przepisy prawa lub Statut Spółki. Do szczególnych zadań Zarządu należą między innymi: przyjęcie planów rocznych Spółki oraz ich korekty, określanie strategii rozwoju Spółki oraz wszelkich planów wieloletnich a także prognoz z ich wykonania, sporządzanie sprawozdań finansowych Spółki zgodnie z wymogami przepisów ustawy o rachunkowości i sprawozdań z działalności Spółki w roku obrotowym. Zarząd nie ma szczególnych uprawnień do podejmowania decyzji o emisji lub wykupie akcji.Sposób funkcjonowania ZarząduZarząd działa na podstawie Kodeksu Spółek Handlowych, Statutu oraz uchwalonego przez siebie regulaminu, zatwierdzonego przez Radę Nadzorczą Spółki. Do składania oświadczeń w imieniu Spółki wymagane jest współdziałanie dwóch członków Zarządu albo też jednego członka Zarządu łącznie z prokurentem.Przy wykonywaniu swojej działalności Zarząd obowiązany jest wypełniać swoje obowiązki ze starannością wymaganą w obrocie gospodarczym przy przestrzeganiu przepisów prawa powszechnie obowiązującego, Statutu Spółki oraz uchwał i regulaminów organów Spółki.Część czynności dokonywanych przez Zarząd wymaga zgody Rady Nadzorczej, co zostało opisane w części dotyczącej kompetencji Rady Nadzorczej. 
130GRUPA KAPITAŁOWA PCC ROKITA Skonsolidowany raport roczny za 2021 rokSprawozdanie Zarządu z działalności GK PCC Rokita i PCC Rokita SA Posiedzenia Zarządu zwołuje Prezes Zarządu, a w czasie jego nieobecności inny Członek Zarządu. Posiedzenia Zarządu zwołuje się w sprawach i terminach określonych w Statucie Spółki, w uchwale Zarządu, Rady Nadzorczej lub Walnego Zgromadzenia, a także w innych sprawach i terminach, które Prezes lub Członek Zarządu uzna za konieczne. Głosowanie na posiedzeniach jest jawne, ale każdy z Członków Zarządu może wnioskować o głosowanie tajne. Uchwały Zarządu zapadają zwykłą większością głosów. Z posiedzenia Zarządu sporządza się protokół podpisywany przez uczestniczących w posiedzeniu Członków Zarządu oraz jest sygnowany przez protokolanta.Rozstrzygnięcia w formie uchwały Zarządu wymagają m.in.: wszelkie sprawy wnoszone przez Zarząd na Walne Zgromadzenie i do Rady Nadzorczej, uchwalenie Regulaminu Zarządu, uchwalenie Regulaminu Organizacyjnego Spółki, wprowadzenie i zmiany Regulaminu Pracy, określanie strategii rozwoju Spółki oraz wszelkich planów wieloletnich, zaciąganie kredytów i pożyczek, udzielanie gwarancji, poręczenia, weksli, ustanawianie hipotek, zbywanie i nabywanie prawa własności nieruchomości, jak również prawa użytkowania wieczystego gruntów oraz udzielenie prokury.W sporach między Spółką a członkami Zarządu, Spółkę reprezentuje Rada Nadzorcza, którą może reprezentować członek Rady Nadzorczej, na podstawie upoważnienia udzielonego przez Radę Nadzorczą albo pełnomocnik powołany uchwałą Walnego Zgromadzenia.Wynagrodzenia członków Rady Nadzorczej i ZarząduSystem wynagrodzeń stosowany w PCC Rokita jest ściśle powiązany ze strategią Spółki, jej celami krótko- i długoterminowymi, długoterminowymi interesami i wynikami. Odzwierciedla również rozwiązania, które służą unikaniu dyskryminacji z jakichkolwiek przyczyn.Poziom wynagrodzenia Członków Zarządu i Rady Nadzorczej oraz kluczowych menedżerów jest wystarczający dla pozyskania, utrzymania i motywacji osób o kompetencjach niezbędnych dla właściwego kierowania Spółką i sprawowania nad nią nadzoru. Wynagrodzenie jest adekwatne do powierzonego poszczególnym osobom zakresu zadań. 
Szczegółowe informacje na temat wynagrodzeń członków Rady Nadzorczej oraz Zarządu Spółki znajdują się w nocie nr 11.11 skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej PCC Rokita, a docelowo znajdą się także w Sprawozdaniu Rady Nadzorczej o wynagrodzeniach w roku 2021. W Spółce w kolejnych okresach mogą również pojawić się potencjalnie należne korzyści dla członków kadry zarządzające, wynikające z programu motywacyjnego. W Spółce od 31 sierpnia 2020 r. obowiązuje Polityka Wynagrodzeń Członków Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej Spółki PCC Rokita S.A. przyjęta uchwałą Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia, a następnie uszczegółowiona uchwałą Rady Nadzorczej.Polityka ma na celu przyczynienie się do realizacji strategii biznesowej Spółki, jej długoterminowych interesów oraz stabilności Spółki, m.in. poprzez motywowanie członków ww. organów do efektywnej pracy na rzecz Spółki, zachęcenie ich do długoterminowej współpracy oraz powiązanie ich interesów z interesami Spółki. Rada Nadzorcza Spółki począwszy od 2021 r. corocznie przyjmować będzie Sprawozdanie o wynagrodzeniach, które podlega ocenie biegłego rewidenta oraz zaopiniowaniu przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki. Polityka RóżnorodnościPełne wykorzystanie potencjału pracowników, ich różnorodnych umiejętności, doświadczeń i talentów w atmosferze szacunku i wsparcia to cele, jakie stawia Polityka Różnorodności wdrożona w 2017 roku. Wszystkie jej zapisy stanowią integralną część Kodeksu Postępowania obowiązującego w PCC Rokita SA. Polityka Różnorodności w PCC Rokita została oparta o zapisy Karty Różnorodności, którą Spółka przyjęła do stosowania w roku 2015 i od tego momentu jest jej formalnym Sygnatariuszem. PCC Rokita wdrożyła zasady zarządzania różnorodnością i politykę równego traktowania, mając na uwadze poszanowanie dla zróżnicowanego, wielokulturowego społeczeństwa oraz kładąc szczególny nacisk na równe traktowanie bez względu na płeć, wiek, niepełnosprawność, stan zdrowia, rasę, narodowość, pochodzenie etniczne, religię, wyznanie, bezwyznaniowość, przekonania polityczne, przynależność związkową, orientację psychoseksualną, tożsamość płciową, status rodzinny, styl życia, formę, zakres i podstawę zatrudnienia lub współpracy oraz inne przesłanki narażające na dyskryminację.Kluczowym działaniem w zakresie realizacji Polityki Różnorodności jest tworzenie właściwej atmosfery w pracy, która sprawia, że pracownicy czują się szanowani i doceniani oraz mają poczucie, że mogą rozwijać się i w pełni realizować swój potencjał zawodowy. W PCC Rokita kreowana jest kultura, w której panuje atmosfera dialogu, otwartości, tolerancji i pracy zespołowej, a także podejście minimalizujące ryzyka związane z utratą wartościowych pracowników.Przy wyborze władz spółek oraz jej kluczowych menedżerów Spółka dąży do zapewnienia wszechstronności i różnorodności szczególnie w obszarze płci, kierunków wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego. Decydującym aspektem są tu przede wszystkim wysokie kwalifikacje oraz merytoryczne przygotowanie do pełnienia określonej funkcji.Zagadnienia dotyczące zachowań antymobbingowych i antydyskryminacyjnych zostały ujęte w opisywanym szerzej w Kodeksie Postępowania w Grupie PCC oraz w oświadczeniu na temat informacji niefinansowych PCC Rokita i Grupy Kapitałowej PCC Rokita. Zarówno w 2020 jak i w 2021 roku w Radzie Nadzorczej i Zarządzie Spółki PCC Rokita zasiadało po 100% mężczyzn. 
131                                          
15.Załączniki
15.1.Lista spółek Grupy PCC Rokita na dzień 16 marca 2022 r.Lp.Nazwa podmiotuSiedzibaWysokość kapitału zakładowego w złLiczba akcji/ udziałówWartość 1 akcji/ udziałuUdziały w kapitale zakładowym będące w posiadaniuPCC Rokita SAUdział w kapitale zakładowym pozostałych podmiotów% bezpośrednio posiadanych przez PCC Rokita SA głosów na Walnym Zgromadzeniu/ Zgromadzeniu wspólnikówDziałalność1PCC Rokita SABrzeg Dolny19.853.30019.853.300 akcji1 PLN za 1 akcję84,17% PCC Chemicals GmbH: 15,83% pozostali akcjonariusze: -----produkcja i handel wyrobami chemicznymi2PCC PUSp. z o.o.Brzeg Dolny20.000.000400.000 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----100%spółka powołana w celu przeprowadzenia inwestycji w instalację polioli poliestrowych oraz systemów poliuretanowych w Brzegu Dolnym, następnie produkcja tych wyrobów3PCC ProdexSp. z o.o. Brzeg Dolny50.000 1.000 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----100%produkcja jedno- i dwukomponentowych systemów poliuretanowych, spółka opracowuje również systemy poliuretanowe o specjalnych właściwościach i przeznaczeniu 4PCC ApakorSp. z o.o.Brzeg Dolny4.819.95096.399 udziałów50 PLN za 1 udział99,59%0,41% pozostali udziałowcy osoby fizyczne99,59%wytwarzanie, naprawy i modernizacje aparatury przemysłowej; świadczenie usług w zakresie kompleksowego wykonawstwa instalacji przemysłowych, głównie dla przemysłu chemicznego, koksowniczego i petrochemicznego5PCC Autochem Sp. z o.o.Brzeg Dolny4.398.5008.797 udziałów500 PLN za 1 udział100%-----100%obsługa transportowo-spedycyjna krajowego i międzynarodowego obrotu towarowego6Ekologistyka Sp. z o. o.Brzeg Dolny29.567.00059.134 udziały500 PLN za 1 udział99,998%0,002% - CWB „Partner” Sp. o. o.99,998%gospodarowanie odpadami przemysłowymi7Zakład Usługowo- Serwisowy „LabMatic” Sp. z o.o.Brzeg Dolny1.330.420 1.547 udziałów860 PLN za 1 udział99,94%0,06% - CWB „Partner” Sp. z o. o.99,94%świadczenie usług w zakresie kompleksowego utrzymania ruchu urządzeń i instalacji technologicznych, w tym prac mechanicznych, automatyki i opomiarowania przemysłowego, elektryki, nadzoru technicznego oraz doradztwa technicznego8ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. Brzeg Dolny5.292.0005.292 udziały1.000 PLN za 1 udział99,98%0,02% CWB „Partner” Sp. z o. o.99,98%zarządzania strefą przemysłową GK PCC Rokita, w tym wynajem, dzierżawa oraz sprzedaż nieruchomości i majątku ruchomego, nadzorowanie prac gospodarczych i remontowych, sprzedaż paliw, nadzór nad flotą samochodów osobowych9Aqua Łososiowice Sp. z o.o.Brzeg Dolny1.255.00025.100 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----100%pobór, uzdatnianie I dostarczanie wody 
184
  Lp.Nazwa podmiotuSiedzibaWysokość kapitału zakładowego w złLiczba akcji/ udziałówWartość 1 akcji/ udziałuUdziały w kapitale zakładowym będące w posiadaniuPCC Rokita SAUdział w kapitale zakładowym pozostałych podmiotów% bezpośrednio posiadanych przez PCC Rokita SA głosów na Walnym Zgromadzeniu/ Zgromadzeniu wspólnikówDziałalność10Centrum Wspierania Biznesu „Partner” Sp. z o.o. *Brzeg Dolny100.000,0040 udziałów2.500 PLN za 1 udział97,5%2,5% LabMatic Sp. z o. o.97,5%outsourcing funkcji finansowo-kadrowych oraz consulting finansowy i doradztwo personalne11LabAnalityka Sp. z o.o. *Brzeg Dolny650.300929 udziałów700 PLN za 1 udział99,89%0,11% - CWB „Partner” Sp. z o. o.99,89%świadczenie kompleksowych usług w zakresie badań substancji chemicznych12Chemia-Serwis Sp. z o.o.*Brzeg Dolny5.000100 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----100%działalność usługowa na rzecz PCC Rokita SA w zakresie prac gospodarczych na terenie PCC Rokita 13Chemia-Profex Sp. z o.o.*Brzeg Dolny5.000100 udziałów50 PLN za 1 udział-----99% Chemia-Serwis Sp. z o.o.1% ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.-----działalności w zakresie pośrednictwa zatrudnienia14LocoChemSp. z o.o.*Brzeg Dolny50.0001.000 udziałów50 PLN za 1 udział-----90% ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.10% CWB „Partner” Sp. z o.o.-----usługi remontowe i nadzory budowlane 15LogoPort Sp. z o.o.* Brzeg Dolny5.000100 udziałów50 PLN za 1 udział-----100% CWB „Partner” Sp. z o.o.-----usługa logistyczna (magazynowanie, transport wewnętrzny)16Chemi-Plan S.A. w likwidacji*Brzeg Dolny100.0001.000 akcji100 PLN za 1 akcję100%-----100%spółka nie prowadzi działalności17New Better Industry Sp. z o.o. w likwidacji *Brzeg Dolny50.0001.000 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----100%spółka nie prowadzi działalności18PCC ABCSp. z o.o. w likwidacji *Brzeg Dolny50.0001.000 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----100%spółka nie prowadzi działalności19Biuro Projektowo-Inżynieryjne „Technochem” Sp. z o.o. *Brzeg Dolny50.0001.000 udziałów50 PLN za 1 udział85,8%14,2% - pozostali udziałowcy osoby fizyczne 85,8%spółka nie prowadzi działalności20Fate Sp. z o.o. w likwidacji *Brzeg Dolny5.000100 udziałów50 PLN za 1 udział-----100% ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.-----spółka nie prowadzi działalności21Gaia Sp. z o.o. *Brzeg Dolny100.0002.000 udziałów50 PLN za 1 udział100%-----------spółka nie prowadzi działalności22Hebe Sp. z o.o. w likwidacji *Brzeg Dolny5.000100 udziałów50 PLN za 1 udział-----100% ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o.-----spółka nie prowadzi działalności23Elpis Sp. z o.o. **Brzeg Dolny11.005.000220.100 udziałów50 PLN za 1 udział50%50% PCC EXOL S.A.50%pozostałe doradztwo w zakresie prowadzenia działalności gospodarczej i zarządzania24IRPC Polyol Co. Ltd. **Bangkok370.000.000 THB3.700.000 udziałów100 THB za 1 udział50%50% pozostali udziałowcy50%produkcja polioli i systemów poliuretanowych oraz ich sprzedaż na terenie Azji Południowo-Wschodniej, Chin i Indii25distripark.com Sp. z o.o.**Brzeg Dolny3.950.000 79.000 udziałów50 PLN za 1 udział50%50% PCC SE50%sprzedaż internetowa szerokiej gamy surowców i wyrobów wykorzystywanych w licznych branżach przemysłu 
185
  Lp.Nazwa podmiotuSiedzibaWysokość kapitału zakładowego w złLiczba akcji/ udziałówWartość 1 akcji/ udziałuUdziały w kapitale zakładowym będące w posiadaniuPCC Rokita SAUdział w kapitale zakładowym pozostałych podmiotów% bezpośrednio posiadanych przez PCC Rokita SA głosów na Walnym Zgromadzeniu/ Zgromadzeniu wspólnikówDziałalność26PCC Exol Kimya Sanayi ve Ticaret Limited**Turcja101.0004 04025 TL za 1 udział50%50% PCC EXOL S.A.50%działalność dystrybucyjna27PCC BD Sp. z o.o. ** Brzeg Dolny8.210.00082.100 udziałów100 PLN za 1 udział50%50% PCC EXOL S.A.50%Spółka prowadzi projekt inwestycyjny polegający na utworzeniu nowego uniwersalnego zakładu produkcji alkoksylatów oraz innych związków chemicznych w Brzegu Dolnym*) jednostki wyłączone z konsolidacji  **) jednostki konsolidowane metodą praw własności Grupa Kapitałowa PCC Rokita, w oparciu o uregulowania MSR 8, w szczególności pkt 8, który zezwala na odstąpienie od zasad zawartych w MSSF oraz ze względu na nieistotność, odstąpiła od konsolidacji niektórych spółek zależnych. W okresie objętym raportem nie nastąpiły zmiany w podstawowych zasadach zarządzania przedsiębiorstwem PCC Rokita oraz Grupą Kapitałową PCC Rokita.
186
  
15.2.Zmiany w organizacji Grupy w 2021 roku
W dniu 18 marca 2021 r. spółka Valcea Chemicals S.R.L. w likwidacji, w związku z zakończonym postępowaniem likwidacyjnym, została wykreślona z Rejestru Handlowego prowadzonego przez Sąd Okręgowy w Bukareszcie. W dniu 25 marca 2021 r. spółka ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. nabyła od spółki Chemia-Serwis Sp. z o.o. 1 udział w kapitale zakładowym spółki Pack4Chem Sp. z o.o. Tym samym ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. stała się jedynym wspólnikiem Pack4Chem Sp. z o.o., posiadającym 100% udziałów w jej kapitale zakładowym. W dniu 24 czerwca 2021 r. została zawiązana spółka PCC BD Sp. z o.o., w której kapitale zakładowym PCC Rokita SA objęła 50 udziałów o łącznej wartości nominalnej 5.000 PLN. Z dniem 28 czerwca 2021 r. spółka PCC BD Sp. z o.o. została wpisana do rejestru przedsiębiorców przez Sąd Rejonowy dla Wrocławia-Fabrycznej, IX Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego. W dniu 1 lipca 2021 r. Sąd Rejonowy dla Wrocławia-Fabrycznej, IX Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego dokonał rejestracji połączenia spółek ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. (Spółka Przejmująca) i Pack4Chem Sp. z o.o. (Spółka Przejmowana). Połączenie dokonane zostało w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu Spółek Handlowych, tj. w drodze przeniesienia całego majątku spółki Pack4Chem Sp. z o.o. na spółkę ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. Z dniem połączenia spółka ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. wstąpiła we wszystkie prawa i obowiązki spółki Pack4Chem Sp. z o.o. Z uwagi na fakt, że spółka ChemiPark Technologiczny Sp. z o.o. posiadała 100% udziałów w kapitale zakładowym Pack4Chem Sp. z o.o., połączenie dokonane zostało bez podwyższenia kapitału Spółki Przejmującej i bez wymiany udziałów w kapitale zakładowym Spółki Przejmowanej na udziały w kapitale zakładowym Spółki Przejmującej. Stosownie do treści art. 493 Kodeksu Spółek Handlowych spółka Pack4Chem Sp. z o.o. jako Spółka Przejmowana zostanie rozwiązania bez przeprowadzenia postępowania likwidacyjnego i z urzędu wykreślona przez sąd z rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego. W dniu 1 września 2021 r. Zgromadzenie Wspólników spółki PCC ABC Sp. z o.o. podjęło uchwałę w przedmiocie rozwiązania spółki i otwarcia jej likwidacji z dniem 1 września 2021 r.W dniu 1 września 2021 r. Zgromadzenie Wspólników spółki New Better Industry Sp. z o.o. podjęło uchwałę w przedmiocie rozwiązania spółki i otwarcia jej likwidacji z dniem 1 września 2021 r.W dniu 14 września 2021 r. Zgromadzenie Wspólników spółki Fate Sp. z o.o. podjęło uchwałę w przedmiocie rozwiązania spółki i otwarcia jej likwidacji z dniem 15 września 2021 r.W dniu 14 września 2021 r. Zgromadzenie Wspólników spółki Hebe Sp. z o.o. podjęło uchwałę w przedmiocie rozwiązania spółki i otwarcie jej likwidacji z dniem 15 września 2021 r.W dniu 11 października 2021 r. Zgromadzenie Wspólników spółki PCC BD Sp. z o.o. podjęło uchwałę w przedmiocie podwyższenia kapitału zakładowego spółki o kwotę 1.200.000 PLN, tj. do kwoty 1.210.000 PLN. PCC Rokita SA objęła w podwyższonym kapitale zakładowym spółki 6.000 nowych udziałów o łącznej wartości nominalnej 600.000 PLN.  Podwyższenie kapitału zakładowego zarejestrowane zostało przez Krajowy Rejestr Sądowy w dniu 15 listopada 2021 r.W dniu 3 grudnia 2021 r. Zgromadzenie Wspólników spółki PCC BD Sp. z o.o. podjęło uchwałę w przedmiocie podwyższenia kapitału zakładowego spółki o kwotę 7.000.000 PLN, tj. do kwoty 8.210.000 PLN. PCC Rokita objęła w podwyższonym kapitale zakładowym spółki 35.000 nowych udziałów o łącznej wartości nominalnej 3.500.000 PLN. Podwyższenie kapitału zakładowego zarejestrowane zostało przez Krajowy Rejestr Sądowy w dniu 13 grudnia 2021 r.W dniu 15 grudnia 2021 r. spółka BiznesPark Rokita Sp. z o.o. w likwidacji, w związku z zakończeniem procesu likwidacji, wykreślona została z rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego.Rafał Zdon Wiesław Klimkowski                                       Wiceprezes Zarządu                    Prezes ZarząduBrzeg Dolny, 16 marca 2022 roku
