KALENDARIUM 2021 SIERPIEŃ LUTY MARZEC KWIECIEŃ MAJ CZERWIEC LIPIEC Podpisanie umowy inwestycyjnej z Ørsted Sprzedaż akcji PGE EJ 1 do Skarbu Państwa Przyznanie kontraktów różnicowych dla morskich farm wiatrowych PGE Zawarcie umowy na budowę Nowej Elektrociepłowni Czechnica  Oddanie do eksploatacji bloku nr 7 w Elektrowni Turów Zamknięcie transakcji z Ørsted dot. projektu morskich farm wiatrowych Utrzymanie ratingu Baa1 przez Moody’s Porozumienie ws. wydzielenia aktywów węglowych do NABE Pozyskanie doradcy finansowego dla projektu Baltica Porozumienie z PGG ws. dostaw węgla WRZESIEŃ Porozumienie Sektorowe ws. Rozwoju Morskiej Energetyki Wiatrowej  LISTOPAD Warunkowe umowy sprzedaży udziałów w spółkach projektowych offshore z TAURON i ENEA GRUDZIEŃ Wyniki aukcji głównej Rynku Mocy na rok 2026  
      5 z 200 KLUCZOWE WYNIKI FINANSOWE GK PGE Kluczowe dane finansowe Jedn. Okres zakończony Okres zakończony Zmiana 31 grudnia 2021  roku 31 grudnia 2020  roku % Przychody ze sprzedaży mln PLN 52 730 45 766 15% Zysk/Strata z działalności  operacyjnej (EBIT) mln PLN 5 123 1 408 264% Zysk/Strata z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN 9 535 5 966 60% Marża EBITDA % 18% 13%  Zysk/Strata z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację skorygowany o zdarzenia jednorazowe (EBITDA powtarzalna) mln PLN 8 129 6 184 31% Marża EBITDA powtarzalna % 15% 14%  Zysk/Strata netto mln PLN 3 945 148 2 566% Nakłady inwestycyjne mln PLN 4 662 5 495 -15% Środki pieniężne netto  z działalności operacyjnej  mln PLN 7 456 10 256 -27% Środki pieniężne netto  z działalności inwestycyjnej mln PLN -4 367 -6 037 -28% Środki pieniężne netto  z działalności finansowej  mln PLN -528 -1 357 -61%      Kluczowe dane finansowe  Stan na dzień 31 grudnia 2021 roku Stan na dzień 31 grudnia 2020 roku Zmiana % Kapitał obrotowy mln PLN 917 71 1 192% Zadłużenie netto1 mln PLN 4 228 7 267 -42% Zadłużenie netto1/LTM EBITDA2 raportowana x 0,44 1,22  Zadłużenie netto1/LTM EBITDA2 powtarzalna x 0,52 1,18       Zdarzenia jednorazowe  mające wpływ na EBITDA  Okres zakończony 31 grudnia 2021 roku Okres zakończony 31 grudnia 2020 roku Zmiana  % Zmiana rezerwy rekultywacyjnej mln PLN 1 463 -306 - Zmiana rezerwy aktuarialnej mln PLN 64 -36 - Program Dobrowolnych Odejść mln PLN 11 -28 - Rezerwa na prosumentów mln PLN -74 0 - Rekompensaty KDT mln PLN -58 31 - Rozwiązanie rezerwy na ryzyko zwrotu równowartości otrzymanych uprawnień do emisji CO2 w Elektrowni Dolna Odra mln PLN 0 121 - Razem mln PLN 1 406 -218 - 1W celu ujednolicenia raportowania zadłużenia netto (dostosowanie do sposobu liczenia kowenantów zawartych w umowach kredytowych) począwszy od wyników za I półrocze 2021 roku nastąpiła zmiana w prezentacji, co skutkuje również zmianą w okresie porównywalnym (stan na 31 grudnia 2020 roku), tj. w środkach o ograniczonej możliwości dysponowania ujęte są wyłącznie środki na rachunkach klientów PGE Dom Maklerski S.A. stanowiące zabezpieczenie rozliczeń z Izbą Rozliczeniową Giełd Towarowych S.A. (IRGiT). 2LTM EBITDA - EBITDA z ostatnich 12 miesięcy od dnia sprawozdawczego. 
      6 z 200 1.  Grupa Kapitałowa PGE 1.1. Charakterystyka działalności Grupa  Kapitałowa  PGE  Polska  Grupa  Energetyczna  S.A.  (GK  PGE”,  „Grupa  Kapitałowa  PGE”,  „Grupa Kapitałowa”,  „Grupa  PGE”,  „Grupa)  jest  największym  zintegrowanym  pionowo  producentem  energii elektrycznej  oraz  ciepła  w  Polsce.  Dzięki  połączeniu  własnej  bazy  surowcowej,  wytwarzania energii elektrycznej oraz sieci dystrybucyjnej Grupa PGE gwarantuje bezpieczne i niezawodne dostawy energii elektrycznej do ponad 5 milionów gospodarstw domowych, przedsiębiorstw i instytucji. Ponadto, Grupa PGE jest największym wytwórcą ciepła w kraju. Podmiotem dominującym GK PGE jest PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. (także jako „PGE S.A.”, „PGE”, „Spółka). Działalność Grupy Kapitałowej PGE jest zorganizowana w siedmiu segmentach operacyjnych:   ENERGETYKA KONWENCJONALNA Przedmiotem działalności segmentu jest wydobycie węgla brunatnego oraz wytwarzanie energii elektrycznej i ciepła w źródłach konwencjonalnych.   CIEPŁOWNICTWO Przedmiotem działalności segmentu jest wytwarzanie energii elektrycznej i ciepła w źródłach kogeneracyjnych oraz przesył i dystrybucja ciepła.   ENERGETYKA ODNAWIALNA Przedmiotem  działalności  segmentu  jest  wytwarzanie  energii  elektrycznej  w  źródłach  odnawialnych i w elektrowniach szczytowo-pompowych oraz świadczenie usług systemowych.   OBRÓT   Przedmiotem  działalności  segmentu  jest  hurtowy  obrót  energią  elektryczną  na  rynku  krajowym i zagranicznym, sprzedaż energii elektrycznej do odbiorców końcowych, obrót pozwoleniami do emisji CO2, prawami  majątkowymi  i  paliwami  oraz  świadczenie  usług  Centrum  Korporacyjnego  na  rzecz  spółek z Grupy PGE. 
      7 z 200  DYSTRYBUCJA Przedmiotem  działalności  segmentu  jest  świadczenie  usług  dostaw  energii  elektrycznej  do  odbiorców końcowych za pomocą sieci i urządzeń elektroenergetycznych wysokich, średnich i niskich napięć.   GOSPODARKA OBIEGU ZAMKNIĘTEGO Przedmiotem działalności segmentu jest zapewnienie kompleksowej obsługi w zakresie zarządzania ubocznymi produktami spalania (UPS), świadczenie usług w obszarach pomocniczych dla wytwórców energii elektrycznej i ciepła oraz dostaw materiałów na bazie UPS.  POZOSTAŁA DZIAŁALNOŚĆ Przedmiotem  działalności  jest  świadczenie  usług  przez  spółki  zależne  na  rzecz  Grupy  Kapitałowej  PGE, m.in. organizacja  pozyskiwania  finansowania  w  formie  euroobligacji  (PGE  Sweden),  świadczenie  usług informatycznych,  księgowo-kadrowych,  transportowych,  zarządzanie  funduszami  inwestycyjnymi  oraz inwestycje w start-up’y.  Dodatkowo  w  ramach  segmentu  funkcjonują  spółki  odpowiedzialne  za  budowę  bloków  gazowo-parowych w Elektrowni Dolna Odra oraz planowanej, nowej jednostki niskoemisyjnej w Elektrowni Rybnik. Skład Grupy Kapitałowej PGE został opisany w nocie 1.3 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. 1.2. Struktura organizacyjna Grupa Kapitałowa PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. na 31 grudnia 2021 roku składała się z:   jednostki dominującej, którą jest PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.,   77 jednostek zależnych objętych konsolidacją,   3 jednostek stowarzyszonych,   2 jednostek stanowiących tzw. wspólną działalność,   1 jednostki współkontrolowanej. Wszystkie  spółki  są  zorganizowane  wokół  segmentów  operacyjnych,  tj.:  Energetyka  Konwencjonalna, Ciepłownictwo,  Energetyka  Odnawialna,  Dystrybucja,  Obrót,  Gospodarka  Obiegu  Zamkniętego  oraz Działalność Pozostała.  Grupa  Kapitałowa  PGE  z  racji  swoich  rozmiarów,  przeprowadzanych  wewnętrznie  zmian  organizacyjnych i realizowanych akwizycji oraz planowanego procesu wyodrębnienia aktywów węglowych do Narodowej Agencji Bezpieczeństwa Energetycznego  (NABE)  jest  w  trakcie  procesu  porządkowania  struktur.  Poniższy  schemat stanowi ilustracyjny opis struktury Grupy. Pełen skład Grupy Kapitałowej PGE z podziałem na segmenty oraz spółki  bezpośrednio  i  pośrednio  zależne  objęte  konsolidacją  znajduje  się  w nocie  1.3  skonsolidowanego sprawozdania finansowego.
      8 z 200 Wykres: Struktura Grupy Kapitałowej PGE1  1Struktura uproszczona – ujęte kluczowe jednostki. Od 1 stycznia 2021 roku w strukturach Grupy PGE utworzono nowy segment operacyjny - Gospodarka Obiegu Zamkniętego (GOZ). W skład segmentu wchodzą spółki: PGE Ekoserwis S.A., EPORE S.A., ZOWER sp. z o.o. Gospodarowanie ubocznymi produktami spalania w Grupie PGE, prowadzi do wykorzystywania odpadów jako pełnowartościowych  substancji  zagospodarowanych  w  innych  gałęziach  gospodarki  (przemysł  cementowy, budownictwo,  drogownictwo,  górnictwo),  a  w  konsekwencji  do  ograniczenia  ilości  wytwarzanych  odpadów końcowych. Od 1 lipca 2021 roku EC Szczecin, EC Pomorzany oraz sieć ciepłownicza w Gryfinie, które do 30 czerwca 2021 roku  znajdowały  się  w  strukturach  segmentu  Energetyka  Konwencjonalna,  zostały  włączone  w  struktury segmentu Ciepłownictwo. W  trakcie  2021  roku  powierzono  spółkom  celowym  prowadzenie  projektów  w  zakresie  inwestycji niskoemisyjnych w Elektrowni Dolna Odra oraz Rybnik. 1.3. Model działalności biznesowej Grupa Kapitałowa PGE jest największym zintegrowanym pionowo producentem i dostawcą energii elektrycznej oraz  największym  producentem  ciepła  systemowego  w  Polsce.  Działalność  Grupy  obejmuje  cały  łańcuch wartości: od wydobycia węgla brunatnego z własnych kopalń, przez wytwarzanie energii elektrycznej i ciepła, po ich dystrybucję i sprzedaż.     
      9 z 200 Wykres: Obecny model działalności biznesowej GK PGE  Jednostki wytwórcze Grupy Kapitałowej PGE wytworzyły w 2021 roku ok. 43% energii elektrycznej w Polsce. Udział  segmentu  Energetyka  Konwencjonalna  wynosi  ok.  36%  wytworzonej  energii  ogółem,  natomiast segment  Ciepłownictwo  oraz  Energetyka  Odnawialna  wyprodukowały  odpowiednio  5%  oraz  2%  energii elektrycznej  w kraju,  wykorzystując  różne  technologie.  Instalacje  konwencjonalne  wykorzystują  węgiel brunatny z własnych kopalń oraz węgiel kamienny, gaz i biomasę od dostawców zewnętrznych. Do produkcji energii elektrycznej wykorzystywane są również źródła odnawialne: energia wiatru, energia wody oraz energia słoneczna.  Jednostki wytwórcze należące do segmentu Ciepłownictwo wytwarzają ok. 20% ciepła sieciowego w Polsce. Za pomocą  linii  dystrybucyjnych o  długości  ok.  297  tys.  km  Grupa  PGE  dostarcza  energię  elektryczną  do klientów na terenie obejmującym ok. 40% powierzchni Polski.  Dzięki  połączeniu  własnych  zasobów  węgla  brunatnego,  aktywów  wytwórczych  oraz  sieci  dystrybucyjnej, Grupa  PGE  zapewnia  bezpieczne  i  niezawodne  dostawy  energii  elektrycznej  do  ok.  5,5  milionów  klientów w całej Polsce, zarówno gospodarstw domowych, przedsiębiorstw, jak i instytucji. W praktyce oznacza to, że obsługuje  niemal  co  trzeciego  konsumenta energii  elektrycznej  w  Polsce.  Grupa  PGE  jest  również  liderem w produkcji ciepła sieciowego. W 2021 roku Grupa Kapitałowa PGE wypracowała raportowany wynik EBITDA na poziomie ok. 9,5 mld PLN. Największy  udział  w  wyniku  EBITDA  miał  segment  Energetyka  Konwencjonalna  (43%).  W  segmencie Energetyka Konwencjonalna poniesione zostały również najwyższe nakłady inwestycyjne w wysokości ok. 1,8 mld  PLN.  Były  to  głównie  inwestycje modernizacyjno-odtworzeniowe, w  tym  na  podnoszenie  efektywności istniejących jednostek oraz ich modernizacje środowiskowe. W ramach nakładów inwestycyjnych rozwojowych największe nakłady (w wysokości ok. 0,4 mld PLN) dotyczyły budowy bloku nr 7, o mocy 490 MW w Turowie. Segment Dystrybucja to druga linia biznesowa pod względem udziału w wyniku EBITDA Grupy PGE (29%). Nakłady inwestycyjne segmentu wyniosły ok. 1,4 mld PLN i były to głównie modernizacje i odtworzenie sieci oraz przyłączenia nowych odbiorców. Segment Energetyka Odnawialna wypracował 11% zysku EBITDA GK PGE. W 2021 roku aktywnie inwestowano w rozwój  odnawialnych  źródeł  energii.  Zgodnie  z  ogłoszoną  Strategią  prowadzony  był  projekt  rozwoju 
      10 z 200 morskich farm wiatrowych. Plany Grupy to osiągnięcie mocy 2,5 GW (w ramach Joint Operation (JO) z Ørsted) do roku 2030 oraz 6,5 GW do roku 2040. W maju 2021 roku sfinalizowana została umowa z Ørsted na wspólną realizację projektów o mocy 2,5 GW. Segment  Obrót  odpowiada  za  9%  EBITDA  GK  PGE.  W  segmencie  tym  nie  ma  znaczących  nakładów inwestycyjnych. Segment Ciepłownictwo wypracował 8% EBITDA GK PGE. W segmencie tym nakłady inwestycyjne wyniosły 0,6 mld  PLN i  były to głównie  nakłady  modernizacyjno-odtworzeniowe  dot.  aktywów produkcyjnych i sieci ciepłowniczych.  W  2021  roku  została  podpisana  umowa  na  budowę  bloku  gazowego  o  łącznej  mocy elektrycznej 179,4 MW i mocy cieplnej 162,9 MWt (Nowa EC Czechnica) w Siechnicach. Spółka PGE Energia Ciepła  zarządzająca  segmentem,  prowadziła  działania,  mające  na  celu  dekarbonizację  aktywów ciepłowniczych. Pozostałe segmenty nie mają znaczącego udziału w EBITDA GK PGE, natomiast w ramach segmentu Pozostała Działalność poniesione zostały znaczące nakłady inwestycyjne (0,8 mld PLN) ze względu na budowę nowych bloków  gazowo-parowych  w  Elektrowni  Dolna  Odra.  Pierwotnie  ten  projekt  inwestycyjny  realizowany  był w ramach segmentu Energetyka Konwencjonalna. Wraz z realizacją Strategii Grupy PGE oraz finalizacją rządowego planu wydzielenia aktywów węglowych model biznesowy GK PGE przejściowo ulegnie zmianie – z kluczowej roli wytwórcy energii elektrycznej Grupy PGE stanie  się  przede  wszystkim  dystrybutorem  energii.  Dopiero  wraz  z  realizacją  inwestycji  w  nowe  źródła wytwórcze, zwłaszcza morskie farmy wiatrowe, potencjał wytwórczy GK PGE będzie odbudowywany – poniższy schemat prezentuje docelowy model biznesowy Grupy PGE. Wykres: Docelowy model działalności biznesowej GK PGE   
      11 z 200 1.4. Źródła przewag konkurencyjnych Grupy Aktywa  Silna pozycja finansowa  Strategia   Lider  mocy  zainstalowanej  oraz produkcji  energii  elektrycznej i ciepła.   Zdywersyfikowana  działalność prowadzona na obszarze całego kraju  –  wytwarzanie, dystrybucja,  sprzedaż  hurtowa i detaliczna energii elektrycznej.   Lider OZE: blisko 700 MW mocy w wietrze.   Wartość  Regulacyjna  Aktywów Dystrybucji  w  2021  roku:  18,9 mld PLN.    Stabilne  i  zdywersyfikowane przychody  zabezpieczone gwarantowanymi  przychodami z Rynku Mocy (od 2021 roku).   Marża  EBITDA  -  18%  w  2021 roku.   Około  37%  zysku  EBITDA  z  działalności  regulowanej (dystrybucja  energii  i kogeneracja).   Wysoki,  inwestycyjny  poziom ratingu kredytowego ze stabilną perspektywą - Fitch Ratings Ltd. (Fitch)  i  Moody's  Investors Service Limited (Moody's).   Silna  pozycja  płynnościowa  - dług  netto/EBITDA raportowana na poziomie ok. 0,44x na koniec 2021 roku.   Zabezpieczone  finansowanie działalności  operacyjnej i inwestycyjnej.    Strategia  do  2030  roku z perspektywą  do  2050  roku z celem osiągnięcia neutralności klimatycznej  i 100%  zielonej energii  dla  klientów  Grupy  PGE w 2050 roku.   Ewolucja  portfela  wytwórczego w kierunku  jednostek odnawialnych,  ze znaczącym udziałem  (6,5  GW)  morskiej energetyki wiatrowej.   Lider  zrównoważonej transformacji  energetycznej w Polsce.   Nowoczesne  usługi energetyczne.   Sprawna  i  efektywna organizacja – obniżenie kosztów stałych o 25% do 2030 roku.   Nakłady  inwestycyjne w wysokości  ok.  75  mld  PLN w latach  2021-2030 skoncentrowane  na  energetyce odnawialnej,  dekarbonizacji ciepłownictwa  i infrastrukturze sieciowej  z udziałem  funduszy pomocowych  na  poziomie  min. 25%.   Prognozowany  stabilny  poziom EBITDA  (ok.  5-6  mld  PLN w okresie  2025-2030) z ewolucją  w kierunku zielonym i regulowanym.  
      12 z 200 1.5. Struktura zatrudnienia w GK PGE Grupa Kapitałowa PGE jest jednym z największych pracodawców w Polsce, dającym stabilne zatrudnienie dla 38 tys. osób. Prowadzi jednocześnie odpowiedzialną politykę doskonalenia i poprawy efektywności procesów, w efekcie czego następuje optymalizacja zatrudnienia. Tabela: Poziom zatrudnienia w GK PGE. Etaty Liczba zatrudnionych Liczba zatrudnionych Zmiana %   31 grudnia 2021 31 grudnia 2020  Łącznie w Grupie PGE, w tym: 38 001 40 141 -5% Energetyka Konwencjonalna 18 609 20 610 -10% Ciepłownictwo 3 705 4 014 -8% Gospodarka Obiegu Zamkniętego1 944 - - Energetyka Odnawialna  630 595 6% Dystrybucja  9 636 10 038 -4% Obrót  2 459 2 347 5% Pozostała Działalność  2 018 2 537 -20% 1W tabeli nie przedstawiono danych za 2020 rok, ponieważ w tym okresie spółki segmentu GOZ prezentowane były w segmentach Energetyka Konwencjonalna, Ciepłownictwo oraz Pozostała Działalność. GK  PGE  ogłosiła  cel  osiągnięcia  neutralności  klimatycznej  do  2050  roku  poprzez  przeprowadzenie zrównoważonej transformacji energetycznej. Jednym z filarów Strategii Grupy PGE jest sprawna i efektywna organizacja,  co  oznacza  również  skuteczne  zarządzanie  kapitałem  ludzkim,  dostosowanie  struktury zatrudnienia do zmian demograficznych oraz optymalizację procesów wsparcia.  Równocześnie GK PGE ze świadomością i odpowiedzialnością podchodzi do ekonomicznych, jak i społecznych skutków  zmian.  Grupa  aktywnie  uczestniczy  w  przygotowaniu  i  realizacji  planów  transformacji  regionów węglowych, w szczególności Regionu Bełchatowskiego oraz Turoszowa, tak by uwzględniały one stworzenie nowych miejsc pracy dla pracowników przemysłu węglowego, z uwzględnieniem i poszanowaniem interesów lokalnej społeczności i administracji, środowiska naturalnego, inwestorów i biznesu.  Dzięki  doświadczeniu  i  zaangażowaniu  pracowników  możliwe  jest  budowanie  organizacji  opartej  na wartościach, w której odpowiedzialność społeczna łączy się z celami biznesowymi.    
      13 z 200 2.  Strategia  Grupy  Kapitałowej  PGE  do  2030  roku z perspektywą do 2050 roku  2.1. Cele, kluczowe kierunki oraz misja i wizja Strategii CELE STRATEGII Strategia  jest  odpowiedzią  Grupy  na  głębokie  zmiany  w  sektorze,  które  nastąpiły  w  ostatnich  latach  oraz oczekiwania  społeczne,  które  będą  determinować  jego  przyszłość.  Grupa  PGE  planuje  odegrać  rolę  lidera transformacji i modernizacji sektora energetycznego w Polsce oraz wspierać budowanie otoczenia rynkowego sprzyjającego transformacji energetycznej. Celem Grupy PGE jest równoważenie społecznych, ekonomicznych i środowiskowych aspektów działalności, maksymalizując wartość dodaną dla akcjonariuszy. KLUCZOWE KIERUNKI ROZWOJU I OBSZARY OGRANICZENIA DZIAŁALNOŚCI Kluczowymi  kierunkami  rozwoju  Grupy  PGE  będą  energetyka  wiatrowa  morska  i  lądowa,  fotowoltaika, infrastruktura sieciowa, niskoemisyjne i zeroemisyjne ciepłownictwo oraz usługi energetyczne. W obszarze dezinwestycji  i  ograniczenia  działalności  znajdą  się  energetyka  węglowa,  handel  węglem  kamiennym  oraz obszary wsparcia spoza działalności podstawowej.  MISJA I WIZJA  Misją Grupy PGE jest zapewnienie energii dla bezpiecznej przyszłości. Zgodnie z długoterminową wizją, GK PGE ma zostać liderem zrównoważonej transformacji energetycznej w Polsce. Wizja Grupy przekłada się na trzy priorytety strategiczne, które obejmują:   wytwarzanie energii przyjaznej dla środowiska,   świadczenie nowoczesnych usług energetycznych,   sprawne i efektywne funkcjonowanie Grupy.  ENERGIA PRZYJAZNA DLA ŚRODOWISKA  Jako lider transformacji, Grupa PGE deklaruje zmniejszenie swojego oddziaływania na środowisko naturalne poprzez  osiągnięcie  neutralności  klimatycznej  w  2050  roku.  Trwałe  obniżenie  emisyjności  planowane  jest poprzez  zmianę  technologii  wytwarzania,  rozbudowę  portfela  OZE,  a  także  umożliwienie  klientom  udziału w transformacji energetycznej dzięki atrakcyjnym ofertom produktowym. Do 2030 roku udział źródeł nisko- 
      14 z 200 i zeroemisyjnych  w  portfelu  wytwórczym  powinien  wynieść  ok.  85%,  a  OZE  powinny  stanowić  ok.  50% wytwarzanej energii.   Zostały określone cele redukcji emisji gazów cieplarnianych, które wynoszą:   80% redukcji emisji do roku 2030 (względem emisji w roku 2020),   100% redukcji emisji do roku 2050 (względem emisji w roku 2020). Strategia ustala również cele dotyczące podniesienia wskaźnika recyrkulacji odpadów (>65% do roku 2035) i ograniczenie wolumenu odpadów składowanych (10%. do roku 2035).  Grupa PGE jest gotowa do przeprowadzenia procesów transformacji sektora i przygotowania konwencjonalnej podstawy systemu elektroenergetycznego do funkcjonowania w nowej strukturze właścicielskiej. Grupa będzie pionierem rozwoju i eksploatacji morskiej energetyki wiatrowej. W 2030 roku moc farm wiatrowych (FW) na Bałtyku  powinna  wynieść  2,5  GW,  natomiast  jako  efekt  przygotowania  kolejnych  projektów  na  nowych obszarach - w 2040 roku powinna przekroczyć 6,5 GW. Równocześnie w najbliższych latach kontynuowany będzie program budowy  mocy w elektrowniach wiatrowych na lądzie i fotowoltaicznych (PV), a planowany przyrost nowych mocy ma wynieść odpowiednio powyżej 1 GW i powyżej 3 GW do 2030 roku. W segmencie 
      15 z 200 Ciepłownictwo,  Grupa  planuje  dokonać  transformacji  źródeł  ciepła  systemowego  w  kierunku  nisko- i zeroemisyjnym (do 2030 roku ich udział powinien stanowić powyżej 70% w produkcji ciepła), a jednocześnie promować  przyłączenia  do  sieci  indywidualnych  źródeł  ciepła  lub  ich  wymianę  na  źródła  przyjazne  dla środowiska.  Ważną  rolę  w  transformacji  energetycznej  będzie  odgrywać  wdrożenie  zasad  gospodarki cyrkularnej we wszystkich obszarach oraz minimalizacja oddziaływania na środowisko naturalne. NOWOCZESNE USŁUGI ENERGETYCZNE Fundamentem transformacji energetycznej jest infrastruktura sieciowa oraz partnerskie relacje z klientami. W ramach segmentu Dystrybucja poprawione zostaną parametry jakościowe dostaw energii (skrócenie przerw w dostawach  energii  o 8%  w  dużych  miastach  i  o  50%  na  pozostałych  obszarach  do  2025  roku)  oraz sprawność,  transparentność  i  efektywność  kosztowa  procesów  przyłączeniowych.  W  celu  pełnego wykorzystania  możliwości  źródeł  rozproszonych  i  zapewnienia  bezpiecznej  pracy  systemu  niezbędna  jest modernizacja  sieci  oraz  budowa  magazynów  energii  (planowane  co  najmniej  800  MW  do  2030  roku).  Do realizacji tych celów konieczna jest stabilność finansowa i wypracowanie wsparcia w modelu regulacji OSD, gwarantującego realizację tych wyzwań, co powinno przełożyć się na oczekiwany wzrost wolnych przepływów pieniężnych o ok. 0,7 mld PLN do 2030 roku. Grupa PGE chce utrzymać najwyższy na rynku poziom satysfakcji klienta,  wynikający  z  jakości  obsługi  i  oferty  usług  energetycznych.  Planowane  działania  w  tym  zakresie obejmują  rozwój  profesjonalnych  usług  energetycznych  oraz  zintegrowanie  kanałów  kontaktu  z  klientem i sprzedaży  produktów  i  usług.  Zakładany  wzrost  marży  w  segmencie  detalicznym  powinien  wynieść  ok. 0,4 mld PLN średniorocznie. Grupa planuje budować dodatkową wartość poprzez zapewnienie klientom aktywnego udziału w transformacji energetycznej oferując m.in. instalacje OZE dla klientów oraz usługi dostępu do rynków energii, mocy, usług systemowych (planowane 1 GW mocy w usługach rynkowych). Działania te mają przyczynić się do wzrostu EBITDA spółek sprzedaży detalicznej GK PGE o ok. 25% do 2030 roku. SPRAWNA I EFEKTYWNA ORGANIZACJA Aby sprostać wyzwaniom wynikającym z transformacji i konkurencji, GK PGE będzie doskonalić efektywność funkcjonowania. Grupa zakłada obniżenie kosztów stałych o ok. 15% do 2025 roku oraz ok. 25% do 2030 roku w stosunku do bazy roku 2019 (bez ujęcia wartości efektów w segmencie Energetyka Konwencjonalna w przypadku  jego  wydzielenia).  Profil  działalności  będzie  ewoluował  w  kierunku  wymagającym  mniejszej pracochłonności  i  zmiany  kluczowych  kompetencji.  Dźwignią  poprawy  sprawności  funkcjonowania  Grupy będzie efektywny obszar ICT (Information and Communication Technologies), zapewniający automatyzację i cyfryzację procesów gospodarczych. Trendy demograficzne wpłyną na poziom zatrudnienia w Grupie oraz ścieżki kariery pracowników. Zakładany spadek zatrudnienia powinien wynieść ok. 15% w 2030 roku oraz 50% w  2050  roku  w  porównaniu  ze  stanem  z  2019  roku.  Wymagać  to  będzie  skutecznej  realizacji  projektów z obszaru  zarządzania  kapitałem  ludzkim.  Rozwój  kadr  ukierunkowany  będzie  na  obszar  energetyki odnawialnej i nowoczesnych usług energetycznych. INWESTYCJE Inwestycje  Grupy  PGE  skupiać  się  będą  na  energetyce  odnawialnej,  transformacji  ciepłownictwa i infrastrukturze  sieciowej.  Grupa  nie  będzie  dokonywać  nowych  inwestycji  w  aktywa  węglowe  (zarówno wytwarzanie,  jak  i  wydobycie),  a  finalne  decyzje  inwestycyjne  dotyczące  budowy  źródeł  gazowych  będą podjęte  najpóźniej  w  2025  roku.  Łączne,  planowane  nakłady  inwestycyjne  w  latach  2021-2030  wyniosą ok. 75 mld PLN, z czego ok. 50% przypadnie na rozwój odnawialnych źródeł energii (morskie i lądowe farmy wiatrowe,  fotowoltaika).  Kolejnym  istotnym  obszarem  wydatków  inwestycyjnych  będzie  działalność regulowana obejmująca infrastrukturę sieciową i niskoemisyjne źródła kogeneracyjne. 
      16 z 200  PLANOWANE EFEKTY FINANSOWE STRATEGII W wyniku realizacji Strategii, GK PGE chce budować stabilny poziom EBITDA z ewolucją w kierunku zielonym i regulowanym oraz ograniczyć ekspozycję na zmiany  rynkowe. Oczekiwana  wartość EBITDA ma wzrosnąć z ponad  5  mld  PLN  w  2025  roku  do  ponad  6 mld  PLN  w  2030  roku.  Realizacja  ambitnego  programu inwestycyjnego nastąpi przy zachowaniu stabilnego poziomu zadłużenia i ratingu na poziomie inwestycyjnym. Celem Grupy PGE jest pełne wykorzystanie możliwości finansowania dedykowanego dla zielonych inwestycji oraz finansowania pozabilansowego. Udział funduszy pomocowych w potrzebach finansowych Grupy PGE do 2030 roku powinien wynieść co najmniej 25%.
      17 z 200 2.2. Kluczowe  działania  i  wskaźniki  związane  z  realizacją Strategii Priorytet strategiczny Cele Działania i wyniki w 2021 ENERGIA PRZYJAZNA DLA ŚRODOWISKA Budowa morskich farm wiatrowych:  2,5 GW do 2030 roku oraz ponad 6,5 GW do 2040 roku   Osiągnięte kamienie milowe w projektach Baltica 2 i 3   Rozpoczęcie  procesu  indywidualnych  negocjacji  z Komisją Europejską,  dot.  ustalenia  indywidualnej  ceny  w  kontrakcie różnicowym   Przygotowanie przetargu na projekt budowlany   Uruchomienie przetargu na dostawę turbin   Podpisanie  listu  intencyjnego  w  sprawie  utworzenia  bazy serwisowej w Porcie Morskim w Ustce   Zawarcie umów o przyłączenie do sieci przesyłowej Rozwój lądowych farm wiatrowych: > 1 GW nowych mocy do 2030 roku   Moc projektów w przygotowaniu: ok. 150 MW   Analiza możliwości rozwoju własnych projektów w lokalizacjach GK PGE: ok. 50 MW   Analiza projektów akwizycyjnych: ok. 100 MW  Program rozwoju fotowoltaiki: > 3 GW mocy zainstalowanej w 2030 roku   Moc zainstalowana w 2021 roku: 4 MW, 18 MW w budowie   Moc w pozwoleniach na budowę: ok. 170 MW   Zabezpieczone grunty: potencjał 2 000 MW   Wygrane aukcje w 2021 roku: 23 projekty o łącznej mocy około 46 MW Budowa magazynów energii 800 MW do 2030 roku   Uruchomienie magazynu energii na Górze Żar (moc 500 kW)   Rozwijanie projektu hybrydowego magazynu energii w Żarnowcu (moc 200 MW)   Identyfikacja  potencjału  funkcjonowania  magazynów  energii  na potrzeby  sieci  dystrybucyjnych  –  ok.  8  MW  magazynów  energii zgłoszonych na Komitecie Inwestycyjnym PGE S.A.   Identyfikacja  projektów  magazynów  energii  zintegrowanych  ze źródłami OZE – 79 MW   Analiza  możliwości  budowy  elektrowni  szczytowo-pompowej w Młotach (750 MW) Transformacja ciepłownictwa:  Udział źródeł zero- i niskoemisyjnych w produkcji ciepła na poziomie 70% do 2030 roku   Nowa EC Czechnica: rozpoczęcie budowy bloku gazowo-parowego z kotłownią szczytowo-rezerwową i akumulatorem ciepła   EC  Gdańsk:  przekazanie  do  eksploatacji  nowych  źródeł szczytowych,  prace  koncepcyjne  w zakresie  budowy  nowych źródeł gazowych    EC Gorzów, EC Lublin Wrotków, EC Rzeszów: rozpoczęcie realizacji projektu  budowy  kotłowni  szczytowo-rezerwowych  w  celu zastąpienia źródeł węglowych   EC  Bydgoszcz:  budowa  nowej  kotłowni  gazowej  oraz przygotowanie do budowy gazowego źródła kogeneracyjnego    EC  Zgierz:  przygotowanie  do  budowy  kotłowni  szczytowo-rezerwowej, silników gazowych oraz instalacji fotowoltaicznej, co zapewni  pokrycie  zapotrzebowania  na  ciepło  wynikające z odstawienia starych węglowych jednostek   EC  Kielce:  przygotowanie  do  budowy  nowego  układu  OCGT (turbina gazowa o otwartym cyklu), umożliwiającego uzupełnienie deficytu  mocy  spowodowanego  wyłączeniem  starych  jednostek węglowych   EC  Gdynia:  budowa  nowej  kotłowi  szczytowo-rezerwowej  oraz kotła  parowego,  przygotowanie  do  realizacji  nowego  bloku gazowo-parowego    Przygotowanie  do  realizacji  projektów  ITPOE:  Rzeszów  (II  linia technologiczna) oraz Bełchatów    Opracowany Plan Dekarbonizacji dla 8 oddziałów 
      18 z 200 NOWOCZESNE USŁUGI ENERGETYCZNE Zapewnienie dostępu do zielonej energii klientom Grupy PGE   Wdrożenie  oferty  produktowej  PRO-EKO  (m.in.  fotowoltaika  dla odbiorców indywidualnych)   Wdrożenie modelu sprzedaży energii z OZE w formule PPA (zakupu energii  elektrycznej  bezpośrednio  od  producentów  energii  ze źródeł odnawialnych)    Oferta handlowa sprzedaży „Naturalnie, że energia” (ok. 2,9 TWh w 2021 roku)  Utrzymanie najwyższego na rynku energetycznym wskaźnika satysfakcji klientów   Utrzymanie poziomu wskaźnika satysfakcji klientów w sprzedaży detalicznej r/r (taryfa G)   Nowy kanał sprzedażowy – eBOK Wzrost rentowności usług energetycznych   Przyłączenie nowych odbiorców do sieci ciepłowniczej (+240 MWt)   Rozbudowanie oferty produktowej w sprzedaży detalicznej m.in. o instalacje PV dla prosumentów   Zwiększenie  pokrycia  kosztów  operacyjnych  w taryfie  OSD (w 2021 roku 92% w porównaniu do 85% w 2020 roku) Skrócenie czasu przerw w dostawach energii   Osiągnięcie celów URE w zakresie wartości wskaźnika czasu przerw w dostawach na 2021 rok   Uruchomienie  ośrodka  szkoleniowego  w Krasnobrodzie  – prowadzenie szkoleń w technologiach pracy pod napięciem SPRAWNA I EFEKTYWNA ORGANIZACJA  Obniżenie kosztów stałych   Zawarcie umowy sprzedaży udziałów w spółce PGE EJ 1   Konsolidacja aktywów ciepłowniczych   Sprzedaż spółki Elbest   Wdrożenie elektronicznych procesów zakupowych Optymalizacja kosztów utrzymania majątku   Przechodzenie na paliwo gazowe w ciepłownictwie   Wykorzystanie  autonomicznych  dronów  i robotów  w  pracach inspekcyjnych w elektrowniach wiatrowych i wodnych Zwiększanie zdolności do obsługi zdalnej klientów   Rozwój elektronicznych kanałów kontaktu i sprzedaży (eBOK)   Prawie 1 mln klientów korzystających z eFaktury 25% pozyskanego dofinansowania ze źródeł preferencyjnych na program inwestycyjny   Pozyskanie kwoty  ok.  456  mln  PLN  dofinansowania, w  tym 131 mln PLN dotacji Unifikacja struktury organizacyjnej i systemu zarządzania   Aktualizacja wewnętrznych procedur i procesów biznesowych dla efektywniejszej realizacji Strategii, w tym:   Modelu Współpracy – czyli modelu operacyjnego GK PGE   Polityki inwestycji   Wyznaczanie  kluczowych  wskaźników  efektywności  (KPI) w oparciu o  Strategię GK  PGE – bezpośrednie powiązanie celów strategicznych z systemem premiowania   Systematyzowanie  i  porządkowanie  aktywów  wytwórczych opartych na węglu na potrzeby procesu wydzielenia    
      19 z 200 2.3. Rozwój  działalności  w  perspektywie  krótko- i średnioterminowej  GŁÓWNE KIERUNKI ZMIAN POTENCJALNY WPŁYW NA GK PGE OTOCZENIE MAKROEKON. – ŚWIAT   W 2021 roku dynamika PKB Strefy Euro zanotowała silny  wzrost  na  poziomie  5,2%.  Ożywienie  jest następstwem  odbudowy  gospodarek  po  głębokiej recesji w 2020 roku (spadek PKB -6,4%) wywołanej globalną pandemią COVID-19. Na lata 2022 i 2023 prognozy  KE  zakładają  kontynuację  gospodarczej ekspansji na poziomie odpowiednio 4,3% i 2,4%.   Potencjalne  efekty w  związku  z  wojną  w Ukrainie oraz  jej  następstwami  (opisane  w  punkcie  5.4 niniejszego sprawozdania)   Silne  odbicie  gospodarcze  wraz  z ograniczeniami podażowymi oraz rosnącymi cenami paliw i energii przyczyniło się do  wzrostów inflacji do poziomów nienotowanych  od  blisko  30  lat.  Na  koniec  2021 roku  roczny  wskaźnik  cen  CPI  (inflacja konsumencka)  wzrósł  w Strefie  Euro  do  5%. Podobna presja inflacyjna była widoczna w innych gospodarkach światowych takich jak: USA (roczna inflacja na koniec 2021 roku 7%) i UK (5,4%).   W  związku  z  przekroczeniem  celów  inflacyjnych banki  centralne  rozpoczęły  zacieśnianie  polityki monetarnej  poprzez  ograniczenie  programów skupu  aktywów  (FED  i  ECB)  oraz  podwyżki  stóp procentowych,  szczególnie  widoczne  w  krajach naszego regionu (Czechy i Węgry).   Produkcja  przemysłowa  w  Strefie  Euro  po  silnym odbiciu  w  II  kwartale  2021  roku  wynikającym z niskiej  bazy  w  2020  roku  spadła  w listopadzie 2021  roku  o   1,5%  r/r.  Spadek  wynikał  głównie z zakłóceń  łańcucha  dostaw  w czasie  pandemii COVID-19  szczególnie  widocznych  w  przemyśle samochodowym.    W  lutym  2022  roku  wskaźniki  trendów gospodarczych PMI dla przemysłu były na poziomie 58,2  oraz  usług  55,5,  co  wskazywało  na kontynuację  ożywienia  w najbliższym  okresie. Główne  ryzyka  dla  wzrostu  gospodarczego stanowią  rozwój  sytuacji  pandemicznej, zaostrzanie polityki  monetarnej  oraz ograniczenia podażowe.   Wzrost  gospodarczy  w  UE  w  najbliższych  latach będzie wspierany pakietem odbudowy po kryzysie wywołanym pandemią o wartości 750 mld EUR.   Planowane zaostrzenie polityki klimatycznej UE (cel redukcji emisji CO2 na poziomie 55% w 2030 roku), w  tym  spodziewane  kolejne  instrumenty przyspieszające  dekarbonizację  gospodarki  będą oddziaływać  na  poziomy  oraz  relacje  cenowe nośników energii.   Wzrost PKB i produkcji przemysłowej w Strefie Euro powinien  wspierać  również  poziom  aktywności gospodarczej w Polsce.  Pozwala to zakładać wzrost zapotrzebowania  na  energię  w Krajowym  Systemie Energetycznym  (KSE),  przy  czym  dynamika  tego wzrostu  będzie  uzależniona  zarówno  od  czynników krajowych jak i sytuacji na rynkach zagranicznych, ze szczególnym  uwzględnieniem  poziomu  wymiany międzynarodowej.   Istotna  część  funduszy  w  ramach  planu  odbudowy ma  zostać  skierowana  na  działania mające  na  celu dekarbonizację  gospodarki,  co  w połączeniu z zaostrzeniem  polityki  klimatycznej  (wzrost  cen uprawnień  do  emisji  CO2,  wzrost  udziału  OZE, przyjęcie  taksonomii  oraz  prace  nad  pakietem Fit - for-55)  nie  poprawi  perspektyw  wytwarzania energii  z węgla.  Działania  te  w długim  terminie spowodują  dalszy  spadek  popytu  i presję  na  ceny, których  poziom  będzie  determinowany  sytuacją  na rynkach  światowych,  co  w  okresach krótkoterminowej  nierównowagi  może  powodować podwyższoną zmienność na rynku.    Szeroka  dostępność  środków  finansowych nakierowanych  na  dekarbonizację  ułatwić  może natomiast  realizację  inwestycji  zorientowanych  na transformację Grupy PGE.  
      20 z 200  GŁÓWNE KIERUNKI ZMIAN POTENCJALNY WPŁYW NA GK PGE OTOCZENIE MAKROEKON.– POLSKA   Dynamika  realnego  PKB  Polski  w  2021  roku wyniosła  wg  danych  szacunkowych  GUS  +5,7% w wyniku odreagowania po pandemicznym spadku w 2020 roku (-2,5%).   Głównym  czynnikiem  wpływającym  na  wysoką dynamikę PKB był popyt krajowy (+7,6%), w tym spożycie  w  sektorze  gospodarstw  domowych (+3,4%).  Mniejszy  natomiast  był  wpływ  popytu inwestycyjnego, który wyniósł +1,3%.   W  poszczególnych  sektorach  gospodarki najsilniejsze ożywienie miało miejsce w przemyśle, gdzie  wartość  dodana  brutto  wzrosła  o  +14,1% oraz  handlu  o  +5,9%.  Budownictwo  zanotowało wzrost o +1,2%.   Wskaźnik  PMI  dla  przemysłu  od  lipca  2020  roku utrzymuje  się  powyżej  50  pkt.,  co  wskazuje  na wzrost  aktywności  gospodarczej  w  tym  sektorze, jednak odczyty za styczeń 2022 roku na poziomie 54,5  pkt.  są  nieco  słabsze  od  danych  z grudnia 2021 roku.   W  związku  z  nasileniem  presji  cenowej o przyczynach  zarówno podażowych  i popytowych (w  tym  wzroście  cen  paliw  i nośników  energii) w 2021  roku  silnie  wzrosły  wskaźniki  inflacji osiągając  średniorocznie  5,1%  oraz  r/r  8,6% w grudniu  2021  roku  dla  inflacji  konsumenckiej. Inflacja  bazowa,  po  wyłączeniu  cen  żywności i energii,  wyniosła  4,1%.  Według  ankiet  NBP  ze stycznia 2022 roku średnioroczna inflacja CPI może rosnąć  jeszcze  silniej  w  roku  2022,  do  7,4% i obniżyć się do 4,4% w 2023 roku. Ze względu na wprowadzone  przez  rząd  tarcze  antyinflacyjne prognozom  towarzyszy  podwyższony  poziom niepewności.    Silna presja inflacyjna spowodowała działania NBP w  postaci  podwyżek  stóp  procentowych.  Stopa referencyjna wzrosła z 0,1% na koniec 2020 roku do  3,5%  obecnie.  Jednocześnie  nastąpił  wzrost rentowności  instrumentów  dłużnych.  Wg komunikacji NBP możliwe są kolejne podwyżki stóp procentowych  by  sprowadzić  inflację  do  celu inflacyjnego  na  poziomie  2,5%  z dopuszczalnym odchyleniem 1 p.p.   Prognozy KE i NBP zakładają w najbliższych latach kontynuację  przyśpieszonego  wzrostu  PKB  na poziomie 4,9% w 2022 roku i 4,4%-4,9% w 2023 roku. Tempo wzrostu gospodarczego zależeć będzie od intensywności pandemii, wpływu podwyżek stóp procentowych,  wzrostu  gospodarek  europejskich oraz od możliwości zwiększenia stopy inwestycji.   Wzrost  gospodarczy  w  krótkim  i  średnim  terminie może przekładać się na zwiększenie zapotrzebowania na energię elektryczną. Jednak duża presja na wzrost kosztów  energii  elektrycznej  (koszty  CO2 i  paliw, opłaty  dystrybucyjne,  systemy  wsparcia), zwiększanie efektywności energetycznej oraz rozwój źródeł  OZE  w dłuższej  perspektywie  będzie oddziaływać  negatywnie  na  zapotrzebowanie  na energię z konwencjonalnych źródeł wytwórczych.    W dłuższej perspektywie potencjalny niższy poziom zapotrzebowania  na  energię  ze  źródeł  konwencjonalnych  oraz  zmiany  miksu energetycznego  mogą przełożyć  się  na  niższą  cenę e.e.  na  rynku  hurtowym,  a zwłaszcza  negatywnie wpłyną na ekonomikę wytwarzania energii  z węgla. Nie  wyklucza  to  krótkoterminowych  wzrostów  cen w przypadku obniżenia stanu rezerw dyspozycyjnych jednostek wytwórczych.    Wzrost  stóp  procentowych  i  rentowności instrumentów  dłużnych  będzie  wpływał  na  wzrost kosztów  finansowania  dłużnego  programu inwestycyjnego.  Nie  oczekuje  się  zmian  ratingów kredytowych  Grupy  PGE  w walucie  krajowej i walutach  obcych  (Moody’s  –  Baa1  oraz  Fitch  - BBB+),  co  powinno  pozostać  neutralne  dla dostępności  finansowania.  Dodatkowo  18  stycznia 2022  roku  Zarząd  PGE  podjął  uchwałę  w sprawie rozpoczęcia  procesu  dokapitalizowania  spółki w związku z planowanymi projektami inwestycyjnymi w  obszarze  energii  odnawialnej,  dekarbonizacji i dystrybucji,  co  może  zmniejszyć  zapotrzebowanie na kapitał dłużny. Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Spółki,  które odbyło  się  7  marca  2022  roku  nie  podjęło zaproponowanej  uchwały  ze  względu  na  ogłoszoną przerwę w obradach do 6 kwietnia 2022 roku. Dalsze decyzje  będą  podejmowane  podczas  kontynuacji Walnego Zgromadzenia.   Wzrost  wskaźników  cen  robót  budowlano-montażowych  i  materiałów  oraz  presja  kosztowa w segmencie  budownictwa  specjalistycznego  mogą skutkować  wyższymi  nakładami  na  realizację zaplanowanego  programu  inwestycyjnego  oraz wyższymi  kosztami  usług  obcych.  Dodatkowo strukturalny  niedobór  wykwalifikowanych pracowników  w  sektorze  budownictwa  może spowodować  opóźnienia  w realizacji  zadań inwestycyjnych i remontowych.     
      21 z 200  GŁÓWNE KIERUNKI ZMIAN POTENCJALNY WPŁYW NA GK PGE TRENDY NA RYNKACH ENERGII ELEKTR. I PALIW   Wzrost  do  rekordowych  poziomów  krajowego zużycia  energii  elektrycznej  w Polsce  w  2021 roku (+5,4%) oraz produkcji (+14%) powyżej wartości sprzed pandemii.    Znaczny  spadek  importu  netto  z  13,2  TWh w roku  2020  do  0,8  TWh  w  roku  2021  ze względu  na  wzrost  cen  energii  i  zużycia  na europejskich rynkach.   Ograniczenia podażowe na rynkach europejskich w  źródłach  odnawialnych.  Planowane zamknięcie  elektrowni  jądrowych  w Niemczech o mocy 4 GW w 2021 roku oraz kolejnych 4 GW do końca 2022 roku.   Gwałtowny  wzrost  cen  nośników  energii  na rynkach  światowych  w  drugiej  połowie  2021 roku  wywołany  silnym  ożywieniem gospodarczym  (wzrost  zużycia  energii  oraz paliw),  słabszą  wietrznością  oraz  napięciami geopolitycznymi.    Wzrost  cen  gazu  ziemnego  notowanego  na rynku  SPOT  TGE  z  96  PLN/MWh  w I kwartale 2021 roku do 450 PLN/MWh w IV kwartale 2021 roku.  Wzrost  cen  węgla  w portach  ARA  w  tym okresie z ok. 10 PLN/GJ do ponad 25 PLN/GJ.   Na polskim rynku stabilny koszt podstawowego paliwa  dla  elektrowni  -  węgla  kamiennego  -  wyniósł ok. 11,5 PLN/GJ.   Wzrost  cen  CO2  -  ze  średnio  ok.  37  EUR/tonę w I kwartale  2021  roku  do  średnio  ok.  67 EUR/tonę  w  IV  kwartale  2021  roku,  osiągając poziom ok. 90 EUR/tonę.   Rosnące  ceny  energii  w  Polsce  ze  względu  na wzrost  kosztów  CO2  oraz  cen  energii  na europejskich  rynkach.  Wzrost  cen  kontraktów rocznych BASE na TGE do średnio 830 PLN/MWh w grudniu 2021 roku z ok. 275 PLN/MWh średnio w I kwartale 2021 roku.    Spodziewany  systematyczny  wzrost zapotrzebowania  na  gaz  ziemny  w  Polsce i regionie,  w perspektywie  nowych  inwestycji w bloki  opalane  tym  paliwem,    jednostki wysokosprawnej  kogeneracji  oraz  stopniowej zmiany miksu paliwowego w Niemczech.   Rozwój  możliwości  dostaw  gazu  ziemnego  do Polski (rozbudowa terminala LNG, projekt Baltic Pipe,  projekty  infrastrukturalne  eksporterów LNG).   Rozpoczęcie  przez  Ministerstwo  Aktywów Państwowych  projektu  transformacji  sektora elektroenergetycznego  w  Polsce  i wydzielenia wytwórczych  aktywów  węglowych  ze  spółek z udziałem Skarbu Państwa.    Zmiany w modelu rynku energii:   Wdrożenie  mechanizmu  rynku  mocy  oraz aukcji na odnawialnych źródłach energii.   Wprowadzenie zmian zasad funkcjonowania rynku  bilansującego  w 2  etapach, z początkiem 2021 i 2022 roku.   Zmiany  w  zakresie  ustalania  cen  e.e.  dla odbiorców końcowych.   Nowy model rozliczeń dla prosumentów.   Wdrożenie  rozwiązań  regulacyjnych dedykowanych dla energetyki rozproszonej.   Rosnące zużycie energii w Europie oraz ograniczenia podażowe  mogą  istotnie  wpływać  na  poziom wymiany  transgranicznej  energii  elektrycznej, powodując wzrost poziomu cen na rynku hurtowym i większe obciążenie jednostek Grupy PGE.    Utrzymywanie  się  bardzo  wysokich  cen  paliw, zwłaszcza gazu ziemnego,  na rynkach europejskich może  przejściowo  pozytywnie  wpływać  na  marże osiągane  przez  jednostki  wytwórcze  Grupy  PGE, pomimo  utrzymującego  się  ryzyka  związanego z wysokimi kosztami umorzenia uprawnień do emisji CO2.    W  2021  roku  nastąpił  wzrost  produkcji  energii z węgla kamiennego o 30% ze względu na wysokie zapotrzebowanie  na  energię,  niższą  wietrzność i wzrost  cen  gazu  na  rynkach  europejskich. W krótkim  terminie  powoduje  to  podwyższone zużycie  i  presję  na  wzrost  cen  węgla  na  polskim rynku. W dłuższej perspektywie zakładane jest stałe zmniejszanie  zużycia  i produkcji  węgla  w  wyniku zmian  strukturalnych  w sektorze  energetycznym, rozwój  mocy  odnawialnych  i  gazowych  oraz odchodzenie  od  wykorzystania  paliw  stałych w gospodarstwach domowych.   Utrzymanie  presji  na  wzrost  cen  energii  w  Polsce w długim terminie, może mieć negatywny wpływ na zużycie  energii  przez  odbiorców  energochłonnych oraz konkurencyjność energii elektrycznej względem innych  nośników  energii,  a  tym  samym  wolumen sprzedaży realizowany przez Grupę PGE.    Wzrost  cen  dla  klientów  detalicznych  może  mieć negatywny  wpływ  na  wielkość  osiąganej  marży w segmencie Obrót przez Grupę PGE.   Nowy  potencjał  dostaw  gazu  ziemnego  (budowa gazociągu Baltic Pipe oraz rozbudowa terminalu LNG w  Świnoujściu)  umożliwi  rozwój  jednostek wytwórczych  w  technologii  CCGT  oraz  realizacji inwestycji  w wysokosprawną  kogenerację  gazową w ramach systemu wsparcia.   Grupa  PGE  bierze  udział  w  projekcie  wydzielenia wytwórczych aktywów węglowych ze spółek Skarbu Państwa.  Realizacja  projektu  istotnie  zmieni  profil wytwarzania  Grupy  na  niskoemisyjny  i  zmniejszy ryzyko  związane  z poziomem  marży  i  produkcji w jednostkach węglowych.   Rynek mocy jest szansą na stopniową transformację struktury  mocy  w  KSE  w  kierunku  budowy wysokosprawnych  jednostek  wytwórczych pracujących  w podstawie  obciążenia,  elastycznych źródeł  szczytowych  oraz  ograniczenia  jednostek niespełniających wymogów środowiskowych.   Aukcje  dla  odnawialnych  źródeł  energii  pozwalają inwestorom  zabezpieczyć  stronę  przychodową przedsięwzięć,  przy  zachowaniu  konkurencyjnego kosztu rozwoju OZE dla odbiorców końcowych.   Zmiany  na  rynku  bilansującym  docelowo  mają umożliwić  rynkową  wycenę  rezerw  i  usług systemowych,  wzmocnić  sygnały  cenowe  oraz zapewnić  impuls  do  inwestycji  w elastyczność  po stronie wytwórców i odbiorców.    Aktywizacja  odbiorców  końcowych  pozwoli  Grupie PGE  na  rozwój  oferty  produktowej  w  nowych modelach współpracy.   Rozwój morskiej energetyki wiatrowej stanowi jeden z filarów transformacji Grupy PGE - długoterminowa 
      22 z 200   Wdrożenie mechanizmu Flow Based Market Coupling  w wymianie  handlowej  na połączeniu  synchronicznym  pod  koniec 2021  roku.  Mechanizm  ten  umożliwia najlepsze  wykorzystanie  ekonomiczne dostępnych  zdolności  przesyłowych pomiędzy państwami.    Uruchomienie  procesu  przyznawania nowych  pozwoleń  lokalizacyjnych  dla morskich farm wiatrowych. strategia  rozwoju  Grupy  PGE  zakłada  budowę  co najmniej 6,5 GW do 2040 roku. ROZWÓJ NOWYCH TECHNOLOGII    Obserwuje  się  rosnącą  konkurencyjność technologii  wiatrowych  (w  tym  morska energetyka  wiatrowa  -  offshore) i fotowoltaicznych,  co  potwierdzają  ceny uzyskane  w  aukcjach  OZE  oraz  dynamika przyrostu liczby mikroinstalacji.    W niektórych państwach widoczne dynamiczne rozpowszechnianie  pełnoskalowych,  nowych technologii  magazynowania  energii, świadczących m.in. usługi regulacyjne na rzecz systemów  elektroenergetycznych  lub zwiększających lokalne bezpieczeństwo dostaw energii.   Systematyczny  rozwój  energetyki prosumenckiej  i dynamiczny  przyrost  liczby mikroinstalacji.   Rozwój elektromobilności.   Rozwój  technologii  informatycznych i telekomunikacyjnych  znajdujących  nowe zastosowania w sektorze energetycznym.    Zwiększenie konkurencyjności nowych instalacji OZE wpływa na dynamikę ich przyrostu i zmienia warunki pracy jednostek konwencjonalnych.   Spadające koszty technologii offshore umożliwiają jej wykorzystanie  dla  utrzymania  pozycji  lidera wytwarzania  przez  Grupę  PGE  przy  znacznie zredukowanym  średnim  poziomie  emisyjności portfela.   Komercjalizacja  magazynowania  energii  na  skalę przemysłową  umożliwi  lepsze  wykorzystanie  OZE, uzupełniając  moce  konwencjonalne  w  roli bilansowania  systemu,  a  także poprawiając  lokalny poziom bezpieczeństwa energetycznego.    Wraz z rozwojem energetyki prosumenckiej wzrasta zmienność  warunków  pracy  sieci  na  poziomie lokalnym,  co  oznacza  konieczność  inwestycji w infrastrukturę  (przyłączenia,  modernizacje),  przy ograniczeniu  wolumenu  dystrybuowanej  e.e. W segmencie  Energetyka  Konwencjonalna  pojawia się wyższe zapotrzebowanie na jednostki wytwórcze o wysokiej  elastyczności  w  celu  bilansowania energetyki rozproszonej.   Rozwój  elektromobilności  wpłynie  na  zwiększenie zapotrzebowania na e.e. oraz zmianę jego dobowego profilu, co może nieznacznie zmienić warunki pracy niektórych  bloków  konwencjonalnych.  Rozwój  ten wymaga  jednak  inwestycji  w rozwój  infrastruktury sieciowej oraz punktów ładowania, a także systemu zarządzania  ładowaniami.  Możliwe  jest  także wykorzystanie baterii w samochodach elektrycznych jako magazynów energii produkowanych przez OZE.   Wykorzystanie przez Grupę PGE nowych technologii oraz  potencjału  zasobów  danych  może  pozwolić  na rozwój  w nowych  rolach  i obszarach  działalności, a także poprawę efektywności operacyjnej.    
      23 z 200 PERSPEKTYWY ZMIANY MOCY OSIĄGALNYCH W związku z realizacją Strategii Grupy PGE w zakresie transformacji energetycznej oraz finalizacją rządowego planu wydzielenia aktywów węglowych model biznesowy GK PGE ulegnie zmianie. W najbliższych 2 latach przewidywany  jest  spadek  łącznej  mocy  osiągalnej  o  ok.  220  MW.  Spadek  ten  wynika  z  odchodzenia  od konwencjonalnych  technologii  produkcji  energii  elektrycznej  i  stopniowego  inwestowania  w  niskoemisyjne źródła wytwórcze. PGE w okresie przejściowym stanie się przede wszystkim dystrybutorem energii. Dopiero wraz z realizacją inwestycji w  nowe  źródła  wytwórcze,  zwłaszcza morskie farmy  wiatrowe, potencjał wytwórczy  PGE będzie odbudowywany. Wykres zmiany mocy przedstawia ilustracyjnie planowane przyłączenia i wyłączenia mocy GK PGE wg stanu na  dzień  sporządzenia  niniejszego  sprawozdania.  Harmonogramy  mogą  ulec  zmianie,  a  przyrosty  mocy związane z inwestycjami w źródła odnawialne uzależnione są od wyników przyszłych aukcji OZE lub możliwości sprzedaży energii elektrycznej w ramach kontraktów PPA. Ponadto, przyrosty nie uwzględniają potencjalnych akwizycji instalacji i projektów OZE. Wykres: Perspektywy zmiany mocy osiągalnych na lata 2021-2023 (MW brutto) Wyjaśnienie: ELR – Elektrownia Rybnik ECZ – Elektrociepłownia Zgierz PV – projekty fotowoltaiczne OCENA MOŻLIWOŚCI REALIZACJI ZAMIERZEŃ INWESTYCYJNYCH Obecnie realizowane inwestycje są finansowane ze środków generowanych z podstawowej działalności Grupy PGE, środków uzyskanych z emisji papierów wartościowych oraz innych rodzajów finansowania zewnętrznego, np. kredytów bankowych i pożyczek preferencyjnych. Niektóre  przyszłe  inwestycje  będą  mogły  być  realizowane  z  udziałem  partnerów  kapitałowych  i/lub projektowym  finansowaniem  dłużnym.  Wyniki  finansowe  osiągnięte  przez  Grupę  PGE  oraz  wolne  limity kredytowe  zabezpieczają  wystarczające  środki  na  realizację  zamierzeń  inwestycyjnych  Grupy  w  średnim okresie.  Istotna  dla  możliwości  finansowania  programu  w  średnim  i  długim  okresie,  będzie  możliwość pozyskania nowego finansowania i  refinansowania zobowiązań finansowych dłużnych  zapadających w roku 2022,  wydzielenie  portfolio  węglowego  z  GK  PGE  oraz  skala  poprawy  efektywności  Grupy,  zwłaszcza zmniejszenia  poziomu  kosztów  operacyjnych,  a  także  realizacja  dużych  projektów  z  udziałem  partnerów kapitałowych  i/lub  projektowym  finansowaniem  dłużnym.  W  ocenie  PGE,  procesy   planistyczne  w  Spółce zapewniają kontrolę nad poziomem wydatków inwestycyjnych i ich pokrycie z dostępnych i planowanych źródeł finansowania. 17 72917 511+49-267 15 000 15 500 16 000 16 500 17 000 17 500 18 0002021 2022 2023 Łącznie+49 MW PV+178 MW PV+15 MW ECZ -230 MW ELR3-230 MW ELR4
      24 z 200 3.  Ryzyka w działalności GK PGE PGE  S.A.,  jako  Centrum  Korporacyjne  zarządzające  Grupą Kapitałową,  kreuje  i  wdraża  rozwiązania  w  zakresie architektury zintegrowanego zarządzania ryzykiem w GK PGE. W  szczególności  kształtuje  polityki,  standardy  i  praktyki zarządzania  ryzykiem  w  GK  PGE,  opracowuje  i  rozwija wewnętrzne  narzędzia  IT  wspomagające  proces,  określa globalny  apetyt  na  ryzyko  oraz  adekwatne  limity,  a  także monitoruje  ich  poziomy.  Spółki  z  Grupy  Kapitałowej  PGE, podobnie jak inne podmioty z sektora elektroenergetycznego, narażone są  na ryzyka  i  zagrożenia wynikające  ze  specyfiki prowadzonej  działalności  operacyjnej  oraz  funkcjonowania w określonym otoczeniu rynkowym i regulacyjno-prawnym. W GK PGE zarządzanie ryzykiem realizowane jest w oparciu o model GRC (Governance – Risk – Compliance). Umożliwia to dopasowanie i integrację procesu na wszystkich poziomach zarządzania  w poszczególnych  obszarach  działalności. Ustanowienie na najwyższym poziomie zarządczym Komitetu Ryzyka,  raportującego  bezpośrednio  do  Zarządu,  zapewnia nadzór  nad  efektywnością  zarządzania  ryzykiem  w  Grupie. Zdefiniowanie funkcji w ramach korporacyjnego zarządzania ryzykiem pozwala na niezależną ocenę poszczególnych ryzyk, ich wpływu na GK PGE oraz limitowanie i kontrolę istotnych ryzyk za pomocą dedykowanych instrumentów. Wydzielenie w ramach Grupy odrębnej funkcji compliance gwarantuje, że prowadzona  przez  GK  PGE  działalność  jest  zgodna z uwarunkowaniami prawnymi oraz zapewnia przestrzeganie przyjętych norm wewnętrznych.  Grupa Kapitałowa PGE konsekwentnie rozwija kompleksowy system zarządzania ryzykami. Grupa ocenia i analizuje ryzyka w  kluczowych  spółkach  GK  PGE.  Mechanizmy  identyfikacji obszarów  narażonych  na  ryzyko  oraz  sposoby  pomiaru  jego  poziomu  podlegają  ciągłej  weryfikacji i doskonaleniu,  dzięki  czemu  istotne  ryzyka  dotyczące  poszczególnych  segmentów  działalności  są utrzymywane  w  ustalonych  granicach  poprzez  ograniczanie  negatywnych  skutków  tych  zagrożeń  oraz podejmowanie działań wyprzedzających lub naprawczych, zgodnie z przedstawionym cyklem. Wszystkie zidentyfikowane i oceniane ryzyka dotyczące bieżącej działalności Grupy umieszczone są w rejestrze ryzyk (księgach ryzyk) prowadzonym przez Departament Ryzyka i Ubezpieczeń (DRU) w PGE S.A. W księgach ryzyk  odzwierciedlane  są  zmiany  wartości  poszczególnych  parametrów  ryzyka  wraz  z informacją o realizowanych  działaniach  mitygujących  (zmniejszających  prawdopodobieństwo  wystąpienia i minimalizujących negatywne skutki ryzyka).  Tabela poniżej przedstawia najistotniejsze ryzyka zidentyfikowane w GK PGE wraz z ich oceną w perspektywie do  końca  roku  2022.  Poziom  ryzyka  oznacza  jego  potencjalny  finansowy  wpływ  na  wyniki  Grupy, a perspektywa ryzyka (trend) przypuszczalny kierunek rozwoju ryzyka. Potencjalne zdarzenia determinujące wycenę ryzyk w poprzednim raporcie, obecnie częściowo opisywane są w innych sekcjach tego raportu, jako zdarzenia  okresu.  Ocena  opisanych  ryzyk  uwzględnia  wpływ  na  nie  pandemii  COVID-19,  która  nie  jest traktowana jako oddzielne ryzyko. Obecny  scenariusz  (perspektywa  roku  2022)  nie  uwzględnia  sytuacji  potencjalnego  wydzielenia  aktywów węglowych (segment Energetyka Konwencjonalna) z Grupy PGE.GOV E RN AN C E  RI S K  CO M P LI ANC E  
      25 z 200 3.1. Perspektywa bieżąca Poniżej przedstawiono najważniejsze ryzyka i zagrożenia w PGE S.A. oraz Grupie PGE wraz z ich oceną oraz perspektywą na rok 2022. Poziom ryzyka    Działania mitygujące  i narzędzia służące zarządzaniu ryzykiem Niski średni Wysoki Perspektywa ryzyka w kolejnym okresie ↘ ↗ ↔ Spadek wzrost Stabilna poziom niski  ryzyko, które nie stwarza zagrożenia i może być tolerowane poziom średni  ryzyko, co do którego powinna być przygotowana odpowiednia reakcja, oparta na analizie kosztów i korzyści poziom wysoki ryzyko nietolerowalne, wymagające podjęcia bezzwłocznej i aktywnej reakcji na ryzyko, zmierzającej do jednoczesnego zmniejszenia możliwych skutków oraz prawdopodobieństwa jego wystąpienia Ryzyka rynkowe i produktowe związane z cenami  i wolumenami oferowanych produktów i usług   Marża brutto na energii elektrycznej z aktywów  wytwórczych  GK  PGE  i obrocie produktami powiązanymi – jej wysokość wynika z niepewności co do przyszłych poziomów i zmienności cen rynkowych  (cen  energii  elektrycznej oraz  cen  kluczowych  produktów energetycznych –tj. CO2, paliw, w tym w szczególności  węgla  kamiennego, gazu i cen praw majątkowych)          ↗ Najważniejsze działania:    Optymalizacja  aktywów  wytwórczych  -  określenie  scenariuszy  produkcyjnych  dla zaktualizowanych parametrów rynkowych energii elektrycznej, CO2 i paliw.   Podejście marżowe zamiast wolumenowego do limitów ryzyka rynkowego.   Wykorzystanie  jednolitych  założeń  organizacji  procesu  w  kontekście  strategii  handlowych i planowania  średnioterminowego  (strategia  zabezpieczania  kluczowych  ekspozycji w obszarze obrotu energią elektryczną i produktami powiązanymi odpowiadająca apetytowi na ryzyko w horyzoncie średnioterminowym).   Ustalanie  poziomu  zabezpieczenia  pozycji  z  uwzględnieniem wyników pomiaru ryzyka cen energii elektrycznej i produktów powiązanych, opartego o miary „at risk”. Docelowe poziomy zabezpieczenia  określane są  z uwzględnieniem  sytuacji finansowej  Grupy,  w szczególności biorąc pod uwagę założone cele wynikające z przyjętej strategii.   Monitorowanie  ekspozycji  dla  poszczególnych  obszarów  w  odniesieniu  do  wyznaczonych limitów  i  strategii  zabezpieczenia  określonych  przez  Komitet  Ryzyka  lub  Zarząd  PGE  S.A. poprzez raporty operacyjne sporządzane przez DRU.   Badanie, monitorowanie oraz analiza rynków energii elektrycznej i trendów w sektorze w celu optymalnego wykorzystania możliwości wytwórczych i sprzedażowych.   Wykorzystywanie  odwoławczej  ścieżki  administracyjnej  przewidzianej  w  Prawie Energetycznym i Kodeksie Postępowania Cywilnego.   Pozyskiwanie nowych klientów - dywersyfikacja kanałów dotarcia do odbiorców końcowych oraz  różnicowanie  grupy  docelowych  poprzez  utrzymanie  rozbudowanego  portfolio produktowego i dopasowanie ofert do rynku.   Utrzymywanie dotychczasowych klientów - zdywersyfikowany portfel ofert lojalizujących oraz specjalne oferty dedykowane dla klientów utraconych na rzecz konkurencji. Wolumen  sprzedaży  energii elektrycznej  -  będący  pochodną niepewności  związanej z kształtowaniem  się  wskaźników makroekonomicznych  wpływających na  zapotrzebowanie  na  energię elektryczną  i towary  energetyczne, w tym  m.in.  w  kontekście  wpływu epidemii COVID-19 i podejmowanych działań zaradczych  ↗  Taryfy  (ceny  regulowane)  – wynikające  z  obowiązku zatwierdzania dla odpowiednich grup podmiotów stawek dotyczących usług dystrybucyjnych,  cen  energii elektrycznej i ciepła  ↗      
      26 z 200  Rynek  Mocy  –  wynikające z niepewności  związanej z wstrzymaniem  płatności  z  Rynku Mocy  i  zagrożeń  związanych z dotrzymaniem  zobowiązań wynikających z obowiązku mocowego Jednostek Rynku Mocy  1 ↘   Dbałość o wysoką jakość obsługi poprzez budowanie kompetencji wśród pracowników oraz kształtowanie relacji w obszarze klientów biznesowych i indywidualnych.   Wykorzystywanie narzędzi wspomagających procesy relacji z klientami umożliwiające lepsze planowanie oraz organizację samej sprzedaży.   Zapewnienie oczekiwanej gotowości do pracy poszczególnych Jednostek Rynku Mocy. Ryzyka majątkowe związane  z rozwojem i utrzymaniem majątku Awarie i szkody w majątku – związane z eksploatacją  i  degradacją  w  czasie urządzeń  i obiektów  energetycznych oraz  ich  ochroną  przed  czynnikami destrukcyjnymi  (m.in. pożary, skutki zjawisk pogodowych, dewastacja)  ↗2 Najważniejsze działania:    Dywersyfikacja  dotychczasowej  struktury  źródeł  produkcyjnych,  wprowadzanie  technologii ograniczającej negatywny wpływ czynników atmosferycznych.   Aktywna realizacja strategii rozwoju i unowocześniania własnych mocy wytwórczych.   Dokonywanie bieżących remontów zgodnie z najwyższymi standardami sektorowymi.   Ubezpieczenie  najważniejszych  aktywów  wytwórczych  na  wypadek  awarii  oraz  powstania szkód  w  majątku.  Składniki  majątku  ubezpieczane  są  w  oparciu  o  analizę  kosztów ubezpieczenia, dostępnych pojemności rynków ubezpieczeniowych na określone ryzyka lub dla  poszczególnych rodzajów  aktywów, kosztów związanych  z ewentualnym odtworzeniem majątku i potencjalnie utraconych przychodów.   Systematycznie  poprawiana  niezawodność  dostaw  energii  elektrycznej  do  odbiorców końcowych poprzez modernizację sieci dystrybucyjnej.   Stałe monitorowanie przepisów i  regulacji prawnych dotyczących ochrony środowiska oraz polityki energetycznej. Rozwój  i  inwestycje  –  związane  ze strategicznym  planowaniem powiększania  potencjału wytwórczego,  dystrybucyjnego i sprzedażowego  oraz  prowadzeniem bieżącej działalności inwestycyjnej  ↗ Ryzyka operacyjne związane  z realizacją  bieżących procesów gospodarczych Produkcja energii elektrycznej i ciepła – związana z planowaniem produkcji i negatywnym wpływem  czynników kształtujących  możliwości produkcyjne  ↗3 Najważniejsze działania:    Optymalizacja czasu życia urządzeń i dyspozycyjności kluczowych składników majątku.   Terminowe przeglądy, remonty i modernizacje posiadanego majątku.                                        Komentarze dotyczą jedynie ryzyk, względem których w stosunku do poprzedniej prezentacji zmianie uległ ich poziom lub trend. 1 Zmiana poziomu ryzyka wynika ze zredukowania zagrożenia wynikającego ze skargi na polski Rynek Mocy. Rozstrzygnięcie TSUE (6 października 2021 roku został wydany wyrok w sprawie Tempus Energy Germany i T Energy Sweden, w którym odrzucono zarzuty, utrzymano w mocy decyzję KE akceptującą polski Rynek Mocy) usankcjonowało funkcjonowanie Rynku Mocy. 2 Zmiana perspektywy ryzyka wynika m.in. z rosnących kosztów osobowych i materiałowych oraz dostępności tych zasobów do napraw maszyn i urządzeń uszkodzonych w skutek awarii i szkód. 3 Zmiana perspektywy ryzyka spowodowana jest m.in. sytuacją rynkową w obszarze paliw produkcyjnych. Zagrożenia wynikają z ograniczonej podaży oraz rosnących kosztów ich zakupu.  
      27 z 200 Gospodarowanie paliwami – związane z  niepewnością  co  do  kosztów, jakości,  terminowości  i ilości dostarczanych  paliw  (głównie  węgla kamiennego)  oraz  surowców produkcyjnych,  a  także  sprawnością procesu zarządzania zapasami  4 ↗5   Optymalizacja  kosztów  m.in.  poprzez  monitorowanie  cen  i  stanu  zapasów  paliw  oraz zabezpieczenie ich dostaw w postaci długoterminowych kontraktów z dostawcami oraz formuł ustalania cen.   Monitorowanie zmian prawnych i zmian norm technicznych w zakresie produktów ubocznych.   Inwestycje w poprawę sprawności procesu spalania.   Stałe monitorowanie dostępności usług.   Tworzenie Planów Ciągłości Działania dla krytycznych systemów, opracowywanie i testowanie procedur awaryjnych.   Bieżący monitoring zmian w przepisach prawa.   Szkolenia  w  zakresie  regulacji  zapobiegających  praniu  pieniędzy  oraz  finansowaniu terroryzmu.   Wymóg zapoznania się z Dobrymi Praktykami Zakupowymi oraz z Kodeksem Postępowania dla Partnerów Biznesowych spółek GK PGE.   Ścieżka akceptacji oraz regulacje wewnętrzne dotyczące procesu zakupowego.   Kontrola środowiska pracy.   Szkolenie pracowników w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy.   Informowanie  o  zagrożeniach,  obostrzeniach  i  zasadach  związanych  z  COVID-19 (dedykowana zakładka w Intranecie).   Prowadzenie intensywnego i skutecznego dialogu w celu uniknięcia eskalacji ewentualnych sporów ze stroną społeczną oraz wypracowania jak najkorzystniejszych rozwiązań w obszarze zatrudnienia i związanych z tym kosztów w ramach GK PGE.   Aktywny udział Grupy PGE w programach stażowych oraz współpracy z ośrodkami edukacji w celu zapewnienia dopływu wykwalifikowanych kadr.   Ocena i szkolenie kadr w celu optymalnego ich wykorzystania w strukturach Grupy.  Produkty i usługi uboczne - związane z gospodarką  odpadami produkcyjnymi  ↔ Cyberbezpieczeństwo  –  ryzyko celowego  zakłócenia  prawidłowego funkcjonowania,  przestrzeni przetwarzania  i  wymiany  informacji tworzonej  przez  systemy informatyczne  funkcjonujące  w  GK PGE  ↗ Zakupy  –  związane z nieefektywnością i nieprawidłowością realizacji procesu zakupowego  ↔ Bezpieczeństwo  pracowników  – związane  z niezapewnieniem bezpiecznych warunków pracy  ↔6 Zasoby  ludzkie  –  związane z trudnościami  w zapewnieniu  kadry o odpowiednim  doświadczeniu, kompetencjach  i zdolnościach  do realizacji określonych zadań  ↗ Dialog  społeczny  –  związany z nieosiągnięciem  porozumienia pomiędzy  władzami  Grupy  a stroną społeczną, mogącego doprowadzić do strajków/sporów zbiorowych  ↗                                        4 Zmiana poziomu ryzyka wynika z zagrożeń związanych z możliwością utrzymania zapasów paliw i surowców produkcyjnych na odpowiednim poziomie, wpływem tego na możliwości produkcyjne oraz potencjalnymi sankcjami jakie z tej przyczyny może nałożyć na przedsiębiorstwo Prezes URE. 5 Na zmianę perspektywy ryzyka poza sytuacją rynkową (ograniczona podaż paliw i surowców produkcyjnych) wpływa także niekorzystna sytuacja w obszarze usług transportowych i narzucanie niekorzystnych warunków dostaw. 6 Zmiana perspektywy na stabilną dzięki stałemu utrzymywaniu dbałości o wysoki standard bezpieczeństwa stanowisk pracy, w tym zgodność z obowiązującymi przepisami. 
      28 z 200 Ryzyka regulacyjno – prawne związane  z wypełnieniem wymogów otoczenia prawnego Zmiany  prawne  w  systemach wsparcia  –  związane  z  niepewnością co  do  przyszłego  kształtu  systemu wsparcia produkcji energii   ↔ Najważniejsze działania:    Monitoring  wprowadzanych  i  proponowanych  zmian  prawnych  zapewnia,  że  działalność prowadzona  w podstawowych  segmentach  biznesowych  odbywa  się  zgodnie  z  przepisami oraz, że GK PGE dysponuje rozwiązaniami uwzględniającymi ewentualne zmiany w otoczeniu prawnym.   Dialog społeczny.   Nadzór  operacyjny  w  zakresie  planowanych  oraz  realizowanych  działań  inwestycyjnych i modernizacyjnych w zakresie spełnienia wymagań środowiskowych.   Udoskonalanie  działań  na  rzecz  ochrony  i  poprawy  stanu  środowiska,  poprzez  wdrażanie rozwiązań  technologicznych  i  organizacyjnych,  zapewniających  sprawne  i  efektywne zarządzanie tym obszarem.   Zmniejszanie  emisyjności  aktywów  wytwórczych  GK  PGE,  rozwój  nisko  i  zeroemisyjnych źródeł wytwarzania energii.   Dostosowanie  regulacji  wewnętrznych  oraz  praktyk  postępowania  tak,  aby  prowadzona działalność była zgodna z regulacjami branżowymi i obowiązującymi przepisami.   Monitorowanie  i  analiza  stanu  otoczenia  regulacyjnego  GK  PGE  na  szczeblu międzynarodowym z oceną ryzyk.   Ocena wpływu proponowanych zmian regulacyjnych na szczeblu międzynarodowym na GK PGE.   Opiniowanie  i  kreowanie  zmian  otoczenia  regulacyjnego  na  poziomie  międzynarodowym w zakresie strategicznym.   Zarządzanie  współpracą  i  kontaktem  z  interesariuszami  w  zakresie  regulacji  na  poziomie międzynarodowym, w tym poprzez działania Biura PGE S.A. w Brukseli.   Zarządzanie członkostwem spółek GK  PGE w  organizacjach branżowych, w  tym w  ramach Eurelectric (poprzez PKEE), COGEN Europe, Eurogas, WindEurope i innych oraz prowadzenie współpracy z branżowymi organizacjami Euracoal.   Efektywne  pozyskiwanie  finansowania  zewnętrznego  oraz  pomocy  publicznej  na  realizację planowanych nisko- i zeroemisyjnych inwestycji przez GK PGE.   Efektywne pozyskiwanie finansowania zewnętrznego oraz dozwolonej pomocy publicznej na realizację planowanych nisko- i zeroemisyjnych inwestycji przez GK PGE. Ochrona  środowiska  –  obowiązki wynikające z przepisów określających wymogi środowiskowe, jakie powinny spełniać instalacje energetyczne oraz zasad  korzystania  ze  środowiska naturalnego, w tym niepewność co do ich  ostatecznego  kształtu  i  poziomu limitów  ↗ Klimat  –  zobowiązania  wynikające z ustaleń  na  poziomie  unijnym, krajowym  i  celów  strategicznych w zakresie  polityki  klimatyczno-energetycznej UE  ↗ Koncesje – wynikające z ustawowego obowiązku  posiadania  koncesji  w związku z prowadzoną działalnością (Poziom i perspektywa ryzyka oparta o aktualną sytuację KWB Turów)  ↗ Podatki – związane z niepewnością co do  przyszłego  kształtu  i interpretacji przepisów podatkowych  ↗ Ryzyka finansowe związane  z prowadzoną gospodarką finansową Kredytowe  –  związane z niewypłacalnością  kontrahenta, częściową  i/lub  nieterminową  spłatą należności lub innym odstępstwem od warunków  kontraktowych  (np. brakiem  realizacji  dostawy/odbioru towaru  oraz  brakiem  płatności  ↗7 Najważniejsze działania:   Przeprowadzanie  przed  zawarciem  transakcji  handlowych  oceny  scoringowej  kontrahenta, w oparciu  o  którą  ustalany  jest  limit  kredytowy,  który  jest  regularnie  aktualizowany i monitorowany.  Ekspozycje  przekraczające  ustalone  limity  są  zabezpieczane  zgodnie z obowiązującą w Grupie Polityką zarządzania ryzykiem kredytowym. Poziom wykorzystania                                        7 Zmiana perspektywy ryzyka wynika m.in. z ekspozycji kredytowej, rosnących kosztów zakupu energii elektrycznej i ciepła co stanowi zagrożenie dla terminowości płatności przez kontrahentów, jak i zwiększonego ryzyka niewypłacalności. 
      29 z 200 powiązanych  odszkodowań  i  kar umownych) limitów jest regularnie monitorowany, prowadzony jest również bieżący monitoring płatności należności oraz stosuje się wczesną windykację.   Stosowanie  w  Grupie  centralnego  modelu  finansowania,  zgodnie  z  którym  co  do  zasady finansowanie zewnętrzne pozyskiwane jest przez PGE S.A. Spółki zależne w Grupie korzystają z różnych źródeł finansowania wewnątrzgrupowego, a ryzyko utraty płynności monitorowane jest  przy  pomocy  narzędzi  okresowego  planowania  w zakresie  prowadzonej  działalności operacyjnej, inwestycyjnej i finansowej.    W zakresie ryzyka walutowego i stopy procentowej Grupa PGE przyjęła wewnętrzne zasady zarządzania tymi ryzykami. Spółki z Grupy PGE zawierają transakcje pochodne w zakresie instrumentów opartych o stopę procentową i/lub walutę (IRS, CCIRS, FX Forward) wyłącznie w  celu  zabezpieczenia  zidentyfikowanej  ekspozycji  na  ryzyka.  Regulacje  obowiązujące w Grupie Kapitałowej PGE nie pozwalają, w zakresie transakcji pochodnych opartych o stopę procentową i walutę, na zawieranie transakcji spekulacyjnych, czyli takich, które miałyby na celu generowanie dodatkowych zysków wynikających ze zmian poziomu stóp procentowych i zmiany  kursów  walutowych,  jednocześnie  narażając  Grupę  na  ryzyko  poniesienia ewentualnej straty z tego tytułu.  Płynność  finansowa  –  związana z możliwością  utraty  zdolności  do obsługi  bieżących  zobowiązań i pozyskiwania  źródeł  finansowania działalności biznesowej   ↗8 Stopy procentowe – wynikające z negatywnego wpływu zmian oprocentowania na przepływy pieniężne Grupy PGE   ↗9 Walutowe – wynikające z niekorzystnego wpływu wahań kursów walutowych na przepływy pieniężne GK PGE denominowane w walucie innej niż waluta krajowa  ↗10                                        8 Zmiana perspektywy ryzyka wynika z rosnących kosztów produkcji energii elektrycznej i ciepła, tym samym zmniejszenie marży w segmentach Ciepłownictwa i Energetyki Konwencjonalnej, co w rezultacie wpływa na płynność finansową spółki. 9 Zmiana perspektywy ryzyka skorelowana jest z rosnącymi stopami procentowymi.  10 Zmiana perspektywy ryzyka wynika ze zwiększonej ekspozycji na zmiany kursów walutowych spowodowanych sytuacją geopolityczną i wahaniami na rynkach międzynarodowych, co bezpośrednio wpływa m.in. na koszt zakupu uprawnień do emisji CO2.  
     30 z 200  3.2. Perspektywa długoterminowa Cel  oceny  determinowany  jest  przez  wyzwania  i  zagrożenia,  jakie  pojawią  się  przed  Grupą  PGE  w  ciągu najbliższej dekady. Każde z ryzyk długoterminowych oceniane jest pod względem jego wpływu na realizację celów biznesowych, wizerunek firmy oraz ciągłość działania. Przedstawiony wynik jest dominantą (wartością najczęściej występującą w wynikach) z tych trzech aspektów. GEOPOLITYKA  -  ryzyko  wynikające  ze  zmiany  czynników  i  zjawisk  geopolitycznych  (m.in.  polityka  Unii Europejskiej, rozbieżność interesów, wojna na Ukrainie), powodujące ograniczony dostęp do surowców i ich podaży dla GK PGE. MAKROEKONOMIA - ryzyko wynikające ze zmiany sytuacji gospodarczej, powodujące wahania wskaźników makroekonomicznych oraz cen surowców i paliw, mających wpływ na działalność GK PGE (zmiany gospodarcze mogące wpływać na pogorszenie wskaźników finansowych spółek z GK PGE). ZMIANY KLIMATU11 – ryzyko wynikające z zagrożeń fizycznych, związanych z występowaniem ekstremalnych zjawisk  pogodowych  i  wzrostem  ich  częstotliwości,  w  wyniku  których  mogą  zostać  uszkodzone  składniki majątku GK PGE oraz zmiany klimatu, mające wpływ na zapotrzebowanie na energię elektryczną i ciepło. ŹRÓDŁA WYTWARZANIA ENERGII –  ryzyko  wynikające  z  nieodtworzenia zasobów  wytwórczych z nowych źródeł energii w oczekiwanym wolumenie (energii i ciepła). DOSTĘP  DO  KAPITAŁU  –  ryzyko  związane  z  niepozyskaniem  przez  GK  PGE  kapitału  potrzebnego  do zrealizowania planowanych inwestycji. PRAWO  I  REGULACJE  –  ryzyko  związane  ze  zmianami  systemu  prawnego  i  niepewnością  otoczenia regulacyjnego, w tym odnośnie nieoczekiwanych zmian, m.in. co do przyszłego kształtu systemów wsparcia, obciążeń regulacyjnych wynikających z wymogów środowiskowych, mających wpływ na GK PGE. REWOLUCJA TECHNOLOGICZNA - ryzyko wynikające z rozwoju technologicznego, mającego istotny wpływ na kierunek zmian na rynku energii, m.in. co do sposobów wytwarzania energii. PREFERENCJE SPOŁECZNE – ryzyko wynikające  ze  spodziewanej  dalszej  ewolucji  preferencji  społecznych w kierunku dbałości o środowisko, prowadzenia zrównoważonej działalności i odpowiedzialności społecznej, w zakresie oczekiwań klienta masowego, oceny atrakcyjności pracodawcy oraz opinii społecznej, które mogą oddziaływać na Grupę PGE. BEZPIECZEŃSTWO  –  ryzyko  wynikające  z  negatywnego  wpływu  m.in.  sytuacji  geopolitycznej  zarówno  na bezpieczeństwo  fizyczne  jak  i  cyberbezpieczeństwo  działalności  prowadzonej  przez  GK  PGE,  w  tym  celowego zakłócenia prawidłowego funkcjonowania przestrzeni przetwarzania i wymiany informacji, tworzonej przez systemy informatyczne funkcjonujące w GK PGE (ingerencja w jakikolwiek element infrastruktury GK PGE, skutkująca zaburzeniem  pracy infrastruktury  ICT (Information and Communication Technologies) oraz OT (Operational Technology) a co się z tym wiąże zakłócenie pracy procesu przez nią wspieranego). KONKURENCJA – ryzyko wynikające ze zmian strukturalnych w branży energetycznej, mających wpływ na otoczenie  konkurencyjne  GK  PGE  (m.in.  budowanie  przewagi  konkurencyjnej  poprzez  źródła  rozproszone, rozwój  rynku  prosumenckiego,  rozwój  ofert  produktowych  konkurencji  oraz  ich  wzmocnienie  strukturalne na rynku energetycznym).                                        11Dotyczy tylko zjawisk fizycznych, nie uwzględnia polityki klimatycznej UE. Kontekst ryzyk klimatycznych opisany jest w kolejnym punkcie.  
     31 z 200  Wykres: Mapa ryzyk długoterminowych                 Źródło: Opracowanie własne  W odróżnieniu od ryzyk bieżącej działalności, ocena ryzyk długoterminowych została dokonana dla scenariusza uwzględniającego wydzielenie aktywów węglowych z Grupy Kapitałowej PGE, zgodnie z założeniem powstania NABE.  Umiejscowienie na mapie na podstawie oceny (poziomu istotności) przedstawia wpływ danego ryzyka dla GK PGE w trzech różnych aspektach odziaływania kolejno na realizację celów biznesowych, wizerunek firmy oraz ciągłość działania. Mapa  ryzyk  długoterminowych  powstała  w  oparciu  o  elementy  dominujące  w  odpowiedziach,  wg subiektywnego postrzegania rozwoju tych ryzyk w ocenie najwyższej kardy kierowniczej GK PGE (Członkowie Zarządu i Dyrektorzy Pionów).  3.3. Ryzyka klimatyczne W GK PGE ryzyko związane z klimatem analizowane jest zarówno w kontekście wpływu zmian klimatycznych na  prowadzony  biznes,  jak  i  wpływu  biznesu  na  te  zmiany.  Identyfikacja  i  analiza  ryzyka  związanego z klimatem i ciągłe doskonalenie rozwiązań prośrodowiskowych, jak i narzędzi kontroli pozwala na skuteczne zarządzanie  i  minimalizację  wpływu  na  klimat,  przy  jednoczesnej  dbałości  o  wyniki  finansowe  GK  PGE. Rozwiązania,  jakie  wypracowuje  GK  PGE  mają  na  celu  jej  rozwój  i  zrównoważoną  transformację  zgodnie z wymogami klimatycznymi i dbałością o wszystkich interesariuszy.  
     32 z 200  Ryzyko klimatu w GK PGE zostało zdefiniowane w pięciu obszarach:    pozyskiwania funduszy pomocowych i zachęt inwestycyjnych w regulacjach krajowych - związane ze zwiększaniem  wpływu  wymogów  klimatycznych,  mających  znaczenie  przy  przyznawaniu  funduszy pomocowych i zachęt inwestycyjnych w regulacjach krajowych,   regulacji  międzynarodowych  -  związane  z  prawodawstwem  UE  w  zakresie  polityki  energetyczno-klimatycznej, w szczególności w ramach procedowanego pakietu Fit for 55,    emisji  CO2  -  związane  z  rosnącymi  kosztami  uprawnień do  emisji,  co  może  negatywnie  wpłynąć  na rentowność jednostek wytwórczych lub doprowadzić do wstrzymania produkcji w tych jednostkach,    operacyjnym  -  związane  z  ekstremalnymi  zjawiskami  pogodowymi  lub  zmianami  warunków klimatycznych, mogącymi ujemnie wpłynąć na majątek i działalność operacyjną GK PGE,   inwestycyjnym - dotyczące niewypełnienia przez Grupę PGE zobowiązań inwestycyjnych, mających na celu  zieloną  transformację,  na  poziomie  unijnym,  krajowym  i  własnych  celów  strategicznych, w następstwie czego pogorszą się zdolności operacyjne, kondycja finansowa i reputacja Grupy PGE.  Każdy  opisany  wyżej  obszar  ryzyka  klimatu  jest  oceniany  w  perspektywie  krótkoterminowej, średnioterminowej oraz długoterminowej. Przyjęte horyzonty czasowe wynikają z analogii do realizowanych badań  zewnętrznych.  Do  wyznaczenia  ogólnej  wartości  ryzyka  klimatycznego  we  wskazanych  wyżej kategoriach  użyto  metody:  najwyższej  występującej  wartości  w  próbie,  i  tak,  we  wszystkich  przedziałach czasowych taka wspólna wycena oszacowana została na poziomie wysokim.  
     33 z 200  4.  Rynek energii i otoczenie regulacyjno-biznesowe 4.1. Otoczenie makroekonomiczne Głównym obszarem działalności Grupy PGE jest rynek polski, a krajowa sytuacja makroekonomiczna w istotny sposób oddziałuje na wyniki Grupy. Jednocześnie kondycja polskiej gospodarki pozostaje w dużym stopniu powiązana z koniunkturą w UE i na rynkach międzynarodowych. Na wyniki finansowe Grupy wpływ ma zarówno sytuacja w poszczególnych segmentach gospodarki, jak i na rynkach finansowych, które determinują warunki pozyskiwania przez Grupę PGE finansowania dłużnego. Co  do  zasady,  w  Polsce  istnieje  historyczna  korelacja  pomiędzy  zmianą  zapotrzebowania  na  energię elektryczną a zmianą tempa wzrostu gospodarczego. Biorąc pod uwagę pozycję Grupy PGE na polskim rynku wytwarzania,  a  także  istotny  udział  w  rynku  sprzedaży  energii  elektrycznej  oraz  jej  dystrybucji,  zmiany w zakresie poziomu zapotrzebowania na energię elektryczną i ciepło mogą znacząco wpływać na wyniki Grupy. W 2021 roku odnotowano wzrost zużycia energii elektrycznej brutto o 5,4% r/r. Co stanowi odwrócenie trendu z  ubiegłego  roku, kiedy  zużycie  energii  elektrycznej  spadło  o  2,3%  r/r.  Zdarzeniem  jednorazowym,  które w dalszym ciągu ma konsekwencje dla światowej i krajowej sytuacji gospodarczej, przez co również dla rynku energii, było wystąpienie pandemii COVID-19. Na bardzo dobry wynik polskiej gospodarki w całym 2021 roku miała  wpływ  szybka  odbudowa  aktywności,  która  widoczna  jest  szczególnie  w  przemyśle.  Poza  wzrostem aktywności przemysłowej na wzrost zapotrzebowania na energię elektryczną w 2021 roku miały wpływ ciepłe lato i chłodniejsza zima, które przełożyły się na wzrost zapotrzebowania w II kwartale 2021 roku o 10,8% r/r i w IV kwartale 2021 roku o 2,6% r/r. Tendencje gospodarcze w 2021 roku pozostały pod wpływem ograniczeń związanych z pandemią. Jednakże wzrost  aktywności  przemysłowej,  solidny  wzrost  konsumpcji  oraz  przyspieszające  z  kwartału  na  kwartał inwestycje, głównie prywatne, przełożyły się na wzrost produktu krajowego brutto w 2021 roku o 5,7% r/r (wstępne szacunki GUS), wobec spadku o 2,8% r/r w roku ubiegłym.  Wykres: Dynamika PKB wyrównanego sezonowo oraz krajowego zużycia energii elektrycznej brutto.  Źródło: GUS, Polskie Sieci Elektroenergetyczne S.A. (PSE S.A.) Wskaźnik Purchasing Managers' Index (PMI) odzwierciedla pozytywny wpływ działań podejmowanych w celu odbudowy gospodarki  ze  skutków  pandemii  COVID-19. Odczyty  PMI dla przemysłu w  Polsce w  2021  roku wskazywały na optymistyczny nastrój panujący w przemyśle i utrzymywały się przez cały rok powyżej progu 50,0 pkt. Wynik powyżej poziomu 50,0 pkt. oznacza, iż ankietowani menadżerowie oczekują poprawy sytuacji sektora. Średni PMI dla przemysłu w Polsce w 2021 roku wyniósł 55,1 pkt., co oznacza wzrost o 17% r/r (średni PMI dla przemysłu w Polsce w 2020 roku wyniósł 47,1 pkt.). Jednocześnie największym wyzwaniem dla  przemysłu  pozostają  trudności  logistyczne  i  transportowe,  przede  wszystkim  wydłużony  czas  dostaw komponentów oraz presje cenowe spowodowane głównie przez rosnące ceny surowców. Na polski przemysł -10,0%-5,0%0,0%5,0%10,0%15,0%PKB wyrównany sezonowo Zużycie energii elektrycznej brutto
     34 z 200  wpływa kondycja przemysłu Strefy Euro, gdzie wskaźnik PMI w 2021 roku osiągnął średnio 60,2 pkt, podczas gdy w ubiegłym roku wynosił średnio 48,5 pkt. (wzrost o ponad 24% r/r). Również w Strefie Euro rosnąca aktywność ekonomiczna  jest  blokowana  przez  wydłużone  czasy  dostaw  surowców  i  komponentów,  co jest odzwierciedleniem  rynkowych  braków  wynikających  zarówno  z  silnego  popytu na  dobra  przemysłowe,  jak i z zakłóceń w logistyce będących pochodną restrykcji związanych z COVID-19. Wykres: Wskaźnik PMI dla przemysłu w Polsce i Strefie Euro (w punktach).  Źródło: Markit Economics Zjawiska  w  polskim  przemyśle  odzwierciedlone  są  m.in.  przez  wskaźnik  dynamiki  produkcji  przemysłowej ogółem.  W  2021  roku  produkcja  sprzedana  przemysłu  była  wyższa  o  15%  niż  w  ubiegłym  roku,  kiedy odnotowano spadek o 1% r/r. W środowisku globalnych problemów z dostępnością surowców i logistycznych produkcja przemysłowa wykazała pozytywny trend. 4.2. Otoczenie rynkowe SYTUACJA W KRAJOWYM SYSTEMIE ENERGETYCZNYM Tabela: Krajowe zużycie energii elektrycznej (TWh).  IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana % 2021 2020 Zmiana % Krajowe zużycie energii elektrycznej, w tym: 45,82 44,66 3% 174,40 165,53 5% Elektrownie wiatrowe 4,97 4,09 22% 14,23 14,17 0% Elektrownie zawodowe cieplne na węglu kamiennym 25,08 20,10 25% 93,04 71,55 30% Elektrownie zawodowe cieplne na węglu brunatnym 12,13 9,44 28% 45,37 37,97 19% Elektrownie zawodowe cieplne gazowe 3,86 4,06 -5% 13,36 13,92 -4% Saldo wymiany zagranicznej -1,43 2,95 - 0,82 13,22 -94% Pozostałe (el. przemysłowe, wodne, inne odnawialne)12 1,21 4,02 -70% 7,58 14,70 -48% Źródło: Na podstawie danych PSE S.A.                                        12Od 1 stycznia 2021 roku elektrownie przemysłowe  są wliczane do  elektrowni zawodowych  cieplnych.  Nie  ma  możliwości ich historycznego podziału w takim ujęciu, dlatego rok 2021 należy potraktować jako okres przejściowy.  Nowa klasyfikacja wynika z wprowadzonych zmian w systemach informatycznych  OSP w związku  z potrzebą dostosowania ich działania  do  zmian  wynikających  z  zatwierdzonych  przez  Prezesa  Urzędu  Regulacji  Energetyki:  Zmiana  nr  1/2020  Warunków Dotyczących  Bilansowania,  Karty  aktualizacji  nr  CK/13/2020  IRiESP  -  Warunki  korzystania,  prowadzenia  ruchu,  eksploatacji i planowania  rozwoju sieci oraz Karty  aktualizacji  nr  CB/28/2020 IRiESP  - Bilansowanie  systemu i  zarządzanie ograniczeniami systemowymi. 3035404550556065sty20lut20mar20kwi20maj20cze20lip20sie20wrz20paź20lis20gru20sty21lut21mar21kwi21maj21cze21lip21sie21wrz21paź21lis21gru21Strefa Euro Polska Poziom 50 pkt. (poprawa/pogorszenie)
     35 z 200  IV KWARTAŁ 2021 ROKU W IV kwartale 2021 roku krajowe zużycie energii elektrycznej zwiększyło się (przede wszystkim z powodu wzrostu zapotrzebowania polskiej gospodarki po okresie silnie dotkniętym pandemią COVID-19 oraz niższych temperatur)  o 1,2  TWh  w porównaniu  z rokiem  bazowym.  Na  skutek  wzrostu  mocy  zainstalowanej  oraz korzystniejszych warunków wietrznych, generacja wiatrowa wzrosła o 0,9 TWh r/r. Dodatkowo, ze względu na sytuację w krajach ościennych, import netto zmniejszył się o 4,4 TWh w porównaniu z rokiem poprzednim (w IV  kwartale  2021  roku  Polska  była  per  saldo  eksporterem  energii  elektrycznej).  W  rezultacie,  do zbilansowania  systemu  energetycznego  potrzebna  była  większa  produkcja  energii  w zawodowych elektrowniach opalanych węglem kamiennym (+5,0 TWh) i węglem brunatnym (+2,7 TWh). Wykres: Bilans energii w KSE – IV kwartał 2021 roku (TWh)  Źródło: Opracowane własne na podstawie danych PSE S.A. 2021 ROK W ujęciu narastającym krajowe zapotrzebowanie na energię zwiększyło się w porównaniu z rokiem bazowym o 8,9 TWh. Za sprawą większej mocy zainstalowanej w elektrowniach wiatrowych, co skompensowało mniej korzystne warunki wietrzne, generacja wiatrowa wzrosła o 0,1 TWh r/r. Dodatkowo, na skutek różnicy cen na połączeniach transgranicznych, import netto  zmniejszył się  o 12,4  TWh  w porównaniu  z  rokiem ubiegłym. W rezultacie  do  zbilansowania  systemu  energetycznego  potrzebna  była  większa  produkcja  energii w zawodowych elektrowniach opalanych węglem kamiennym (+21,5 TWh) i węglem brunatnym (+7,4 TWh). Wykres: Bilans energii w KSE – 2021 rok (TWh)  Źródło: Opracowane własne na podstawie danych PSE S.A. ∆ wiatr 0,88∆ el. zawodowew. brunatny 2,69∆ el. zawodowe w. kamienny4,98∆ el. cieplnegazowe -0,20∆ wymiany zagranicznej -4,38∆ pozostałe -2,81Krajowe zużycie energii elektrycznejIV kw.202044,66Krajowe zużycie energii elektrycznejIV kw.202145,82424344454647484950515253545556TWh∆ wiatr 0,06∆ el. zawodowew. brunatny 7,40∆ el. zawodowe w. kamienny21,49∆ el. cieplnegazowe -0,56∆ wymiany zagranicznej -12,40∆ pozostałe -7,12Krajowe zużycie energii elektrycznej2020165,53Krajowe zużycie energii elektrycznej2021174,40160164168172176180184188192196200TWh
     36 z 200  CENY ENERGII ELEKTRYCZNEJ – RYNEK KRAJOWY RYNEK DNIA NASTĘPNEGO (RDN) Rynek/miara Jedn. IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana % 2021 2020 Zmiana % RDN – średnia cena PLN/MWh 617 246 151% 398 209 90% RDN – wolumen obrotu TWh 7,73 7,62 1% 31,06 28,73 8% ANALIZA – WYBRANE CZYNNIKI CENOTWÓRCZE WPŁYWAJĄCE NA NOTOWANIA RDN Czynnik Jedn. IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana % 2021 2020 Zmiana % Uprawnienia CO2 EUR/t 68,16 26,59 156% 53,87 24,14 123% Węgiel kamienny PSCMI1 PLN/GJ 11,35 11,82 -4% 11,42 11,91 -4% Generacja wiatrowa KSE TWh 4,97 4,09 22% 14,23 14,17 0% Wskaźnik: generacja wiatrowa/zużycie KSE % 11% 9%  8% 9%  Wskaźnik: wymiana zagraniczna/zużycie KSE % - 7%  0% 8%  W IV kwartale 2021 roku średnia cena energii na Rynku Dnia Następnego (RDN) wyniosła 617 PLN/MWh i była o 151% wyższa od średniej ceny (246 PLN/MWh) notowanej w poprzednim roku. Wzrost cen energii związany był głównie  z niższym  o 4,4  TWh w  stosunku do  IV kwartału  2020 roku importem  netto.  Do wzrostu  cen przyczyniło się również wyższe o 1,2 TWh w porównaniu do poprzedniego roku zapotrzebowanie na energię elektryczną oraz wysokie ceny CO2. W całym 2021 roku średnia cena na RDN ukształtowała się na poziomie 398 PLN/MWh, tj. o 90% powyżej średniej ceny (209 PLN/MWh) notowanej w trakcie poprzedniego roku. Wzrost cen związany był z sytuacją na rynkach produktów powiązanych – średnia cena uprawnień do emisji CO2 w 2021 roku była wyższa o 123% r/r i wyniosła 53,87 EUR/t. Średni poziom Polskiego Indeksu Rynku Węgla Energetycznego (PSCMI1) w 2021 roku kształtował się na poziomie 11,42 PLN/GJ, tj. o 4% r/r niższym. Presję na wzrost cen wywierał natomiast niższy  o  94%  r/r  wolumen  importu  netto.  Czynnikiem  wpływającym  na  poziom  cen  był  również  wzrost zapotrzebowania o 8,9 TWh r/r. Wykres: Średnie miesięczne notowania na Rynku Dnia Następnego w latach 2020–2021 (TGE).1  1Średniomiesięczny poziom cen RDN obliczony w oparciu o notowania godzinowe (fixing). 398209024681001002003004005006007008009001 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021TWhPLN/MWhWolumen - fixing (prawa oś) Rynek Dnia Następnego (lewa oś) średnia IV kw. średnia YTD617 246 
     37 z 200  RYNEK TRANSAKCJI TERMINOWYCH (RTT) Rynek/miara Jedn. IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana % 2021 2020 Zmiana % BASE Y+1 – średnia cena PLN/MWh 515 227 127% 385 232 66% BASE Y+1 – wolumen obrotu TWh 28,35 29,09 -3% 104,44 126,75 -18% PEAK5 Y+1 – średnia cena PLN/MWh 567 261 117% 428 272 57% PEAK5 Y+1 – wolumen obrotu TWh 3,48 4,00 -13% 12,38 14,07 -12% Ceny energii na rynku terminowym kształtowane są przez podobny zestaw czynników fundamentalnych, jak ceny na RDN opisane w poprzednim paragrafie. Obserwowany wzrost cen produktu bazowego r/r dla całego roku związany był ze wzrostem zapotrzebowania na energię elektryczną oraz bardzo wysokimi cenami CO2.  Wykres: Średnie miesięczne notowania na RTT w latach 2020–2021 (TGE).1 1Średniomiesięczny poziom indeksów dla kontraktów terminowych na rok następny (Y+1), typu pasmo i szczyt, ważony wolumenem obrotu. 2322723854281002003004005006007008001 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021PLN/MWhBase_Y+1Peak_Y+1Base_Y+1 średniaPeak_Y+1 średnia
     38 z 200  CENY ENERGII ELEKTRYCZNEJ – RYNEK MIĘDZYNARODOWY RYNEK HURTOWY (PORÓWNANIE RYNKÓW DNIA NASTĘPNEGO) Wykres: Porównanie średnich cen energii elektrycznej na rynku polskim oraz rynkach ościennych w IV kwartale 2021 roku (ceny w PLN/MWh, średni kurs EUR 4,62).  Źródło: TGE, EEX, Nordpool Wykres: Porównanie średnich cen energii elektrycznej na rynku polskim oraz rynkach ościennych w 2021 roku (ceny w PLN/MWh, średni kurs EUR 4,56 PLN).  Źródło: TGE, EEX, Nordpool 
     39 z 200  Wykres: Ceny energii na Rynku Dnia Następnego.  Źródło: TGE, EEX, Nordpool W  IV  kwartale  2021  roku  zmiana  cen  r/r  na  rynkach  ościennych  kształtowała  się  w  przedziale  444-651 PLN/MWh  (tj.  wzrost  o  ok.  302-370%),  natomiast  w  Polsce  odnotowano  wzrost  średniego  poziomu  cen w mniejszym stopniu, o 371 PLN/MWh r/r (wzrost o ok. 151%). Niska korelacja cen energii wynika z różnic w miksie  technologicznym  (udział  odnawialnych  źródeł  energii)  oraz  z  sytuacji  na  rynkach  produktów powiązanych. Cena węgla kamiennego w portach ARA wzrosła o 191% r/r podczas gdy krajowy indeks cen miałów energetycznych PSCMI-1 spadł w tym samym czasie o 4%. Wykres: Indeksy węglowe ARA vs PSCMI-113.  Źródło: ARP, Bloomberg (API21MON OECM Index), opracowanie własne. W ujęciu  rocznym  zanotowano  wzrosty  średnich  cen  energii  na rynkach  ościennych w  przedziale  254-306 PLN/MWh r/r (tj. o ok. 221-226%), podczas gdy średnia cena w Polsce wzrosła o 189 PLN/MWh r/r (ok. 90%). Rozpiętość cenowa pomiędzy Polską a sąsiednimi państwami wynikała w dużej mierze z różnic w realizowanych cenach węgla oraz gazu ziemnego w kraju i zagranicą.                                          13  Porównanie  ma  charakter  ilustracyjny.  Indeksy  ARA  i  PSCMI-1  różnią  się  metodologią:  m.in.  indeks  ARA  zawiera  koszty ubezpieczenia i dostawy. PSCMI-1 – jest indeksem typu loco kopalnia, bez kosztów ubezpieczenia oraz kosztów dostawy. Inne są także  standardy  kaloryczności  (ARA  – 25,12  GJ/t  vs.  kaloryczność  PSCMI-1 w przedziale  20-24  GJ/t).  Ilustracja  ma  na  celu porównanie trendu a nie absolutnego poziomu. Na potrzeby ilustracji indeks ARA przeliczony z USD/t na PLN/GJ. 0200400600800100012001 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021PLN/MWhPolskaSzwecjaNiemcy51015202530351 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021PLN/GJARA Indeks PSCMI-1
     40 z 200  WYMIANA HANDLOWA Wykres: Miesięczne handlowe wolumeny importu, eksportu oraz saldo wymiany zagranicznej w latach 2020-2021.   Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych PSE S.A. Wykres: Kwartalne handlowe wolumeny importu, eksportu oraz saldo wymiany zagranicznej w latach 2009 - 2021.  Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych PSE S.A. W IV  kwartale 2021  roku Polska była eksporterem netto energii elektrycznej, a  saldo  wymiany handlowej wyniosło -1,4 TWh (import 3,8 TWh, eksport 5,2 TWh) i było niższe r/r o 4,4 TWh. Największy wpływ na saldo wymiany handlowej miał eksport głównie do Czech i Słowacji oraz import z Niemiec, Szwecji oraz Litwy. W 2021 roku saldo wymiany handlowej wyniosło 0,8 TWh (import 15,1 TWh, eksport 14,3 TWh) i było niższe r/r o 12,4 TWh (tj. o ok. 94% r/r). Największy wpływ na saldo wymiany handlowej miał eksport głównie do Czech i Słowacji oraz import z Niemiec, Szwecji, Litwy i Ukrainy. -1 500,00-1 250,00-1 000,00-750,00-500,00-250,000,00250,00500,00750,001 000,001 250,001 500,001 750,00-1500-1000-5000500100015001 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021GWhImport Eksport Saldo-4000-3000-2000-1000010002000300040005000-4-3-2-1012345II kw. 2009III kw. 2009IV kw. 2009I kw. 2010II kw. 2010III kw. 2010IV kw. 2010I kw. 2011II kw. 2011III kw. 2011IV kw. 2011I kw. 2012II kw. 2012III kw. 2012IV kw. 2012I kw. 2013II kw. 2013III kw. 2013IV kw. 2013I kw. 2014II kw. 2014III kw. 2014IV kw. 2014I kw. 2015II kw. 2015III kw. 2015IV kw. 2015I kw. 2016II kw. 2016III kw. 2016IV kw. 2016I kw. 2017II kw. 2017III kw. 2017IV kw. 2017I kw. 2018II kw. 2018III kw. 2018IV kw. 2018I kw. 2019II kw. 2019III kw. 2019IV kw. 2019I kw. 2020II kw. 2020III kw. 2020IV kw. 2020I kw. 2021II kw. 2021III kw. 2021IV kw. 2021TWhImport Eksport Saldo (kwartalnie)
     41 z 200  Wykres:  Saldo  wymiany  równoległej14:  średni  vs.  maksymalny  godzinowy  przepływ  w  poszczególnych miesiącach.  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych PSE S.A. Wzrost światowych cen paliw (które przekładają się na wzrost kosztów produkcji energii elektrycznej z gazu ziemnego  i  węgla  kamiennego)  oraz  dodatkowo  niższa  wietrzność  przełożyły  się  na  wzrost  cen  energii w krajach sąsiednich, co w efekcie ograniczyło import energii do Polski. RYNEK DETALICZNY Zróżnicowanie  cen  energii  elektrycznej  dla  odbiorców  detalicznych  w  UE  zależy  zarówno  od  poziomu  cen hurtowych energii elektrycznej, jak i od systemu fiskalnego, mechanizmów regulacji oraz systemów wsparcia w poszczególnych państwach. W I półroczu 2021 roku15 dodatkowe obciążenia (ponad cenę sprzedaży i koszt dystrybucji  energii  elektrycznej)  dla  odbiorcy  indywidualnego  w  Polsce  stanowiły  41%  ceny  energii elektrycznej, w porównaniu do średniej dla UE wynoszącej 39%. W Danii i Niemczech udział narzutów w cenie energii elektrycznej przekraczał 50%. Wykres: Porównanie średnich cen energii elektrycznej dla odbiorców indywidualnych w wybranych krajach UE w I półroczu 2021 roku (ceny w PLN/MWh, średni kurs EUR 4,47 PLN).  Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych Eurostatu.                                        14 Wymiana równoległa – wymiana pomiędzy zsynchronizowanymi systemami na granicach z Niemcami, Czechami i Słowacją. 15 Dane Eurostatu dot. rynku detalicznego publikowane są w okresach półrocznych. 05001 0001 5002 0002 5001 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021maksimum (godzinowe)średnia (godzinowa)
     42 z 200  Wykres: Udział narzutów w cenach energii elektrycznej dla odbiorców indywidualnych w wybranych krajach UE w I półroczu 2021 roku (ceny w PLN/MWh, średni kurs EUR 4,47 PLN).  Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych Eurostatu. CENY PRAW MAJĄTKOWYCH W  IV  kwartale  2021  roku  średnia  cena  zielonych  certyfikatów  (indeks  TGEozea)  osiągnęła  poziom  273 PLN/MWh  i  była  o  94%  wyższa  w  porównaniu  do  analogicznego  okresu  roku  ubiegłego  roku.  Obowiązek umorzeń zielonych certyfikatów w porównaniu z rokiem 2020 (19,5%) nie zmienił się w roku 2021. Średnia cena zielonych certyfikatów w 2021 roku wyniosła 192 PLN/MWh i była o 39% wyższa w porównaniu do 2020 roku. Zakończony w 2020 roku 15- letni okres wsparcia dla pierwszych instalacji, które weszły do systemu w 2005  roku  oraz  niższa  wietrzność  w  2021  roku  poskutkowały  zmniejszoną  podażą  PM  na  rynku, w konsekwencji doprowadziło do wzrostu cen.  Wykres: Średnie miesięczne ceny zielonych praw majątkowych (TGEozea).  Źródło: Opracowanie własne w oparciu o notowania TGE.    7094725835444804184654554453587408442352572772841721571569702004006008001000120014001600Niemcy Dania Czechy Finlandia Słowacja Polska Łotwa Litwa Estonia WęgryPLN/MWhPodatki i opłaty Cena sprzedaży i dystrybucji1411921382730,00,51,01,52,02,53,00501001502002503001 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 122020 2021TWhPLN/MWhWolumen obrotu (prawa oś)PM OZE (lewa oś)średnia IV kw.średnia roczna
     43 z 200  CENY UPRAWNIEŃ DO EMISJI DWUTLENKU WĘGLA Notowania uprawnień EUAs (European Union Allowances) są jednym z kluczowych czynników determinujących wyniki finansowe Grupy PGE. Instalacje emitujące CO2 w procesie produkcji energii elektrycznej lub ciepła ponoszą koszty związane z zakupem uprawnień EUA na pokrycie deficytu (czyli różnicy między emisją CO2 w jednostkach wytwórczych Grupy PGE a darmowymi przydziałami otrzymywanymi w ramach tzw. derogacji, zgodnie z realizacją Krajowego Planu Inwestycyjnego). Przy czym ostatnie bezpłatne przydziały uprawnień były przewidziane za realizację zadań inwestycyjnych planowanych na 2019 rok. Oznacza to, że bezpłatny przydział uprawnień dla wytwarzania energii elektrycznej wedle obecnie stosowanej metody zakończył się wraz z wpływem przydziałów za 2019 rok. Ceny uprawnień do emisji CO2 po gwałtownym załamaniu wywołanym wybuchem pandemii w połowie marca 2020 roku zaczęły się odbudowywać aż do gwałtownego wzrostu, który rozpoczął się w listopadzie 2020 roku. W IV  kwartale 2021  roku  średnia  ważona  notowań  instrumentu  EUA  DEC  21  wyniosła  68,16  EUR/t  i  była znacząco  wyższa  (+156%)  od  średniej  ceny  26,59  EUR/t  instrumentu  EUA  DEC  20  obserwowanej w analogicznym okresie poprzedniego roku. W całym 2021 roku średnia ważona notowań instrumentu EUA DEC 21 wyniosła 53,87 EUR/t i była o 123% r/r wyższa od średniej ceny 24,14 EUR/t instrumentu EUA DEC 20 w poprzednim roku. Wykres: Ceny uprawnień do emisji dwutlenku węgla.    Źródło: Opracowanie własne w oparciu o notowania ICE 4.3. Przydział Darmowych Uprawnień do emisji CO2 Przydziały darmowych uprawnień do emisji CO2 na produkcję ciepła na 2020 rok Grupa otrzymała 23 kwietnia 2021  roku,  po  weryfikacji  sprawozdań  rzeczowo-finansowych  z  inwestycji  ujętych  w  Krajowym  Planie Inwestycyjnym. Od 2020 roku nie są przyznawane przydziały dla wytwórców energii elektrycznej.  7  lipca  2021  roku  Minister  właściwy  do  spraw  klimatu  ogłosił  wykaz  instalacji  wraz  z  ostateczną  liczbą uprawnień do emisji CO2 przydzieloną na produkcję ciepła na lata 2021-2025, zgodnie z Ustawą z 12 czerwca 2015 roku o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych. Publikacja tego wykazu jest ostatnim etapem procesu określania przydziału uprawnień do emisji na podstawie raportów dotyczących danych podstawowych, przedłożonych przez  prowadzących instalacje do 30 czerwca 2019 roku. Dane wyjściowe do określenia przydziału w ww. wykazie pochodziły z okresu 2014-2018. 010203040506070809010001020304050607080901002020-012020-022020-032020-042020-052020-062020-072020-082020-092020-102020-112020-122021-012021-022021-032021-042021-052021-062021-072021-082021-092021-102021-112021-12wolumen (tysiąceton)EUR/tWolumen EUA_DEC (prawa oś)EUA_DEC (lewa oś)średnia rocznaśrednia IV kw.68,16 53,87 24,14 26,59 
     44 z 200  Publikacja wykazu kończy proces określania ostatecznej liczby uprawnień do emisji przydzielonej instalacji zgodnie  z rozporządzeniem  Komisji  (UE)  2019/331  z 19  grudnia  2018  roku  w  sprawie  ustanowienia przejściowych zasad dotyczących zharmonizowanego przydziału bezpłatnych uprawnień do emisji w całej Unii na podstawie dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu Europejskiego i Rady. Opublikowana, ostateczna liczba uprawnień do emisji podlega dostosowaniu na podstawie średniej wielkości produkcji z dwóch lat poprzedzających rok, na który będą wydane uprawnienia do emisji. Dane o wielkości produkcji są przekazywane przez prowadzących instalacje do 31 marca każdego roku poczynając od roku 2021 w raportach na temat poziomu działalności (raport ALC). Na podstawie tych danych przydziały uprawnień do emisji  podlegają  zmniejszeniu  albo  są  zwiększane,  jeśli  średnia  wielkość  produkcji  ciepła  z dwóch  lat przekroczy próg ±15% (po przekroczeniu tego progu w kolejnych latach próg będzie ±5 p.p. powyżej 15%). Na tej podstawie zostanie ustalona ostateczna liczba uprawnień do emisji dla instalacji. Dostosowanie będzie odbywało się corocznie na zasadach określonych w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2019/1 842 z 31 października 2019 roku.  12  października  2021  roku  zostały  wydane  uprawnienia  do  emisji  na  rachunki  instalacji  w  rejestrze  Unii, zgodnie  z  ogłoszeniem  Ministra  ds.  Klimatu  i  Środowiska  w  Biuletynie  Informacji  Publicznej.  Wydanie  to dotyczy ostatecznej rocznej liczby uprawnień do emisji przydzielonych na rok 2021, wynikających z wniosku przedłożonego w roku 2019 i zatwierdzonych przez Komisję Europejską w czerwcu 2021 roku przy założeniu braku  zmian,  wynikających  z  przedłożonych  do  końca  marca  2021  roku  raportów  ALC.  Bieżące  wydanie uprawnień do emisji nie obejmuje dostosowania przydziału uprawnień do emisji w zakresie dodatkowej liczby przydzielonych  uprawnień  do  emisji.  W  przypadku  instalacji,  w  których  nastąpiło  zmniejszenie  przydziału uprawnień  do  emisji,  z  uwagi  na  zmianę  poziomu  działalności,  takie  wydanie  zostało  wstrzymane. Dostosowana ostateczna roczna liczba uprawnień do emisji dla instalacji ustalona w następstwie dostosowania przydziału uprawnień do emisji zostanie wydana niezwłocznie po zatwierdzeniu jej przez Komisję Europejską. Tabela: Emisja CO2 w porównaniu do przydziału uprawnień do emisji CO2 na 2021 rok (tony). Produkt Emisja CO2 w 2021 roku1  Przydział uprawnień  do emisji CO2  na 2021 rok1 Energia elektryczna i cieplna 70 746 382      638 274 1Przydziały uprawnień do emisji CO2 dot. produkcji ciepła.   
     45 z 200  4.4. Otoczenie konkurencyjne Na sektor elektroenergetyczny w Polsce składają się cztery segmenty działalności:   wytwarzanie energii,   przesył, za który odpowiedzialny jest Operator Systemu Przesyłowego – PSE S.A.,   dystrybucja,   sprzedaż detaliczna. Osobno  wyróżnić  należy  też  sektor  ciepłowniczy,  w  ramach  którego  Grupa  PGE  jest  obecna  w  obszarze wytwarzania, dystrybucji i sprzedaży ciepła. Do  najważniejszych  uczestników  rynku  energii  elektrycznej  w  Polsce  zaliczyć  należy  cztery  ogólnopolskie, zintegrowane pionowo koncerny elektroenergetyczne. Zaliczają się do nich PGE Polska Grupa Energetyczna S.A., TAURON Polska Energia S.A., ENEA S.A. oraz ENERGA S.A., przejęta przez PKN Orlen S.A. (Orlen) w 2020 roku. Grupa PGE jest niekwestionowanym liderem rynkowym w segmencie wytwarzania energii elektrycznej z ok. 43%  udziałem.  Grupa  wytwarza  więcej  energii  elektrycznej  niż  wszyscy  inni  znaczący  uczestnicy skonsolidowanego  rynku  łącznie,  dysponując  jednocześnie  największymi  mocami  osiągalnymi,  zarówno konwencjonalnymi, jak i odnawialnymi. Oprócz zintegrowanych koncernów elektroenergetycznych do liczących się rynkowo producentów zaliczają się PKN Orlen S.A. (PKN Orlen), ZE PAK S.A. (ZE PAK) oraz PGNiG TERMIKA S.A.  (PGNiG).  Przy  czym  produkcja  ZE  PAK  opiera  się  o elektrownie  systemowe,  a  w  PKN  Orlen  i  PGNiG o jednostki kogeneracyjne wytwarzające energię elektryczną wraz z ciepłem.  W 2021 roku 54% energii elektrycznej w kraju wytworzone zostało z węgla kamiennego – i jest to kluczowe paliwo  konkurentów  GK  PGE.  Ze  spalania  węgla  brunatnego  pochodziło  26%  energii  elektrycznej wyprodukowanej w Polsce. Oprócz Grupy PGE podmiotem, który bazuje na wytwarzaniu energii elektrycznej z tego surowca jest ZE PAK. Udział elektrowni wiatrowych i źródeł gazowych w produkcji energii wyniósł po ok. 8%. Wykorzystanie pozostałych źródeł energii ma relatywnie mniejsze znaczenie z punktu widzenia KSE. Wykres: Szacunkowy udział największych polskich producentów energii elektrycznej w mocy zainstalowanej oraz produkcji netto na koniec III kwartału 2021 roku.  Źródło: Opracowanie własne na podstawie informacji publikowanych przez spółki oraz ARE.  Rynek  produkcji  energii  ze  źródeł  odnawialnych  jest  rynkiem  znacznie  bardziej  rozproszonym  od  rynku związanego z wytwarzaniem konwencjonalnym. W minionym roku w Polsce najbardziej dynamicznie rozwijała się fotowoltaika. Technologia ta posiadała na koniec grudnia 2021 roku największą moc zainstalowaną wśród źródeł  OZE  -  7,7  GW,  przy czym  zdecydowaną  większość  instalacji  (5,9  GW)  należała  do  ponad  800  tys. prosumentów. Rozwój fotowoltaiki jest jednym z elementów planu inwestycyjnego Grupy PGE, który zakłada PGNIG TERMIKA2%ENERGA2%ORLEN5%ZE PAK3%TAURON8%ENEA16%PGE43%Pozostali21%Produkcja nettoPGNIG TERMIKA2%ENERGA3%ORLEN4%ZE PAK2%TAURON9%ENEA12%PGE34%Pozostali34%Moc zainstalowana
     46 z 200  zbudowanie  do  2030  roku  instalacji  o  łącznej  mocy  ok.  3  GW.  Do  tej  pory  PGE  Energia  Odnawialna  S.A. zabezpieczyła na ten cel ok. 3 tys. ha gruntów, na których mogą powstać farmy o mocy ponad 2 GW. Ponadto w 2021 roku spółka uzyskała pozwolenia na realizację nowych projektów o łącznej mocy blisko 200 MW. GK PGE pozostaje podmiotem o najwyższej mocy zainstalowanej w elektrowniach wiatrowych – 688 MW i posiada ok.  10%  udziału  w  ogólnej  mocy  zainstalowanej  elektrowni  wiatrowych  w Polsce.  Innymi  liczącymi  się operatorami farm wiatrowych są EDP Renewables Polska sp. z o.o., TAURON Ekoenergia sp. z o.o. oraz PKN Orlen S.A.  Nowym segmentem  OZE  powstającym w  Polsce  są  farmy  wiatrowe na  morzu.  W  pierwszej  fazie  systemu wsparcie przyznawane jest w drodze decyzji administracyjnej wydawanej przez Prezesa URE a od 2025 roku projekty budowy farm morskich zaczną uczestniczyć w systemie aukcyjnym. W 2021 roku Prezes URE przyznał prawo do wsparcia dla dwóch projektów farm morskich o łącznej mocy 2,5 GW realizowanych wspólnie przez PGE  i Ørsted  (JO  50/50).  Do  uzyskania  wsparcia  wymagane  jest  jeszcze  potwierdzenie  przez  Komisję Europejską zgodności z rynkiem wewnętrznym pomocy publicznej przyznanej wytwórcy. Wzrost  rynkowych  cen  energii  umożliwia  rozwój  inwestycji  OZE  również  poza  systemem  wsparcia,  na podstawie długoterminowych umów sprzedaży (PPA). W  obszarze  dystrybucji  występuje  geograficzny  podział  kraju,  a  na  rynku  obecnych  jest  czterech  dużych operatorów systemu dystrybucyjnego , którzy zostali zobligowani do rozdzielenia działalności dystrybucyjnej od  pozostałej  działalności  biznesowej:  PGE  Dystrybucja  S.A.,  TAURON  Dystrybucja  S.A.,  Enea  Operator sp. z o.o. oraz Energa-Operator S.A. Oprócz wspomnianych grup energetycznych istotnymi podmiotami są Stoen Operator sp. z o.o. (spółka z grupy E.ON, poprzednio innogy Stoen Operator sp. z o.o.), odpowiadający za dystrybucję energii elektrycznej na terenie m.st. Warszawy, a także PKP Energetyka S.A. obsługująca kolejową sieć elektryczną na terenie całego kraju.  Historyczne  ustalenie  obszarów  dystrybucyjnych  ma  istotny  wpływ  na  warunki  operacyjne  prowadzonej działalności, przy czym ta specyfika ma swoje odzwierciedlenie w zatwierdzanych przez Prezesa URE taryfach dystrybucyjnych. Grupa PGE operuje na obszarze słabiej zurbanizowanym i zindustrializowanym, co przekłada się na fakt, iż na obszarze ok. 130 tys. km2 Grupa obsługuje ponad 5,5 mln klientów, natomiast TAURON porównywalną liczbę klientów obsługuje na obszarze blisko dwa razy mniejszym, dystrybuując jednocześnie większą ilość energii. 
     47 z 200  Wykres: Podział Polski na obszary działania głównych operatorów systemu dystrybucyjnego.  Źródło: Opracowanie własne. Wykres:  Udział  poszczególnych  grup  energetycznych  w  wolumenie  dystrybuowanej  energii  elektrycznej w 2020 roku oraz w sprzedaży energii elektrycznej do odbiorców końcowych po 3 kwartałach. 2021 roku.  Źródło: Opracowanie własne na podstawie informacji publikowanych przez spółki oraz ARE i URE. W segmencie sprzedaży detalicznej, obejmującym sprzedaż do odbiorców końcowych – zarówno odbiorców indywidualnych, małych i średnich przedsiębiorstw, jak i dużych przedsiębiorstw przemysłowych, większość sprzedaży realizowana jest  przez  cztery  największe  grupy  energetyczne oraz  E.ON  Polska  S.A.  (wcześniej innogy Polska S.A.). Liderami pozostają Grupa PGE oraz TAURON, koncentrując wspólnie ponad 50% rynku. Zarówno PGE, jak i TAURON sprzedają energię elektryczną do ponad 5 mln klientów. Pomimo coraz większej liczby  konkurentów  w  segmencie,  w  tym  przedsiębiorstw  dla  których  energia  elektryczna  nie  jest podstawowym produktem, udział firm spoza czterech największych polskich grup jest nadal niewielki. Liderzy skupiają  ponad 80%  rynku. Oprócz  nich  istotną  rolę  zachowuje  E.ON  Polska  S.A., bazująca  na  sprzedaży powiązanej ze świadczoną przez grupę rolą dystrybutora na terenie Warszawy, a także PKP Energetyka S.A. Stoen5%ENEA14%ENERGA16%TAURON35%PGE26%Pozostali4%Wolumen dystrybuowanej energii elektrycznejENERGA13%ENEA17%TAURON24%PGE27%Pozostali19%Sprzedaż do odbiorców końcowych
     48 z 200  Rynek produkcji ciepła sieciowego w Polsce jest rynkiem mocno rozproszonym, na którym czterech czołowych producentów odpowiada za mniej niż 40% krajowej produkcji. Grupa PGE jest niekwestionowanym liderem również tego rynku z udziałem na poziomie ok. 20%. Rynek ten jednak ma charakter lokalny i nosi cechy monopolu naturalnego, a ceny ciepła ustalane są w trybie administracyjnym – tj. taryfy na sprzedaż ciepła są zatwierdzane przez Prezesa URE. Dominujący wytwórcy swoją produkcję koncentrują w różnych ośrodkach miejskich, w związku z czym konkurencja sektora jest ograniczona i ma charakter lokalny. Oprócz Grupy PGE najważniejszymi wytwórcami ciepła są PGNiG (koncentracja wytwarzania głównie w aglomeracji warszawskiej) oraz Grupa Veolia (aglomeracja poznańska, Łódź).  PROFILE GRUP ENERGETYCZNYCH Podział  sektora  elektroenergetycznego  na  segmenty  znajduje  swoje  odzwierciedlenie  w  segmentach działalności  poszczególnych  grup  energetycznych.  W  odróżnieniu  od  pozostałych  grup  energetycznych w Polsce, wśród których dominującą rolę w tworzeniu wyniku EBITDA odgrywa segment dystrybucji energii elektrycznej, GK PGE jest grupą, w której znaczącym źródłem zysku operacyjnego jest segment wytwarzania. Wpływ na taki odmienny profil Grupy ma zarówno ekonomika, jak i skala działalności Grupy w segmencie wytwarzania, pomimo że Grupa PGE pozostaje drugim pod względem wolumenowym dystrybutorem energii elektrycznej w kraju. Pozwala to na optymalne wykorzystanie własnych kompetencji i pojawiających się szans w obszarze wytwarzania (zarówno konwencjonalnego, jak  i odnawialnego)  oraz hurtowego  handlu energią elektryczną, przy jednoczesnym wysokim i stabilnym poziomie EBITDA z działalności regulowanej.  Wraz  z  dokonanymi  przejęciami  przez  ENEA  kopalni  Bogdanka  oraz  Elektrowni  Połaniec  i  uruchomieniem nowego bloku Elektrowni Kozienice grupa ta zwiększyła udział EBITDA z segmentu wytwarzania. Przybliżyło to grupę ENEA do profilu Grupy PGE. Charakterystycznym dla wszystkich grup jest relatywnie mały udział sprzedaży detalicznej w tworzeniu wyniku operacyjnego,  na  co  wpływ  ma  poziom  marżowości  sprzedaży,  będący  wynikiem  znacznej  konkurencji w segmencie. Wykres: Profile polskich grup energetycznych (wielkość wykresu proporcjonalna do udziału w EBITDA za III kwartały 2021 roku poszczególnych segmentów działalności i wielkości łącznej EBITDA).  *Wytwarzanie – wytwarzanie konwencjonalne i odnawialne, wydobycie oraz ciepłownictwo. Źródło: Opracowanie własne na podstawie informacji publikowanych przez spółki.   0%20%40%60%80%Wytwarzanie*DystrybucjaObrótInnePGE0%20%40%60%80%Wytwarzanie*DystrybucjaObrótInneTAURON0%20%40%60%80%Wytwarzanie*DystrybucjaObrótInneENEA0%20%40%60%80%Wytwarzanie*DystrybucjaObrótInneENERGA
     49 z 200  4.5. Otoczenie regulacyjne Grupa PGE prowadzi działalność w otoczeniu o istotnym wpływie regulacji krajowych i zagranicznych. Poniżej zaprezentowane zostało zestawienie najbardziej istotnych rozstrzygnięć, do których doszło w 2021 roku, które mogą mieć wpływ na działalność GK PGE w kolejnych latach. KRAJOWE OTOCZENIE REGULACYJNE Segmenty Regulacja Cele regulacji Ostatnie rozstrzygnięcia Kolejny etap Wpływ na GK PGE  Projekt  ustawy  o zmianie ustawy  -  Prawo energetyczne. Wykaz RM: UC 17 Druk sejmowy: 808 Ustawa  z 20  maja  2021 roku  o zmianie  ustawy  - Prawo  energetyczne  oraz niektórych innych ustaw. Nowelizacja ustawy - Prawo energetyczne zawiera szereg zmian o znaczeniu systemowym, m.in.:   kompleksowe  uregulowanie  kwestii  magazynowania energii,   wprowadzenie obowiązku instalacji liczników zdalnego odczytu,   powołanie operatora informacji rynku energii, którego rolą będzie utworzenie i rozwój Centralnego Systemu Informacji Rynku Energii (CSIRE). 3  lipca  2021  roku ustawa  weszła w życie  z wyjątkami, gdzie  okres  vacatio legis  został przedłużony  do  12, 24, 30 i 36 miesięcy. _ Projektowane  rozwiązania będą miały wpływ na wszystkie segmenty  działalności  Grupy PGE,  w szczególności  na segmenty Obrót i Dystrybucja. Projekt przygotowuje rynek na dalszą  implementację dyrektywy  2019/944 w sprawie  wspólnych  zasad rynku  wewnętrznego  energii elektrycznej.  Projekt  ustawy  o zmianie ustawy  -  Prawo energetyczne  i ustawy o odnawialnych  źródłach energii. Wykaz RCL: UC 74   Projekt ustawy obejmuje w  szczególności propozycje przepisów  implementujących  do  polskiego  porządku prawnego dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)  2019/944  z 5  czerwca  2019  roku  w sprawie wspólnych  zasad  rynku  wewnętrznego  energii elektrycznej oraz zmieniającą dyrektywę 2012/27/UE.    Projekt  rozwija  kierunki  zmian  w  regulacjach zapoczątkowane  w ustawie  z  20  maja  2021  roku o zmianie  ustawy  -  Prawo  energetyczne  oraz niektórych innych ustaw. Są to m.in.:   umożliwienie  technicznej  zmiany  sprzedawcy  energii elektrycznej w 24 godziny od 2026 roku,   wdrożenie  instytucji  obywatelskich  społeczności energetycznych,   prawo  odbiorcy  do  dobrowolnego  i czasowego obniżenia  zużycia  energii  elektrycznej  (DSR), agregacji, zawierania umów  z  cenami  dynamicznymi energii elektrycznej,   uregulowanie  funkcji  agregatora  na  rynku  energii elektrycznej, jego zadań i uprawnień, 23 czerwca 2021 roku upłynął  termin  na zgłaszanie  uwag.  19 stycznia  2022  roku Ministerstwo  Klimatu i  Środowiska opublikowało zbiorcze  odniesienie się  do  zgłoszonych uwag. Publikacja  projektu po  konsultacjach, skierowana  do  prac w Radzie Ministrów. Projektowane  rozwiązania będą miały wpływ na wszystkie segmenty  działalności  Grupy PGE,  w szczególności  na segmenty Obrót i Dystrybucja. Projekt  wdraża  lub  służy stosowaniu  wielu  aktów unijnych  regulujących  rynek energii  elektrycznej,  w tym dyrektywę  2019/944 w sprawie  wspólnych  zasad rynku  wewnętrznego  energii elektrycznej  oraz  kodeksy sieci. 
     50 z 200    uregulowanie  odpowiedzi  odbioru  i  odbiorcy aktywnego na rynku energii,   umożliwienie  posiadania  niektórych  instalacji magazynowania energii przez OSD i OSP,   rozszerzenie kompetencji URE,   przepisy  dotyczące  usług  systemowych,  usług elastyczności oraz zmiany w zakresie bilansowania,   wprowadzenie  przepisów  wprowadzających  rozdział działalności  przesyłowej  i dystrybucyjnej  od magazynowania  energii  –  (operator  systemu elektroenergetycznego,  z wyjątkami  przewidzianymi w projekcie,  nie  może  być  posiadaczem,  nie  może wznosić,  obsługiwać  magazynu  energii  ani  nim zarządzać).  Projekt  ustawy  o zmianie ustawy  –  Prawo energetyczne oraz ustawy o odnawialnych  źródłach energii. Wykaz RCL: UD 162 Projekt  obejmuje  propozycje  przepisów  znoszących obowiązek  obliga  giełdowego  oraz  zaostrzających odpowiedzialność w zakresie manipulacji na rynku energii elektrycznej.  Prezes  URE  będzie  mógł  dysponować odpowiednimi  narzędziami  do  zapobiegania  nadużyciom i próbom nadużyć na rynku energii elektrycznej. Zgodnie z uzasadnieniem  projektu  ustawy,  zniesienie  obliga realizuje m.in. Polski Plan Wdrażania reform rynku energii elektrycznej. 8 kwietnia 2021 roku opublikowano  uwagi zgłoszone  w toku konsultacji publicznych. Skierowane  do dalszych  prac w Radzie Ministrów.  Proponowana  zmiana zniesienia  obliga  giełdowego nie  wpłynie  negatywnie  na działalność Grupy PGE.    Ustawa o zmianie Ustawy o Rynku  Mocy  oraz niektórych innych ustaw.  Intencją  projektodawcy  jest  dostosowanie  Ustawy o Rynku Mocy do przepisów rozporządzenia PE i Rady (UE) 2019/943  z 5  czerwca  2019  roku  w sprawie  rynku wewnętrznego  energii  elektrycznej  oraz  usprawnienie mechanizmu mocowego, biorąc pod uwagę doświadczenia płynące z organizacji dotychczasowych aukcji mocy oraz procesów  im  towarzyszących  (wydanie  rozporządzeń i regulaminu,  określanie  parametrów  aukcji,  procesów certyfikacji). 7  sierpnia 2021  roku ustawa  została podpisana  przez Prezydenta.  Weszła w życie  1 września 2021  roku,  za wyjątkiem  art.  6 (dotyczącego przekazywania  przez OSD  danych i informacji z wykorzystaniem CSIRE), który wejdzie w  życie  1 lipca  2024 roku. - Nowelizacja  ma  kluczowe znaczenie  dla  Grupy  PGE posiadającej  istotny  udział w Rynku Mocy.  Ustawa  o promowaniu wytwarzania  energii elektrycznej  w morskich farmach wiatrowych.  Druk sejmowy: 809 Ustawa zakłada umożliwienie rozwoju morskiej energetyki wiatrowej. Morskie farmy wiatrowe są istotne dla realizacji zobowiązań  międzynarodowych  w zakresie  energetyki odnawialnej w horyzoncie długoterminowym. Stworzenie 22  stycznia  2021 roku  ustawa  została podpisana  przez Prezydenta.  Weszła  - Ustawa  ta  ma  kluczowe znaczenie  dla  rozwoju morskich  farm  wiatrowych i tym  samym  dla  spółki  PGE Baltica  sp. z o.o.,  która  jest 
     51 z 200   Ustawa z 17 grudnia 2020 roku  o promowaniu wytwarzania  energii elektrycznej  w  morskich farmach wiatrowych. regulacji prawnych, które będą stymulować rozwój tego sektora jest kluczowe do ich osiągnięcia. Ustawa zakłada:    system wsparcia dla technologii offshore, dopasowany do  jej  uwarunkowań  technicznych  i ekonomicznych, polegający  na  przyznaniu  tzw.  prawa  do  pokrycia ujemnego salda, które będzie obliczone na podstawie LCOE  instalacji  (jednostkowy  koszt  wytwarzania energii elektrycznej) offshore,   modyfikacje  postępowań  administracyjnych, związanych  z procesem  inwestycyjnym, uwzględniające  specyfikę  inwestycji  polegającej  na budowie morskich farm wiatrowych. w życie  18  lutego 2021 roku. odpowiedzialna  za  realizację programu  offshore  w Grupie Kapitałowej  PGE  i koordynuje przygotowania  do  budowy morskich farm wiatrowych.  Projekt ustawy o  zmianie ustawy  o  odnawialnych źródłach  energii  oraz niektórych innych ustaw. Wykaz RCL: UD 107 Druk sejmowy: 1 129 Projekt przewiduje w szczególności:   zniesienie  obowiązku  koncesyjnego  dla  instalacji poniżej 1MW,   wydłużenie o  5  lat obowiązywania systemu wsparcia w formie opustu, FIT (system taryf gwarantowanych), FIP  (system  dopłat  do  ceny  rynkowej)  i  aukcyjnego (możliwości  wejścia  do  systemu,  przy  zachowaniu maksymalnie 15- letniego okresu wsparcia),   wprowadzenie obowiązku publikowania przez Ministra Klimatu  z wyprzedzeniem  wolumenów  energii  z  OZE do objęcia wsparciem w perspektywie kolejnych 4 lat,   podniesienie  progu  mocowego  dla  instalacji fotowoltaicznych  (PV),  powyżej  którego  wymagane jest uwzględnienie instalacji i stref ochronnych wokół nich w planie zagospodarowania przestrzennego,   możliwość zawierania umów dzierżawy nieruchomości rolnych  Skarbu  Państwa  bez  przetargu  pomiędzy Krajowym  Ośrodkiem  Wsparcia  Rolnictwa  (KOWR) a spółkami kapitałowymi, o których mowa w art. 1 ust. 1 Ustawy  z  18  marca  2010  roku  o  szczególnych uprawnieniach Ministra właściwego do spraw aktywów państwowych  oraz  ich  wykonywaniu  w niektórych spółkach  kapitałowych  lub  grupach  kapitałowych prowadzących  działalność  w sektorach  energii elektrycznej,  ropy  naftowej  oraz  paliw  gazowych w celu budowy, modernizacji lub rozbudowy urządzeń lub  instalacji  związanych  z wytwarzaniem  energii elektrycznej,  zapewniających  bezpieczeństwo i podtrzymujących funkcjonalność mienia ujawnionego 4  października  2021 roku  ustawa  została podpisana  przez Prezydenta. Weszła w życie 30 października 2021 roku. - Projekt  ustawy  dotyczy głównie segmentu Energetyka Odnawialna-wydłuża  okres, w którym  nowe  projekty  OZE mogą  ubiegać  się  o wsparcie. Projekt  ułatwia  również planowanie  rozwoju  tego segmentu, dzięki obowiązkowi publikowania  przez  Ministra Klimatu  harmonogramu i wolumenów mocy OZE, które w kolejnych  4  latach  mogą ubiegać się o wsparcie. 
     52 z 200  w jednolitym  wykazie  obiektów,  instalacji,  urządzeń i usług wchodzących w skład infrastruktury krytycznej.  Projekt ustawy o  zmianie ustawy  o  odnawialnych źródłach  energii  oraz niektórych innych ustaw. Druk sejmowy: 1 382 Ustawa  przewiduje  zmianę  sposobu  rozliczania prosumentów  energii  odnawialnej  poprzez  zastąpienie dotychczasowego  systemu  opustowego,  przewidującego możliwość  magazynowania  energii  w sieci  i  zużycia  jej w dowolnym  innym  momencie,  systemem  net  billingu, który oznacza wycenę energii docelowo według wartości z godziny wytworzenia i godziny zużycia.  Ponadto ustawa nakłada na prosumentów wchodzących do systemu od 1  kwietnia  2022  roku  obowiązek  uiszczania opłaty  dystrybucyjnej  (dotychczas  uiszczanej  w  imieniu prosumentów przez sprzedawców energii). W  celu  umożliwienia  sprzedawcom  rozliczania prosumentów  ustawa  nakłada  na  OSD  obowiązek przekazywania  sprzedawcom  szczegółowych  informacji pomiarowych.  Sprzedawcy  będą  zobowiązani  do przekazywania szczegółowych informacji rozliczeniowych prosumentom za pośrednictwem dedykowanego systemu teleinformatycznego. Ustawa  wprowadza  również  instytucję  prosumenta zbiorowego (wejście w życie od 1 kwietnia 2022 roku) oraz prosumenta wirtualnego (wejście w życie od 2 lipca 2024 roku). 14 grudnia 2021 roku Prezydent  podpisał ustawę.  Ustawa wchodzi  w życie  1 kwietnia  2022  roku, z wyjątkiem  części przepisów dotyczących  nabycia prawa  do uczestniczenia w dotychczasowym systemie  wsparcia prosumentów,  które weszły  w  życie  22 grudnia  2021  roku oraz  przepisów dotyczących prosumenta wirtualnego,  które wejdą w życie 2 lipca 2024 roku. - Projekt ma kluczowe znaczenie dla  segmentu  Obrotu,  na którym  obecnie  ciążą obowiązki  rozliczania prosumentów  i uiszczania w ich  imieniu  opłaty dystrybucyjnej  na  rzecz  OSD oraz  dla  segmentu Dystrybucji,  który  będzie obciążony  obowiązkami zbierania  i opracowywania danych  pomiarowych dotyczących prosumentów.  Zmiana  ustawy o inwestycjach w zakresie elektrowni wiatrowych.  Wykaz RCL: UD 207 Modyfikacja  zasady  10  h  –  złagodzenie  poprzez umożliwienie gminom określenia w miejscowych planach zagospodarowania  przestrzennego  (po  konsultacjach z lokalnymi  społecznościami)  mniejszej  niż  wymagana ustawą  odległości  elektrowni  wiatrowych  od  zabudowań mieszkalnych, jednak nie mniejszej niż 500 m.   4 czerwca 2021 roku upłynął  termin zgłaszania  uwag  do projektu ustawy.  Publikacja  projektu, ponowne konsultacje  lub przedstawienie poprawionego projektu do dalszych prac  Radzie Ministrów. Projekt  ma  znaczenie  dla rozwoju segmentu Energetyka Odnawialna.    Ustawa o zmianie ustawy o systemie  handlu uprawnieniami  do  emisji gazów cieplarnianych oraz niektórych innych ustaw.  Ustawa  z  15  kwietnia 2021  roku  o zmianie ustawy o systemie handlu uprawnieniami  do  emisji Ustawa  ma  stanowić  transpozycję  dyrektywy  PE  i Rady (UE)  2018/410  z 14  marca  2018  roku  zmieniającą dyrektywę 2003/87/WE w celu wzmocnienia efektywnych pod  względem  kosztów  redukcji  emisji  oraz  inwestycji niskoemisyjnych  oraz  decyzję  (UE)  2015/1814 (Dyrektywa 2018/410), która to dyrektywa powołuje tzw. Fundusz  Modernizacyjny,  który  miałby  funkcjonować w latach  2021-2030  i miałby  finansować  zarówno modernizację dużych obiektów energetycznych, ale także inwestycji  o mniejszej  skali  (termomodernizacja budynków  jednorodzinnych,  modernizacja  źródeł  i sieci 15  kwietnia  2021 roku  ustawa  została przyjęta  przez  Sejm, poza  wyjątkami. Weszła  w życie  25 czerwca 2021 roku.  - Ustawa może stanowić szanse na  ubieganie  się o finansowanie  dla  inwestycji GK PGE. 
     53 z 200  gazów cieplarnianych oraz niektórych innych ustaw. ciepłowniczych,  rozwój  niskoemisyjnej  energetyki rozproszonej).  Zapisy  ustawy  nie  przesądzają  jakie  inwestycje  będą finansowane,  jednakże  zakładają,  że  funkcję  krajowego operatora  Funduszu  Modernizacyjnego  będzie  pełnił Narodowy  Fundusz  Ochrony  Środowiska  i  Gospodarki Wodnej  (NFOŚiGW).  W konsekwencji,  finansowanie inwestycji  ze  środków  Funduszu  będzie  odbywało  się w ramach  przyjętych  programów  priorytetowych NFOŚiGW.  Projekt  ustawy  o zmianie ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych oraz  niektórych  innych ustaw. Ustawa,  w  zakresie  swojej  regulacji,  transponuje  do polskiego  prawa  szereg  dyrektyw  unijnych,  w tym zwłaszcza  Dyrektywę  Parlamentu  Europejskiego  i Rady (UE)  2019/944  z 5 czerwca  2019  roku  w sprawie wspólnych  zasad  rynku  wewnętrznego  energii elektrycznej  oraz  zmieniającą  dyrektywę  2012/27/UE, w zakresie  dotyczącym  budowy  stacji  ładowania  przez OSD.  Ustawa  wprowadziła  zniesienie  tzw. interwencyjnego  mechanizmu  budowy  infrastruktury ładowania.  OSD  nie  będą  odpowiedzialne  za  budowę brakujących  punktów  ładowania  w gminach,  na  które ustawa  o elektromobilności  nakładała  obowiązek osiągnięcia określonej ilości punktów ładowania.  9  grudnia  2021  roku projekt  został podpisany  przez Prezydenta  RP.  24 grudnia  2021  roku ustawa  weszła w życie. - Ustawa nie wpływa negatywnie na  działalność  Grupy  PGE. Likwidacja  mechanizmu interwencyjnego  wiąże  się  ze zniesieniem  obowiązków nałożonych  na  segment Dystrybucja oraz Obrót.   Projekt ustawy o  zmianie ustawy o bezpieczeństwie morskim  oraz  ustawy o obszarach  morskich Rzeczypospolitej  Polskiej i administracji morskiej.  Druk nr 2071 Projekt  ustawy  zawiera  przepisy  mające  na  celu zapewnienie  bezpieczeństwa  podczas  budowy i eksploatacji  morskich  farm  wiatrowych  w  polskiej wyłącznej  strefie  ekonomicznej  Morza  Bałtyckiego  oraz zespołów  urządzeń  służących  do  wyprowadzenia  mocy z tych  instalacji.  Dla  osiągnięcia  tego  celu  przepisy zakładają wdrożenie odpowiednich mechanizmów nadzoru nad  projektowaniem,  budową  i eksploatacją  morskich farm  wiatrowych,  obejmujących  system  certyfikacji i czynności  nadzorczych  dotyczących  procesu  realizacji inwestycji.  22 grudnia 2022 roku projekt ustawy został przyjęty  przez  Radę Ministrów i skierowany  do Sejmu. 7 marca 2022 roku  projekt skierowano  do I czytania  do  Komisji Gospodarki  Morskiej i Żeglugi Śródlądowej. Rozpatrzenie projektu  ustawy przez  sejmową Komisję  Gospodarki Morskiej  i  Żeglugi Śródlądowej. Dalsze procedowanie  nad projektem  ustawy w Sejmie. Projekt  ma  znaczenie  dla inwestycji w budowę morskich farm  wiatrowych. Wprowadzenie  nadmiernych mechanizmów  certyfikacji może  opóźnić  harmonogram i zwiększyć  koszty  realizacji inwestycji  budowy  morskich farm wiatrowych.  
     54 z 200   Rozporządzenie  Rady Ministrów  w  sprawie maksymalnej  ilości i wartości  energii elektrycznej z odnawialnych  źródeł energii, która może zostać sprzedana  w drodze aukcji w 2021 roku. Celem  niniejszego  rozporządzenia  jest  umożliwienie przeprowadzenia  aukcji  w 2021  roku,  co  ułatwi kontynuację trendu wzrostowego rozwoju wykorzystania odnawialnych źródeł energii na potrzeby realizacji nowych zobowiązań unijnych. Projekt rozporządzenia został opublikowany 22 grudnia 2020 roku i z pominięciem konsultacji publicznych  został ogłoszony 28 grudnia 2020 roku. Rozporządzenie weszło  w życie 12 stycznia  2021 roku. - Przepisy  umożliwią wystawienie  projektów fotowoltaicznych  Grupy w aukcjach przewidzianych na 2021 rok.  Rozporządzenie  Ministra Klimatu  i Środowiska (MKiŚ)  w sprawie  ceny referencyjnej  energii elektrycznej z odnawialnych  źródeł energii w 2021 roku oraz okresów  obowiązujących wytwórców,  którzy wygrali  aukcje  w  2021 roku. Parametry  istotne  dla  aukcji  OZE,  które  zostały przeprowadzone  w 2021  roku.  Niewielkie  zmiany w stosunku do cen z 2020 roku. Rozporządzenie przyjęte  16 kwietnia 2021 roku.  -  Istotne  z  punktu  widzenia planowania  i rozwoju inwestycji OZE w GK PGE.    Ustawa o zmianie ustawy o udostępnianiu informacji  o środowisku i jego  ochronie,  udziale społeczeństwa w ochronie środowiska  oraz o ocenach  oddziaływania na  środowisko  oraz niektórych innych ustaw. Ustawa  ma  na  celu  transpozycję  dyrektywy  EIA (określającej zasady oceny oddziaływania na środowisko) w zakresie  art.  11  ust.  1 i 3,  tj.  regulacji  dotyczących dostępu  społeczeństwa  do  wymiaru  sprawiedliwości w dziedzinie środowiska poprzez przyznanie organizacjom ekologicznym  nowych  uprawnień  rzutujących  na możliwość  wykorzystania  decyzji  o środowiskowych uwarunkowaniach  przedsięwzięć  znacząco oddziaływujących  na  środowisko  oraz  uzyskiwania dalszych decyzji inwestycyjnych w procesie inwestycyjno-budowlanym.    20  kwietnia  2021 roku  Ustawa  została podpisana  przez Prezydenta,  weszła w życie 13 maja 2021 roku.  -  Ustawa  wpływa  na  wszystkie segmenty  działalności  Grupy PGE,  realizujące  inwestycje infrastrukturalne. 
     55 z 200   Rozporządzenie  Ministra Klimatu  i  Środowiska w sprawie  zmiany wielkości  udziału ilościowego  sumy  energii elektrycznej  wynikającej z umorzonych  świadectw pochodzenia potwierdzających wytworzenie  energii elektrycznej z odnawialnych  źródeł energii w 2022 roku.  Wykaz MKIŚ: 638 Rozporządzenie  określa  poziom  obowiązku umorzenia  świadectw  pochodzenia  energii  z OZE (PM  OZE)  dla  tzw.  podmiotów  zobowiązanych w 2022  roku.  Rozporządzenie  zmniejsza  poziom obowiązku dla PM OZE (tzw. zielonych certyfikatów) o  1  p.p.  –  z  19,5%  do  18,5%  –  w  stosunku  do poziomu obwiązującego w 2021 roku. Jednocześnie, uzasadnienie  do  rozporządzenia  przewiduje możliwość  dalszego  obniżenia  poziomu  obowiązku w kolejnych latach. Rozporządzenie  zostało opublikowane w Dzienniku  Ustaw i weszło  w  życie 28 sierpnia 2021 roku.  Zmniejszony  poziom obowiązku  może  wpłynąć  na zmniejszenie  przyrostu przychodów  segmentu Energetyka  Odnawialna z   tytułu  sprzedaży  PM  OZE. Jednocześnie  ogranicza obciążenie  segmentu  Obrót koniecznością  nabycia określonej  ilości  PM  OZE w stosunku  do  wolumenu obrotu energią elektryczną.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i   Środowiska  w  sprawie wymagań  technicznych, warunków  przyłączenia oraz  współpracy mikroinstalacji z systemem elektroenergetycznym.  Wykaz RCL: UD 19 Projekt rozporządzenia jest realizacją upoważnienia zawartego  w  art.  9  ust.  4a  Ustawy  –  Prawo energetyczne, które nakłada na Ministra właściwego do spraw klimatu obowiązek określenia:   wymagań technicznych w zakresie przyłączania mikroinstalacji  do  sieci  oraz  warunków  jej współpracy z systemem elektroenergetycznym,   warunków  przyłączania  mikroinstalacji  do  sieci oraz tryb:    wydawania  warunków  przyłączania  dla  tej instalacji,   dokonywania  zgłoszenia  przyłączenia mikroinstalacji. Zgodnie  z  wytycznymi  zawartymi  w  upoważnieniu ustawowym, przy określeniu ww. elementów wzięto pod  uwagę  potrzebę  zwiększenia  udziału  energii elektrycznej  wytwarzanej  w  mikroinstalacjach prosumentów  energii  odnawialnej  w  bilansie energetycznym kraju, bezpieczeństwo i niezawodne funkcjonowanie  systemu  elektroenergetycznego, oraz  wymagania  w  zakresie  budowy  i eksploatacji urządzeń, instalacji i sieci. Zasadniczym  celem  rozporządzenia  jest  redukcja i uproszczenie  formalności  związanych z przyłączaniem  mikroinstalacji,  a  tym  samym uatrakcyjnienie procesu inwestycyjnego w zakresie tego rodzaju instalacji. 28  czerwca  2021  roku projekt  po uzgodnieniach  został skierowany  do rozpoznania  przez Komisję Prawniczą przy RCL. Rozpoznanie  projektu przez  Komisję  Prawniczą i skierowanie projektu do podpisu Ministra. Projekt  rozporządzenia  ma istotny  wpływ  na  segment Dystrybucja  w zakresie przyłączeń  mikroinstalacji  do sieci  dystrybucyjnej  oraz segment  Obrót  w zakresie rozliczeń prosumentów, w tym również  dla  sprzedawców zobowiązanych  w  zakresie obowiązku  zakupu  energii elektrycznej wprowadzonej do sieci  dystrybucyjnej z mikroinstalacji. Segment  Dystrybucja  będzie zobowiązany  do  dokonywania rejestracji  i udostępniania danych  pomiarowych, dotyczących  nadwyżki  energii wytworzonej  w mikroinstalacji i wprowadzonej  do  sieci dystrybucyjnej. Przedsiębiorstwa  segmentu Obrót  będą  zobowiązane  do rozliczania  w ramach  umowy nadwyżki  energii wytworzonej w mikroinstalacji i wprowadzonej  do  sieci dystrybucyjnej. 
     56 z 200  Projekt  wprowadza  m.in.:  ujednolicony  wzór zgłoszenia  mikroinstalacji,  jak  również  wzór wniosku  o  wydanie  warunków  przyłączenia mikroinstalacji. Szczegółowe  wymagania  techniczne  w  zakresie przyłączania mikroinstalacji do sieci oraz warunki jej współpracy  z systemem  elektroenergetycznym i szczegółowe  warunki  przyłączania  mikroinstalacji do sieci określa załącznik do rozporządzenia.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i Środowiska  w  sprawie procesów rynku energii. Wykaz RCL: UD 603 Projekt  rozporządzenia  Ministra  Klimatu i Środowiska  w sprawie  procesów  rynku  energii stanowi  wykonanie  delegacji  ustawowej  zawartej w art.  11zh  ust.  1  ustawy  -  Prawo  energetyczne. Projekt  rozporządzenia  ma  umożliwić przygotowania  systemów  IT  (systemy  zdalnego odczytu  operatorów  systemów  dystrybucyjnych elektroenergetycznych  oraz  centralnego  systemu informacji  rynku  energii)  w  związku  z  nowymi wyzwaniami rynku energii elektrycznej. Określenie pełnego  katalogu  procesów  rynku  energii  jest niezbędne  dla  zapewnienia  przejrzystości zobowiązań wszystkich uczestników rynku energii, zarówno  użytkowników  systemu elektroenergetycznego  obowiązanych  realizować procesy rynku energii za pośrednictwem CSIRE, jak i dla Operatora Informacji Rynku Energii (OIRE), tak aby można było ocenić wywiązywanie się przez ww. podmioty z nałożonych na nich obowiązków. Rozporządzenie  określi  katalog  procesów  rynku energii, których realizacja za pośrednictwem CSIRE będzie  obowiązkowa  dla  użytkowników  systemu. Katalog  procesów  rynku  energii  zawiera podstawowe procesy realizowane obecnie na rynku energii  elektrycznej,  biorąc  pod  uwagę  jak największą  użyteczność  CSIRE  dla  użytkowników systemu. 11  stycznia  2022  roku Minister  Klimatu i Środowiska  podpisała rozporządzenie.  Weszło w  życie  25  stycznia 2022 roku.  - Rozporządzenie  będzie  miało istotny  wpływ  przede wszystkim  na  segment Dystrybucja,  ale  także  na segmenty:  Energetyka Konwencjonalna,  Energetyka Odnawialna oraz Obrót.   Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i   Środowiska  w  sprawie systemu pomiarowego.  Wykaz RCL: UD 507   Projekt  rozporządzenia  jest  realizacją  delegacji ustawowej zawartej w art. 11x ust. 2 Ustawy Prawo energetyczne, która nakłada na ministra właściwego do spraw energii, obowiązek uregulowania w  nim, w porozumieniu  z  ministrem  właściwym  do  spraw informatyzacji  szczegółowych  wymagań i  standardów, jakie ma spełniać system pomiarowy. Dodatkowo,  projekt  rozporządzenia  stanowi wypełnienie obowiązku określonego w art. 19 ust. 3 Projekt  skierowano  do rozpoznania  przez komisję prawniczą RCL.  Rozpoznanie  projektu przez  komisję  prawniczą RCL. Rozporządzenie  będzie  miało istotny  wpływ  przede wszystkim  na  segment Dystrybucja,  ale  także  na segmenty:  Energetyka Konwencjonalna  oraz Energetyka  Odnawialna  oraz Obrót. 
     57 z 200   dyrektywy  Parlamentu  Europejskiego  i Rady  (UE) 2019/944  z  5  czerwca  2019  roku  w sprawie wspólnych  zasad  rynku  wewnętrznego  energii elektrycznej  oraz  zmieniającej  dyrektywę 2012/27/UE,  zgodnie  z  którym  Państwa Członkowskie  przystępujące  do  wprowadzania inteligentnych systemów opomiarowania przyjmują i  publikują  minimalne  wymagania  funkcjonalne i techniczne  dotyczące  inteligentnych  systemów opomiarowania, które mają zostać wprowadzone na ich terytoriach. W  zakresie  działalności  OSD konieczne  będzie doprecyzowanie  wymagań w zakresie  układów pomiarowych, w tym liczników energii  elektrycznej  oraz systemu pomiarowego.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i Środowiska zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych  zasad kształtowania  i  kalkulacji taryf  oraz  rozliczeń z tytułu  zaopatrzenia w ciepło.  Wykaz RCL:641 Zwiększenie  możliwości  wzrostu  planowanych przychodów  w taryfach  dla  ciepła  z  kogeneracji o 1 p.p.  Zagwarantowanie  minimalnego  wzrostu planowanego przychodu dla taryf kształtowanych na bazie  kosztów  (wytwarzanie,  przesyłanie i   dystrybucja).  Dodatkowe  premiowanie zwiększonym  zwrotem  z kapitału  aktywów,  które powstały  w  związku  z budową  źródeł  ciepła stanowiących  instalacje  odnawialnego  źródła energii.  Uwarunkowanie  wskazania  realnej możliwości przeznaczenia środków wynikających ze zwiększonych  planowanych  przychodów zatwierdzonych  przez  Prezesa  URE  w  taryfie  dla ciepła,  na  inwestycje  związane  z  modernizacją infrastruktury mającą na celu ochronę środowiska. Umożliwienie zmiany taryfy po zmianie wskaźników dotyczących  minimalnego  wzrostu  planowanych przychodów.  Rozporządzenie opublikowane w Dzienniku  Ustaw  10 stycznia  2022  roku (Dziennik  Ustaw  2022 roku  poz.  37).  Weszło w życie  25  stycznia 2022 roku. - Rozporządzenie ma pozytywny wpływ  na  segment Ciepłownictwo,  zarówno  na wytwarzanie  ciepła w ciepłowniach,  jak i jednostkach  kogeneracji. Pozytywne zmiany w  procesie taryfowania  mogą  stać  się dodatkowym  impulsem inwestycyjnym.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i Środowiska  w  sprawie maksymalnej  ilości i wartości  energii elektrycznej z wysokosprawnej kogeneracji  objętej wsparciem  oraz jednostkowych  wysokości premii  gwarantowanej w roku 2022.  Wykaz RCL:653 Rozporządzenie  określa  maksymalne  ilości i wartości  energii  elektrycznej  objętej  wsparciem oraz  jednostkowe  wysokości  premii gwarantowanych.  Wielkości  te  są  niezbędne  do funkcjonowania  mechanizmu  wsparcia  energii elektrycznej  wytworzonej  w  kogeneracji  w  roku 2022.  Rozporządzenie  wydawane  cyklicznie  do  31 października. Rozporządzenie  zostało opublikowane w Dzienniku  Ustaw i weszło  w  życie 24 października  2021 roku.   - Rozporządzenie ma pozytywny wpływ  na  segment Ciepłownictwo  -   jednostki kogeneracji  uczestniczące  we wsparciu  kogeneracji  zgodnie z Ustawą  o wsparciu kogeneracji. 
     58 z 200   Projekt rozporządzenia Ministra  Klimatu i Środowiska  w  sprawie wartości  referencyjnych dla  nowych  i  znacznie zmodernizowanych jednostek  kogeneracji w roku 2022.  Wykaz RCL:654 Rozporządzenie  określa  wartości  referencyjne niezbędne do przeprowadzenia aukcji i naborów na premię  kogeneracyjną  dla  nowych  i  znacznie zmodernizowanych  jednostek  kogeneracji  w  roku 2022.  Rozporządzenie  wydawane  cyklicznie  do  31 października. Rozporządzenie  zostało opublikowane w Dzienniku  Ustaw i weszło  w  życie 24 października  2021 roku. - Rozporządzenie ma pozytywny wpływ  na  segment Ciepłownictwo  -   jednostki kogeneracji  uczestniczące  we wsparciu  kogeneracji  zgodnie z Ustawą  o wsparciu kogeneracji.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Infrastruktury w sprawie  oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygającym.  Wykaz RCL: 81 Rozporządzenie  ustala  przejrzyste,  szczegółowe kryteria  oceny  wniosków  w postępowaniu rozstrzygającym,  jasną  punktację  za  te  kryteria oraz zakres informacji i dokumentów pozwalających na  ustalenie  spełnienia  przez  wnioskodawców kryteriów  w  tym  postępowaniu.  Rozporządzenie zawiera  regulację  minimum  kwalifikacyjnego  oraz sposobu  ustalania  najistotniejszego  kryterium oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygającym.  1  grudnia  2021  roku rozporządzenie  zostało opublikowane w Dziennik Ustaw. 15  grudnia  2021  roku weszło w życie.  - Projekt  jest  istotny  z  punktu widzenia planowania i  rozwoju inwestycji  morskich  farm wiatrowych w GK PGE.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i Środowiska zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych  zasad kształtowania  i  kalkulacji taryf  oraz  rozliczeń z tytułu  zaopatrzenia w ciepło.   Wykaz RCL: 795 Projekt  zmienia  w  rozporządzeniu  wskaźnik referencyjny, który jest integralną częścią procesu taryfowania ciepła z kogeneracji. Zmiany dotyczą:    Zdefiniowania wielkości k, będącej elementem wzoru  na  obliczenie  wskaźnika  referencyjnego tak, żeby wielkości te mógł obliczać i publikować Prezes  URE  w  zależności  od  zmian  warunków wykonywania  działalności  przez przedsiębiorstwa  energetyczne  obciążających wytwarzanie  ciepła  w  kogeneracji  –  dla poszczególnych rodzajów paliw, o których mowa w  art.  23  ust.  2  pkt  18  lit.  c  ustawy  –  Prawo energetyczne.    Określenia wielkości k, tak by uwzględniała brak w średnich  cenach  sprzedaży  ciepła publikowanych przez Prezesa URE pełnej próby źródeł będących w systemie ETS. 3  marca  2022  roku zwolniony  z  Komisji Prawniczej. Skierowanie  projektu  do podpisu Ministra. Projekt  jest  istotny  z  punktu widzenia  wzrostu  przychodów z tytułu sprzedaży ciepła.  Projekt  ustawy  o  zmianie ustawy o  charakterystyce energetycznej  budynków oraz  niektórych  innych ustaw. Wykaz RCL: UC82 Nowelizacja  przewiduje  zmianę  ustawy  Prawo budowlane.  Z  punktu  widzenia  GK  PGE  jest  to okazja do uszczelnienia obowiązku przyłączenia do sieci ciepłowniczej. 14  lutego  2022  roku projekt  przekazano  do Komisji Prawniczej. Rozpatrzenie  projektu przez  Komisję  Prawniczą i skierowanie projektu do podpisu Ministra, jeśli nie będzie  konieczności merytorycznych modyfikacji  Projekt  uszczelni  obowiązek przyłączenia  budynków  do sieci  ciepłowniczej  co  wpłynie na  poprawę  sytuacji finansowej  segmentu ciepłownictwo.  
     59 z 200   Projekt ustawy o dodatku osłonowym.  Wykaz RCL: 1820 Projektowana  ustawa  ma  na  celu  zapewnienie wsparcia  dla  ok.  6,8  mln  gospodarstw  domowych w Polsce, w tym również gospodarstw najuboższych energetycznie,  w  pokryciu  części  kosztów  energii oraz w pokryciu powiązanych z nimi rosnących cen żywności. Z  punktu  widzenia  GK  PGE  nałożone  zostały dodatkowe obowiązki, w tym informacyjne. Ustawa  opublikowana w Dzienniku  Ustaw  - Dz.U.  2022  poz.  1. 4 stycznia  2022  roku weszła w życie. - Projekt  jest  istotny  z  punktu widzenia  sprzedawcy  energii elektrycznej. Ustawa generuje koszty po stronie spółki Obrotu ze  względu  na  nałożone obowiązki  informacyjne. Dodatkowo  wprowadzone zostały obowiązki osłonowe dla grupy odbiorców wrażliwych.  Projekt  rozporządzenia Ministra  Klimatu i Środowiska  w  sprawie wysokości  stawki  opłaty kogeneracyjnej  na  rok 2022.  Projekt  rozporządzenia  jest  realizacją  delegacji ustawowej zawartej ustawie o promowaniu energii elektrycznej  z  wysokosprawnej  kogeneracji,  która nakłada  na  ministra  właściwego  obowiązek określenia  w  terminie  30  listopada  roku  „i-1”, wysokości stawki opłaty kogeneracyjnej na rok „i”. Regulacje  zawarte  w  projektowanym rozporządzeniu  istotnie  wpłyną  na  zapewnienie właściwego  funkcjonowania  mechanizmu  wsparcia dla  energii  elektrycznej  z  wysokosprawnej kogeneracji poprzez zagwarantowanie finansowania systemu wsparcia przez określenie wysokości stawki opłaty kogeneracyjnej w 2022 roku. Rozporządzenie opublikowane w Dzienniku  Ustaw  30 listopada  2021  roku. Rozporządzenie  weszło w życie 1 stycznia 2022 roku. - Projekt  istotny  z  punktu widzenia  segmentu Ciepłownictwo,  które  to  może uczestniczyć  w systemie wsparcia  dla  wytwórców energii  elektrycznej z wysokosprawnej kogeneracji.    
     60 z 200  ZAGRANICZNE OTOCZENIE REGULACYJNE Segmenty Regulacja Cele regulacji Ostatnie rozstrzygnięcia Kolejny etap Wpływ na GK PGE Europejski Zielony Ład/ Pakiet Fit for 55  Dyrektywa 2003/87/WE ustanawiająca system  handlu przydziałami  emisji gazów cieplarnianych w UE (dyrektywa  ETS) i akty  wykonawcze oraz delegowane. Decyzja  2015/1814 w sprawie ustanowienia i funkcjonowania rezerwy  stabilności rynkowej  dla unijnego  systemu handlu uprawnieniami  do emisji  gazów cieplarnianych (decyzja MSR). Przeciwdziałanie  zmianom klimatu.  Stworzenie  poprzez odpowiedni  sygnał  cenowy CO2  zachęt  inwestycyjnych do  rozwijania  źródeł niskoemisyjnych.  14 lipca 2021 roku KE zaprezentowała projekt  reformy  dyrektywy  ETS i decyzji  MSR  (odpowiednie  wnioski legislacyjne).  Komisją  wiodącą  w sprawie  projektu  reformy  dyrektywy ETS  w Parlamencie  Europejskim  jest komisja  środowiskowa  (ENVI), a posłem  sprawozdawcą  został  Peter Liese  (EPL,  DE).  Natomiast,  komisją wiodącą ws. decyzji MSR jest komisja środowiskowa  (ENVI),  a  posłem sprawozdawcą  został  Cyrus  Engerer (S&D,  MT).  PE  chce  przeprowadzić głosowanie nad stanowiskiem do obu aktów  legislacyjnych  w  II  kwartale 2022 roku tak, żeby w drugiej połowie roku  móc  rozpocząć  negocjacje  z Radą  oraz  z  KE  nad  ostatecznym kształtem  porozumienia międzyinstytucjonalnego.  Osiągnięcie  w  Radzie  porozumienia ogólnego  dotyczącego  rewizji dyrektywy  ETS  i  decyzji  MSR  jest priorytetem  dla  obecnej  prezydencji francuskiej.   Wniosek  legislacyjny  jest procedowany  zgodnie  ze zwykłą  procedurą prawodawczą  przez Parlament Europejski i Radę.  KE zakłada, że negocjacje na poziomie instytucji UE mogą potrwać  do  2023  roku,  tak aby w UE wyższe cele mogły być wdrażane od 2024 roku. Termin  transpozycji  zmian w dyrektywie  ETS  został zapisany w projekcie jako 31 grudnia 2023 roku.  Poprawa  konkurencyjności źródeł odnawialnych i w krótkiej perspektywie  czasu  jednostek gazowych,  kosztem  jednostek wytwórczych  wykorzystujących paliwa wysokoemisyjne.  Wzrost  kosztów  operacyjnych konwencjonalnego  wytwarzania energii elektrycznej.  Możliwe  uzyskanie bezpośredniego  wsparcia inwestycyjnego  od  2021  roku w ramach  Funduszu Modernizacyjnego  oraz Funduszu Innowacyjnego. Kolejna  rewizja  dyrektywy  ETS i decyzji  MSR  spowoduje dalszy wzrost cen uprawnień do emisji.  
     61 z 200   Dyrektywa 2018/2001 w  sprawie promowania stosowania  energii ze  źródeł odnawialnych (dyrektywa OZE).   Dostosowanie  legislacji związanej  ze  zwiększaniem udziału  energii  odnawialnej w odniesieniu  do  nowego, wyższego  celu  redukcji emisji  gazów  cieplarnianych w UE w 2030 roku.  14  lipca  2021  roku  KE  w  ramach pakietu  legislacyjnego  Fit  for  55 przedstawiła  wniosek  legislacyjny obejmujący  projekt  zmiany dyrektywy OZE. Proponuje on szereg środków,  które  mają  umożliwić osiągnięcie wiążącego, wyższego celu udziału energii z odnawialnych źródeł w  końcowym  zużyciu  energii  brutto wynoszącego  40%  w  2030  roku  na poziomie  UE.  Komisją  wiodącą w Parlamencie  Europejskim  jest komisja  ITRE,  a  posłem sprawozdawcą  został  Markus  Pieper (EPL, DE). Wniosek legislacyjny podlega dalszym  pracom  w Radzie oraz  Parlamencie Europejskim. Wniosek  legislacyjny  jest procedowany  zgodnie  ze zwykłą  procedurą prawodawczą  przez Parlament Europejski i Radę. Jako  datę  transpozycji  do prawa  krajowego  proponuje się 31 grudnia 2024 roku. Poprawa  konkurencyjności niskoemisyjnych  źródeł  energii w porównaniu  do  energii  ze źródeł wysokoemisyjnych. Większy  udział  źródeł odnawialnych  w polskim  miksie energetycznym do 2030 roku.   Dyrektywa 2012/27/UE w sprawie efektywności energetycznej (dyrektywa EED).   Dostosowanie  legislacji związanej  z poprawą efektywności  energetycznej w odniesieniu  do  nowego, wyższego  celu  redukcji emisji  gazów  cieplarnianych w UE w 2030 roku. 14  lipca  2021  roku  KE  w  ramach pakietu  legislacyjnego  Fit  for  55 przedstawiła  wniosek  legislacyjny dotyczący projektu zmiany dyrektywy EED.  Proponuje  on  szereg  środków, które  mają  umożliwić  osiągnięcie  na poziomie UE wiążącego celu redukcji zużycia  energii  o  co  najmniej  9% w 2030  roku  w  porównaniu  do  roku 2020. Komisją wiodącą w Parlamencie Europejskim  jest  komisja  ITRE, a posłem  sprawozdawcą  został  Niels Fuglsang (S&D, DK). Wniosek legislacyjny podlega dalszym  pracom  w Radzie oraz  Parlamencie Europejskim.  Wniosek legislacyjny  jest procedowany  zgodnie  ze zwykłą  procedurą prawodawczą  przez Parlament Europejski i Radę.  Termin  transpozycji dyrektywy  do  prawa krajowego  nie  został wskazany w  opublikowanym projekcie. Poprawa  konkurencyjności niskoemisyjnych  źródeł  energii w porównaniu  do  energii  ze źródeł  wysokoemisyjnych w szczególności  w systemach ciepłowniczych. Szybsze  tempo  wypierania kogeneracji  węglowej z systemów  ciepłowniczych w związku  z wprowadzeniem nowego kryterium emisyjnego. Konieczność  szerszego rozwijania  źródeł  odnawialnych w systemach ciepłowniczych.  Wyższy  współczynnik  rocznych oszczędności  energii  finalnej będzie  wpływać  na  zwiększenie obciążeń  systemem  świadectw efektywności energetycznej.  Dyrektywa 2010/31/UE w sprawie charakterystyki energetycznej budynków (dyrektywa EPBD).  Dostosowanie  legislacji związanej  z poprawą charakterystyki energetycznej  budynków w UE  w odniesieniu  do  celu  neutralności klimatycznej do 2050  roku  oraz  do  nowego, wyższego  celu  redukcji emisji  gazów  cieplarnianych w UE w 2030 roku. 15  grudnia  2021  roku  KE  w ramach kolejnego  etapu  pakietu legislacyjnego Fit for 55 przedstawiła wniosek  legislacyjny  dotyczący projektu  zmiany  dyrektywy  EPBD. Nowa dyrektywa ma przyczynić się do osiągnięcia  do  2050  roku zeroemisyjności  wszystkich budynków. KE zaproponowała szereg mechanizmów  mających  służyć Wniosek  legislacyjny  został skierowany do dalszych prac w Radzie  oraz  Parlamencie Europejskim. Wniosek  legislacyjny  jest procedowany  zgodnie  ze zwykłą  procedurą prawodawczą  przez Parlament Europejski i Radę.  Poprawa  konkurencyjności odnawialnych źródeł energii jako źródła ciepła w budynkach. Zmniejszenie  zapotrzebowania budynków  na  ciepło  w  związku z poprawą  ich  charakterystyki energetycznej. Szybsze  tempo  wypierania wszystkich  paliw  kopalnych 
     62 z 200  poprawie  charakterystyki energetycznej  nowych  i  już zamieszkałych  budynków,  w  tym modernizowanych.  Posłem sprawozdawcą  w  ramach  wiodącej komisji  ITRE  został  Ciarán  Cuffe (Zieloni, IR). Termin  transpozycji dyrektywy  do  prawa krajowego  nie  został wskazany w  opublikowanym projekcie. w sektorach  ciepłownictwa, w tym systemowego. Potencjalne  zahamowanie rozwoju  istniejących  systemów ciepłowniczych  ze  względu  na proponowane  wymogi  dla nowych  i  modernizowanych budynków.  Dyrektywa 2003/96/WE w sprawie restrukturyzacji wspólnotowych przepisów ramowych dotyczących opodatkowania produktów energetycznych i energii elektrycznej (dyrektywa ETD).  Dostosowanie  legislacji związanej z opodatkowaniem produktów  energetycznych i energii  elektrycznej  do nowego,  wyższego  celu redukcji  emisji  gazów cieplarnianych  w UE w  2030 roku. 14  lipca  2021  roku  KE  w  ramach pakietu  legislacyjnego  Fit  for  55 przedstawiła  wniosek  legislacyjny obejmujący projekt rewizji dyrektywy ETD. Komisją wiodącą w Parlamencie Europejskim  jest  Komisja  Polityki Gospodarczej  (ECON),  a  posłem sprawozdawcą  został  Johan  van Overtveldt (EKR, BE). Wniosek legislacyjny podlega dalszym  pracom  w Radzie i Parlamencie  Europejskim. Wniosek  ten  jest procedowany  zgodnie  ze szczególną  procedurą prawodawczą  (procedura konsultacji) przez Parlament Europejski i Radę. Proponowany  termin transpozycji  dyrektywy  to 1 stycznia 2023 roku.  Podwyższenie  minimalnych stawek  opodatkowania produktów energetycznych.  Rozporządzenie w sprawie wspierania infrastruktury  paliw alternatywnych (rozporządzenie AFIR). Celem  przyjęcia  nowego rozporządzenia, które uchyla dyrektywę  ws.  rozwoju infrastruktury  paliw alternatywnych  jest zapewnienie  szybszego rozwoju  infrastruktury ładowania i wdrożenia celów w zakresie  minimalnego rozmieszczenia  stacji ładowania,  w tym  celów dotyczących  odległości pomiędzy  punktami ładowania  w  całej transeuropejskiej  sieci transportowej (TEN-T). 14  lipca  2021  roku  KE  w  ramach pakietu  legislacyjnego  Fit  for  55 przedstawiła  wniosek  legislacyjny obejmujący  projekt  rozporządzenia AFIR. Komisją wiodącą w Parlamencie Europejskim jest Komisja Transportu i Turystyki  (TRAN),  a  posłem sprawozdawcą  został  Ismail  Ertug (S&D, DE). Wniosek legislacyjny podlega dalszym  pracom  w Radzie oraz  Parlamencie Europejskim. Konieczność przygotowania sieci elektroenergetycznej  do realizacji  obowiązków wynikających  z rozporządzenia AFIR  w obszarze dystrybucyjnym. 
     63 z 200   Rozporządzenie  w  sprawie wytycznych dotyczących transeuropejskiej infrastruktury energetycznej (rewizja rozporządzenia  TEN-E). Określenie  wytycznych dotyczących  rozwoju transeuropejskiej infrastruktury  energetycznej i nowych  kryteriów  dla projektów  będących przedmiotem  wspólnego zainteresowania (PCI). Po publikacji przez KE w grudniu 2020 roku  wniosku  legislacyjnego dotyczącego  rewizji  rozporządzenia TEN-E,  11  czerwca  2021  roku  na Radzie  ds.  Transportu, Telekomunikacji  i  Energii  (TTE) przyjęto podejście ogólne Rady, a 28 września  2021  roku  komisja  ITRE w PE  zatwierdziła poprawki i mandat do  rozpoczęcia  trójstronnych negocjacji,  ostatecznie  przyjęte  jako stanowisko negocjacyjne PE. Trilogi pomiędzy PE, KE i Radą odbyły się 13 października, 25 października, 23  listopada  oraz  14  grudnia  2021 roku,  kiedy  to  osiągnięto  wstępne porozumienie.  W  uzgodnionej  w  trilogach  treści rozporządzenia  znalazła  się  nowa kategoria  infrastruktury  radialnej  na potrzeby  morskich  farm  wiatrowych oraz  nowe,  w  większym  stopniu zliberalizowane kryteria dla projektów inteligentnych  sieci elektroenergetycznych. Zatwierdzenie  uzgodnionego porozumienia  przez  Radę i PE w I lub II kwartale 2022 roku,  a następnie  publikacja rozporządzenia  w Dzienniku Urzędowym UE.  Określenie  zasad  realizacji  PCI to  potencjalna  szansa  dla niektórych  inwestycji  GK  PGE, które  będą  mogły  ubiegać  się o status  projektów  PCI, mogących  uzyskać  wsparcie finansowe z instrumentu „Łącząc Europę”.  Regulacje dotyczące perspektywy finansowej na lata 2021-2027 oraz zrównoważonego finansowania  Rozporządzenie 2020/852 w sprawie ustanowienia  ram ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniające rozporządzenie (UE) 2019/2088 (rozporządzenie dot.  taksonomii) i akt delegowany do tego rozporządzenia określający techniczne  kryteria przesiewowe.  Ułatwienie  finansowania zrównoważonego  wzrostu gospodarczego w UE.    21  kwietnia  2021  roku  KE  wstępnie przyjęła  akt  delegowany  określający szczegółowe  techniczne  kryteria przesiewowe,  na  podstawie  których dokonywana  będzie  ocena działalności  ekonomicznej  w  celu stwierdzenia,  czy  dana  działalność jest  prowadzona  w  sposób zrównoważony  pod  względem środowiskowym.  Akt  ten  nie zawiera technicznych  kryteriów przesiewowych dla gazu oraz energii jądrowej.  4 czerwca 2021 roku KE opublikowała ww.  akt  delegowany  w językach narodowych.  W ustalonym  terminie Publikacja  przez  Platformę na  rzecz  zrównoważonego finansowania  raportu odnośnie  taksonomii  działań szkodliwych  i działań  nie mających  istotnego  wpływu na  środowisko,  raportu odnośnie  społecznej taksonomii  oraz  raportu odnośnie  technicznych kryteriów przesiewowych dla kolejnych  celów środowiskowych  –  I kwartał 2022 roku. Upływ terminu na zgłoszenie sprzeciwu  do  aktu delegowanego  dot.  energii Wpływ na dostępność oraz koszt środków  finansowych pozyskiwanych  przez  spółki  GK PGE na inwestycje. Bezpośredni wpływ  na  pozyskanie  kapitału zewnętrznego  dla  inwestycji w kondensację i wysokosprawną kogenerację  gazową, w zależności  od  określonych lokalizacji  i spełnienia  kryteriów określonych  przez  dodatkowy akt delegowany.  Obowiązek  włączania  do oświadczenia  na  temat informacji  niefinansowych  lub skonsolidowanego  oświadczenia na  temat  informacji 
     64 z 200  ani PE ani Rada nie zgłosiły sprzeciwu do tego aktu delegowanego.  6 lipca 2021 roku KE opublikowała akt delegowany pod art. 8 rozporządzenia dot.  taksonomii  określający  zasady raportowania  udziału  w obrocie, CAPEX-ie  i OPEX-ie  działalności zrównoważonych  pod  względem środowiskowym.  W ustalonym terminie ani PE ani Rada nie zgłosiły sprzeciwu  do  tego  aktu delegowanego.  9  grudnia  2021  roku opublikowany  został  w Dzienniku Urzędowym  UE  akt  delegowany określający  szczegółowe  techniczne kryteria  przesiewowe,  na  podstawie których  dokonywana  będzie  ocena działalności  ekonomicznej  w  celu stwierdzenia,  czy  dana  działalność jest  prowadzona  w  sposób zrównoważony  pod  względem środowiskowym.  Akt  ten  wszedł  w życie  29  grudnia  2021  roku  i  jest stosowany od 1 stycznia 2022 roku. 10  grudnia  2021  roku  opublikowany został w Dzienniku Urzędowym UE akt delegowany pod art. 8 rozporządzenia dot.  taksonomii.  Akt  ten  wszedł  w życie  30  grudnia  2021  roku  i  jest stosowany od 1 stycznia 2022 roku.  2  lutego  2022  roku  KE zaprezentowała  akt  delegowany określający  szczegółowe  techniczne kryteria  przesiewowe  w zakresie wykorzystania  energii  jądrowej i gazu.  9  marca  2022  roku  KE oficjalnie  przyjęła  ten  akt delegowany. jądrowej  i  gazu  –  III/IV kwartał 2022 roku. niefinansowych,  informacji odnośnie  udziału  w obrocie, CAPEX-ie  i OPEX-ie  działalności zrównoważonych pod względem środowiskowym.  Wytyczne  Komisji Europejskiej w sprawie udzielania  pomocy publicznej  dla klimatu,  ochrony Określenie  nowych  zasad udzielania  pomocy publicznej,  dostosowanych do  nowych  celów redukcyjnych  UE wynikających  z przyjęcia Prawa klimatycznego. 7 czerwca 2021 roku KE opublikowała projekt  nowych  wytycznych  CEEAG, które  mają  zastąpić  dotychczasowe wytyczne.  Konsultacje  publiczne trwały do 2 sierpnia 2021 roku.  20 października 2021 roku Parlament Europejski podjął rezolucję, w  której  Zmiana  warunków  uzyskania pomocy  publicznej w segmentach  GK  PGE.  Część postanowień  zaostrza  kryteria uzyskania  pomocy  publicznej, inne  doprecyzowują  zasady  jej uzyskania.  
     65 z 200   środowiska  i energii 2022 (CEEAG). zajął  stanowisko  względem zaproponowanego przez KE brzmienia wytycznych CEEAG. 21  grudnia  2021  roku  wytyczne CEEAG  zostały  zatwierdzone  przez Kolegium Komisarzy. 27  stycznia  2022  roku  wytyczne CEEAG  zostały  formalnie  przyjęte przez  Komisję  Europejską  i  weszły w życie.   Rewizja  rozporządzenia  nr 651/2014  z  17 czerwca  2014  roku uznającego niektóre rodzaje  pomocy  za zgodne  z  rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107  i  108  Traktatu (rozporządzenie GBER). Rozporządzenie  ma  na  celu ułatwienie  państwom członkowskim  wdrażania środków  pomocy  państwa bez  konieczności dokonywania  uprzedniego zgłoszenia, w obszarze:   pomocy regionalnej,    pomocy  na  finansowanie ryzyka,    pomocy  na  działalność badawczą,  rozwojową i innowacyjną,    pomocy  na  ochronę środowiska  i  cele związane z energią. 6  października  2021  roku  Komisja Europejska  rozpoczęła  konsultacje publiczne  projektu  rewizji rozporządzenia GBER. Projekt  zmian  rozszerza  zbiór środków  wyłączonych  z  obowiązku uprzedniego  zgłoszenia  oraz  podnosi progi,  powodujące  obowiązek zgłoszenia w odniesieniu do środków na ochronę klimatu i środowiska oraz cele  związane  z  energią, gdy  jest  to obiektywnie  uzasadnione.  Ma  on również  na  celu  zapewnienie dodatkowej  elastyczności,  przez uwzględnienie  wyższych  poziomów intensywności  pomocy, w szczególności  gdy  pomoc  jest przyznawana  w  ramach  procedury przetargowej  zgodnej  z  zasadami konkurencji.  Konsultacje  zakończone zostały 8 grudnia 2021 roku.  W  I  połowie  2022  roku odbędzie  się  spotkanie z Komitetem  Doradczym  ds. Pomocy  Państwa (składającym  się z ekspertów  i  Komisji Europejskiej).  Będzie  ono miało  miejsce  po  analizie przez  Komisję  Europejską uwag  otrzymanych  podczas konsultacji  publicznych. W połowie  2022  roku planowane  jest  przyjęcie rozporządzenia  i  jego publikacja. Zmiana  warunków notyfikowania  pomocy publicznej  w segmentach  GK PGE.  Część  postanowień zaostrza  kryteria  uzyskania pomocy  publicznej,  inne doprecyzowują  zasady  jej uzyskania.   
     66 z 200  Dodatkowe informacje z obszaru zagranicznego otoczenia regulacyjnego Segmenty Postępowanie Cel skargi Główne wydarzenia Kolejny etap Wpływ na GK PGE Skarga na decyzję KE o niewnoszeniu zastrzeżeń do polskiego Rynku Mocy (sygn. SA 46 100), sygn. T-167/19  Postępowanie w sprawie Tempus  Energy Germany i T Energy Sweden przeciwko  KE (sygn. T- 167/19). Skarga ma na celu unieważnienie decyzji  KE o niewnoszeniu zastrzeżeń  do polskiego  Rynku Mocy,  wydanej w ramach postępowania pomocowego o sygn.  SA  46 100.  2  września 2021  roku  wydany  został korzystny dla  KE  wyrok  Trybunału,  który  uchylił  wydany w I instancji  wyrok  Sądu  UE  i  oddalił  skargę Tempus  Energy  i  Tempus  Energy  Technology przeciwko KE w sprawie dotyczącej brytyjskiego Rynku Mocy (sygn. C-57/19 P). 6  października  2021  roku  Sąd  UE  wydał rozstrzygnięcie  korzystne  dla  KE  w  sprawie polskiego  Rynku  Mocy  (sprawa  T-  167/19), popieranej  przez  Rzeczpospolitą  Polską, kwestionując zasadność podniesionych zarzutów i w  konsekwencji  oddalając  skargę  spółek Tempus Energy Germany oraz T Energy Sweden.  Tempus miał możliwość wniesienia odwołania od wyroku  w  sprawie  polskiego  Rynku  Mocy  do Trybunału  Sprawiedliwości  UE  do  16  grudnia 2021  roku.  Nie  wpłynęło  odwołanie  od  wyroku I instancji.                Postępowanie  sądowe zostało zakończone. Decyzja KE pozostaje w mocy.  W związku z wydanym orzeczeniem, zarówno  świadczenie  obowiązku mocowego, jak i przychody z Rynku Mocy  są  rozliczane  na dotychczasowych zasadach. 
     67 z 200  Skarga Republiki Czeskiej przeciwko Rzeczpospolitej Polskiej (sygn. C-121/21) wraz z wnioskiem o zastosowanie środka tymczasowego  Postępowanie w sprawie Republika Czeska przeciwko Polsce (sygn. C 121/21).  26 lutego 2021 roku Republika Czeska wniosła do Trybunału  Sprawiedliwości  skargę  przeciwko Rzeczpospolitej  Polskiej  z  tytułu  przedłużenia koncesji  dla  KWB  Turów.  Do  skargi  został załączony  wniosek  o  zastosowanie  środka tymczasowego  w  postaci  natychmiastowego wstrzymania pracy KWB Turów.  19  kwietnia  2021  roku  opublikowano streszczenia  skargi  i  głównych  argumentów w Dzienniku Urzędowym UE.  21  maja  2021  roku  Wiceprezes  Trybunału Sprawiedliwości  wydała  postanowienie w przedmiocie  środka  tymczasowego o następującej  treści:  „Rzeczpospolita  Polska zaprzestanie natychmiast i  do  chwili  ogłoszenia wyroku kończącego sprawę C-121/21 wydobycia węgla  brunatnego  w  kopalni  Turów  (Polska).” Środek tymczasowy nie  rozstrzyga co  do  istoty sprawy. Wniosek zmierzający do uchylenia postanowienia Wiceprezes Trybunału Sprawiedliwości z 21 maja 2021 roku został oddalony. Na mocy wydanego 20 września  2021  roku  postanowienia Wiceprezes  Trybunału  Sprawiedliwości, Rzeczpospolita  Polska  została  zobowiązana  do zapłaty na rzecz Komisji Europejskiej okresowej kary  pieniężnej  w  wysokości  500  tys.  EUR dziennie,  począwszy  od  dnia  doręczenia Rzeczpospolitej  Polskiej  niniejszego postanowienia  aż  do  chwili,  w której  państwo członkowskie  zastosuje  się  do  treści postanowienia (C-121/21 R). Rozprawa  przed  Trybunałem  Sprawiedliwości odbyła się 9 listopada 2021 roku.  3  lutego  2022  roku  rzecznik  generalny  wydał opinię  w  przedmiocie  skargi  i  uznał  część zarzutów strony czeskiej za zasadne. 3  lutego  2022  roku premierzy  rządów  polskiego i czeskiego  parafowali umowę  dwustronną określającą  warunki wycofania  skargi  Czech z Trybunału  Sprawiedliwości Unii Europejskiej.  4 lutego 2022 roku Republika Czeska  poinformowała Trybunał,  że,  zgodnie  z  art. 147  §  1  regulaminu postępowania,  wskutek zawartej  z  Rzeczpospolitą Polską ugody w przedmiocie rozstrzygnięcia  niniejszego sporu,  zrzeka  się  ona wszelkich  roszczeń.  Wobec powyższego,  4  lutego  2022 roku  Prezes  Trybunału Sprawiedliwości  wydał postanowienie w przedmiocie  wykreślenia sprawy z rejestru.  Wpływ  na  funkcjonowanie kompleksu  energetycznego w Turowie,  stosownie  do postanowień umowy dwustronnej.   
     68 z 200  4.6. Rynki zaopatrzenia – paliwa Węgiel brunatny, węgiel kamienny, gaz ziemny oraz biomasa stanowią podstawowe paliwa wykorzystywane do produkcji energii elektrycznej i ciepła przez elektrownie i elektrociepłownie wchodzące w skład Grupy PGE. Koszty wydobycia i zakupu paliw stanowią znaczący udział w kosztach produkcji energii elektrycznej. PGE S.A. w  oparciu  o  Umowę  o  Zarządzaniu  Handlowym  Zdolnościami  Wytwórczymi  (ZHZW)  zabezpiecza  dostawy surowców, usług ich transportu i usług powiązanych do oddziałów segmentu Energetyka Konwencjonalna oraz segmentu Ciepłownictwo. Dostawy węgla brunatnego do Elektrowni Bełchatów i Elektrowni Turów realizowane są w ramach bieżącej współpracy pomiędzy oddziałami funkcjonującymi w strukturach segmentu Energetyka Konwencjonalna. Dostawy węgla brunatnego do Elektrociepłowni w Zgierzu realizowane są w ramach umowy zawartej z PGE GiEK Oddział Kopalnia Węgla Brunatnego Bełchatów oraz umowy transportowej zawartej z Przedsiębiorstwem Transportu Samochodowego BETRANS sp. z o.o. (spółka należąca do GK PGE). Dostarczana biomasa kontraktowana była w postępowaniach zakupowych od dostawców funkcjonujących na polskim rynku biomasy. Głównym  dostawcą  węgla  kamiennego  na  potrzeby  produkcji  energii  elektrycznej  i  ciepła  w  segmentach Energetyka Konwencjonalna oraz Ciepłownictwo była Polska Grupa Górnicza S.A. (PGG S.A.). W sierpniu 2021 roku w wyniku przeprowadzonego postępowania mediacyjnego, PGG S.A. i PGE S.A. zawarły porozumienie w sprawie realizacji dostaw węgla w latach 2021-2023 oraz nieodebranych wolumenów z lat 2019-2020. Zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami  prawa,  przedsiębiorstwo  energetyczne  zajmujące  się  wytwarzaniem energii elektrycznej lub ciepła jest obowiązane utrzymywać zapasy paliw w ilości zapewniającej utrzymanie ciągłości  dostaw  energii  elektrycznej  lub  ciepła  do  odbiorców.  W  październiku  2021  roku  we  wszystkich jednostkach  wytwórczych  PGE  GiEK  S.A.  pracujących  w  oparciu  o  węgiel  kamienny (O/Elektrownia  Opole, O/Elektrownia  Dolna  Odra,  O/Elektrownia  Rybnik),  nastąpiło  naruszenie  minimalnego  zapasu  węgla kamiennego. Do końca 2021 roku poziomy zapasów węgla kamiennego były poniżej wielkości minimalnych określonych na dany miesiąc. Prezes URE pozytywnie rozpatrzył wnioski Oddziałów złożone w listopadzie 2021 roku  i  wydał  trzy  odrębne  decyzje  administracyjne  wydłużające  termin  na  odbudowę  zapasów  węgla kamiennego do 28 lutego 2022 roku.  W  terminie  do  końca  lutego  2022  roku  w  O/Elektrowni  Dolna  Odra  zapas  węgla  został  odbudowany i przekroczył minimalny poziom wskazany w przepisach, natomiast w O/Elektrowni Opole oraz w O/Elektrowni Rybnik w powyższym terminie wymagany zapas węgla nie został odbudowany. Brak dotrzymania wskazanych terminów może skutkować nałożeniem kar. Na  niedotrzymanie  minimalnych  poziomów  zapasów  węgla  kamiennego  oraz  problemy  z  odbudową  tych zapasów w Elektrowni Opole i Elektrowni Rybnik istotny wpływ miało szereg czynników niezależnych od Grupy, w tym przede wszystkim:   nieprzewidziane  ograniczenia  w  dostawach  węgla  od  września  2021  do  stycznia  2022  roku,  których głównym  powodem  były  problemy  występujące  po  stronie  przewoźników  kolejowych,  jak  i  brak wystarczającej podaży węgla u największych krajowych dostawców,   kilkudniowa blokada torowisk związana z akcją protestacyjną w PGG S.A.,   brak pełnej realizacji zobowiązań kontraktowych przez niektórych dostawców węgla kamiennego,   nawarstwiające  się  zaległości  w  wysyłkach  składów  kolejowych  a  po  stronie  kopalń  nieterminowo realizowane załadunki węgla,   brak zgody PSE S.A. na wszystkie wnioskowane ograniczenia produkcji energii elektrycznej,   wysokie  (wyższe  od  planowanego)  zapotrzebowanie  przez  OSP  na  energię  elektryczną  z  jednostek wytwórczych PGE GiEK S.A., 
     69 z 200    ograniczenia w dostępności węgla u krajowych producentów, jak również ograniczenie podaży węgla dla elektrowni systemowych z uwagi na priorytetowe traktowanie dostaw paliwa do elektrociepłowni,   ograniczenia w transporcie węgla do ww. jednostek wytwórczych spowodowane pracami remontowymi i modernizacyjnymi oraz uszkodzeniami linii kolejowych w rejonie Górnego Śląska. Dokładny  opis  zobowiązań  dot.  utrzymania  zapasu  paliwa  znajduje  się  w  nocie  28.2  skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  
     70 z 200  5.  Działalność Grupy Kapitałowej PGE 5.1. Podstawowe segmenty działalności GK PGE     Energetyka Konwencjonalna Ciepłownictwo   Energetyka  Odnawialna Dystrybucja Obrót Kluczowe aktywa  segmentu 5 elektrowni konwencjonalnych 2 kopalnie węgla brunatnego 16 elektrociepłowni 17 farm wiatrowych 5 elektrowni fotowoltaicznych 29 elektrowni wodnych przepływowych 4 elektrownie szczytowo-pompowe,  w tym 2 z dopływem naturalnym 297 029 km  linii dystrybucyjnych - Moc zainstalowana energia elektryczna/ energia cieplna 12 852 MWe/844 MWt 2 608 MWe/6 842 MWt 2 331 MWe/- - - Wolumeny energii elektrycznej Produkcja energii  elektrycznej netto  57,42 TWh1 Produkcja energii  elektrycznej netto  8,76 TWh1 Produkcja energii  elektrycznej netto  2,59 TWh1 Dystrybuowana  energia elektryczna 37,74 TWh Sprzedaż energii elektrycznej do odbiorców finalnych  37,32 TWh2 Wolumeny energii cieplnej Produkcja ciepła netto  5,13 PJ Produkcja ciepła netto 51,64 PJ - - - Pozycja  rynkowa GK PGE jest liderem  w dziedzinie wydobycia węgla brunatnego w Polsce (91%)   - GK PGE jest największym producentem energii elektrycznej  ze źródeł odnawialnych (bez uwzględniania biomasy i biogazu) z rynkowym udziałem ok. 10%   Drugi pod względem  ilości klientów dystrybutor energii elektrycznej  w kraju Lider  w handlu hurtowym  i detalicznym w Polsce  GK PGE jest również krajowym liderem w produkcji energii elektrycznej oraz największym wytwórcą ciepła 1Szczegółowy podział produkcji energii elektrycznej znajduje się w tabeli poniżej. 2Dane dotyczą PGE Obrót S.A. 
     71 z 200  Tabela: Zestawienie produkcji energii elektrycznej brutto i netto (MWh).    2021 2020 Zmiana % PRODUKCJA ENERGII BRUTTO,  Z CZEGO: 75 953 684,66 64 325 973,97 18% OZE 2 492 835,88 2 485 149,90 0% Elektrownie i elektrociepłownie na węgiel brunatny 41 268 231,73 33 211 523,51 24% Elektrownie i elektrociepłownie na węgiel kamienny 27 143 039,55 22 677 894,24 20% Elektrociepłownie gazowe 4 355 564,20 5 191 919,30 -16% Elektrownie wiatrowe 1 537 336,18 1 579 283,28 -3% Elektrownie wodne szczytowo-pompowe 694 013,30 759 487,02 -9% Elektrownie wodne przepływowe 452 715,58 420 695,72 8% Elektrociepłownie biomasowe i współspalanie biomasy 451 139,80 434 850,19 4% Elektrociepłownie odpady komunalne 46 966,13 49 262,88 -5% Elektrownie fotowoltaiczne 4 678,19 1 057,83 342% PRODUKCJA ENERGII NETTO,  Z CZEGO: 68 771 004,34 58 134 330,78 18% OZE 2 327 340,08 2 334 881,38 0% Elektrownie i elektrociepłownie na węgiel brunatny 37 189 874,37 29 787 637,92 25% Elektrownie i elektrociepłownie na węgiel kamienny 24 337 765,65 20 205 207,06 20% Elektrociepłownie gazowe 4 224 985,78 5 050 413,12 -16% Elektrownie wiatrowe 1 448 272,08 1 489 070,79 -3% Elektrownie wodne szczytowo-pompowe 691 038,46 756 191,30 -9% Elektrownie wodne przepływowe 445 777,63 414 555,97 8% Elektrociepłownie biomasowe i współspalanie biomasy 389 864,65 389 815,46 0% Elektrociepłownie na odpady komunalne 38 757,00 40 381,33 -4% Elektrownie fotowoltaiczne 4 668,72 1 057,83 341% 
     72 z 200  5.2. Omówienie kluczowych wyników finansowych GK PGE Najlepszym miernikiem  oceny rentowności i poziomu zyskowności spółek z branży energetycznej jest wynik EBITDA.  Jest  to  wynik  przed  potrąceniem  kosztów  amortyzacji,  podatków  dochodowych  oraz  działalności finansowej, w tym odsetek od zaciągniętych zobowiązań oprocentowanych. EBITDA umożliwia porównywanie wyników spółek, abstrahując od wartości ich majątku, poziomu zadłużenia oraz obowiązujących stawek podatku dochodowego. Na skonsolidowany wynik Grupy PGE składają się wyniki finansowe poszczególnych segmentów działalności. Największy  udział  w wyniku  Grupy  za  2021  roku  mają  segmenty:  Energetyka  Konwencjonalna  (43%)  oraz Dystrybucja  (29%).  Segment  Energetyka  Odnawialna  odpowiada  za  11%  EBITDA,  segment  Obrót  za  9% EBITDA, natomiast segment Ciepłownictwo wypracował 8% EBITDA.  Wykres: Podstawowe dane finansowe GK PGE (mln PLN)  
     73 z 200  SKONSOLIDOWANE SPRAWOZDANIE Z SYTUACJI FINANSOWEJ Wykres: Główne czynniki kształtujące wynik EBITDA GK PGE (mln PLN).   EBITDA  2020 Wynik na sprzedaży energii elektrycznej  u wytwórców1 Przychody ze sprzedaży ciepła Uprawnienia do emisji CO22 Koszty  paliwa Rynek Mocy3 Przychody RUS Wynik na sprzedaży e.e. do odbiorców finalnych4 Marża na usłudze dystrybucyjnej5 Koszty osobowe6 Koszty aktywowane Znaczące rezerwy na potencjalne roszczenia od kontrahentów Pozostałe7 EBITDA   2021 Odchylenie   1 895 511 -2 444 -687 2 773 -464 717 304 211 -240 -279 -352   EBITDA  raportowana 2020 5 966              Zdarzenia  jednorazowe 2020 -218              EBITDA  powtarzalna 2020 6 184 16 322 2 207 5 954 4 144 0 725 127 4 133 5 385 818 0 2 664  EBITDA  powtarzalna 2021  18 217 2 718 8 399 4 831 2 773 261 844 4 437 5 174 578 279 3 016 8 129 Zdarzenia  jednorazowe 2021              1 406 EBITDA  raportowana 2021               9 535    Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszającej wynik raportowany.        Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych i przejściowych powiększającej wynik raportowany. 1Przychód ze sprzedaży energii elektrycznej pomniejszony o koszt zakupu energii elektrycznej. 2Skorygowane o wynik na odsprzedaży uprawnień do emisji CO2, który powstał w wyniku redukcji PSE S.A. i działań handlowych oraz wynik na kontraktach forward. 3Ujęcie zarządcze. 4Z uwzględnieniem korekty marży na prawach majątkowych (PM) na GK PGE. 5Uwzględnia przychody z tytułu usług dystrybucyjnych, koszty usług przesyłowych PSE S.A. i saldo opłat przenoszonych oraz koszty zakupu e.e. na pokrycie różnicy bilansowej. 6Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej i rozwiązania rezerwy PDO (zdarzenia jednorazowe). 7Pozycja Pozostałe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy rekultywacyjnej, rekompensat KDT (zdarzenia jednorazowe).    596681291 8955112 7737173042112 4446874642402793522181 4061 0002 0003 0004 0005 0006 0007 0008 0009 00010 000
     74 z 200  SKONSOLIDOWANE SPRAWOZDANIE Z SYTUACJI FINANSOWEJ Wykres: Struktura Aktywów oraz Kapitałów i Zobowiązań (mln PLN).           SKONSOLIDOWANE SPRAWOZDANIE Z PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH Wykres: Zmiana stanu środków pieniężnych (mln PLN).   Środki pieniężne  na  1 stycznia  2021 Środki pieniężne netto  z działalności operacyjnej Nabycie/ Sprzedaż rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych Wpływy z tytułu emisji akcji akcjonariuszy niekontrolujących1 Sprzedaż pozostałych aktywów finansowych po potrąceniu przekazanych środków pieniężnych/ Utrata kontroli2 Saldo spłat/wpływów z tyt. pożyczek, kredytów, obligacji i leasingu finansowego Odsetki zapłacone od pożyczek  i kredytów oraz obligacji  i instrumentów finansowych Nabycie aktywów finansowych Pozostałe Środki pieniężne na  31 grudnia 2021 Wpływ na poziom środków pieniężnych   7 456  -4 623 419 431 -632 -358 -178 46   Środki  pieniężne 4 173                 6 734 150% środków pieniężnych, które Elektrownia Wiatrowa Baltica–2 sp. z o.o. (EWB2) oraz Elektrownia Wiatrowa Baltica – 3  sp.  z  o.o. (EWB3) otrzymały od Ørsted na podwyższenie kapitału. 2Głównie sprzedaż udziałów (wartość pomniejszona o środki pieniężne sprzedawanej spółki) w spółce PGE EJ 1 sp z.o.o. (PGE EJ 1), obligacji PGE EJ 1 oraz wynik utraty kontroli i dekonsolidacji. 4 1737 4564 623419431632358178466 73402 0004 0006 0008 00010 00012 00014 00054%53%21%28%25%19%Stan na31 grudnia 2021Stan na31 grudnia 2020Zobowiązania krótkoterminoweZobowiązania długoterminoweKapitał własny ogółem74%81%26%19%Stan na31 grudnia 2021Stan na31 grudnia 2020Aktywa trwałeAktywa obrotowe81 594 81 594  88 966 88 966 
     75 z 200  Wykres: Zadłużenie finansowe netto (mln PLN).   Zadłużenie  finansowe  netto na 31 grudnia  20201 Środki pieniężne netto  z działalności operacyjnej Nabycie/Sprzedaż rzeczowych aktywów trwałych  i wartości niematerialnych Zmiana wartości środków o ograniczonej możliwości dysponowania Sprzedaż udziałów w spółce PGE EJ 12 Pozostałe Zadłużenie  finansowe  netto na 31 grudnia 2021 Wpływ na poziom zadłużenia netto   -7 456 4 623 119 -319 -6   Zadłużenie finansowe netto 7 267           4 228 1W celu ujednolicenia raportowania poziomu zadłużenia netto (dostosowanie do sposobu liczenia kowenantów zawartych w umowach kredytowych) począwszy od wyników za I półrocze 2021 roku nastąpiła zmiana w prezentacji, co skutkuje również zmianą w okresie porównywalnym (stan na 31 grudnia 2020 roku), tj. w środkach o ograniczonej możliwości dysponowania ujęte są wyłącznie środki na rachunkach klientów PGE Dom Maklerski S.A., stanowiące zabezpieczenie rozliczeń z Izbą Rozliczeniową Giełd Towarowych S.A. 2Środki pieniężne ze sprzedaży spółki PGE EJ 1 (372 mln PLN) pomniejszone o środki pieniężne tej spółki (53 mln PLN).    - 7 4564 623119-319-67 2674 228-2 000-1 00001 0002 0003 0004 0005 0006 0007 0008 000
     76 z 200  KLUCZOWE WYNIKI FINANSOWE W SEGMENTACH DZIAŁALNOŚCI         Energetyka Konwencjonalna Ciepłownictwo Energetyka Odnawialna Dystrybucja Obrót Gospodarka Obiegu Zamkniętego1   15% r/r 14% r/r 27% r/r 53% r/r 2% r/r 32% r/r n/d  60% r/r 136% r/r -15% r/r 70% r/r 21% r/r 35% r/r n/d   264% r/r n/d -66% r/r 69% r/r 43% r/r 38% r/r n/d   -15% r/r -26% r/r -9% r/r -74% r/r -19% r/r -50% r/r n/d 52 73028 72262391672649238 22331145 76625 25148991091639629 0170Przychody ze sprzedaży2021 20209 535407880510162779827455966172594759723066120EBITDA5 12319981046861559794361408-64730440510935770EBIT46621759610189135889549523726717151680160Nakłady inwestycyjne1Na wykresach nie przedstawiono danych za 2020 rok, ponieważ w tym okresie spółki segmentu Gospodarka Obiegu Zamkniętego prezentowane były w segmentach Energetyka Konwencjonalna, Ciepłownictwo oraz Pozostała Działalność. 
     77 z 200  BILANS ENERGII GK PGE Tabela: Zestawienie sprzedaży, zakupu, produkcji i zużycia energii  elektrycznej w Grupie Kapitałowej PGE (TWh). Wolumen sprzedaży 2021 2020 Zmiana % A . Sprzedaż energii elektrycznej poza GK PGE, tym: 107,63 115,80 -7%   Sprzedaż do odbiorców finalnych1 37,48 41,17 -9%   Sprzedaż na rynku hurtowym i bilansującym  70,15 74,63 -6% B. Zakup energii spoza Grupy PGE (rynek hurtowy i bilansujący) 42,83 62,23 -31% C. Produkcja energii netto w jednostkach GK PGE 68,77 58,13 18% D. Zużycie własne OSD, KWB, ESP (D=C+B-A) 3,97 4,56 -13% 1Sprzedaż realizowana głównie przez PGE Obrót S.A. oraz PGE Energia Ciepła S.A. Łączny wolumen zakupionej i wyprodukowanej energii jest większy niż wolumen sprzedanej energii. Różnica prezentowana  w punkcie  D  wynika  z  konieczności  pokrycia  strat  sieciowych  w  działalności  dystrybucyjnej (OSD), zużycia energii w kopalniach węgla brunatnego (KWB) oraz zużycia energii w elektrowniach szczytowo-pompowych (ESP). Niższa sprzedaż i zakup na rynku  hurtowym  wynika z niższego poziomu zakontraktowania w transakcjach terminowych zarówno na sprzedaży jak i zakupie. Grupa Kapitałowa w mniejszym stopniu realizowała zakup na giełdzie na potrzeby zmniejszonej sprzedaży na rynku bilateralnym. Spadek wolumenu sprzedaży do odbiorców finalnych jest następstwem niższej sprzedaży energii elektrycznej w segmencie klientów korporacyjnych.  Tabela: Zestawienie produkcji energii elektrycznej netto (TWh).  Wolumen produkcji 2021 20201 Zmiana % PRODUKCJA ENERGII W TWh, z czego: 68,77 58,13 18% Elektrownie opalane węglem brunatnym  37,12 29,72 25%   w tym współspalanie biomasy 0,00 0,00 - Elektrownie opalane węglem kamiennym  19,87 16,10 23%   w tym współspalanie biomasy 0,02 0,03 -33% Elektrociepłownie węglowe 4,56 4,20 9%   w tym współspalanie biomasy 0,00 0,00 - Elektrociepłownie gazowe 4,22 5,05 -16% Elektrociepłownie biomasowe 0,37 0,36 3% Elektrociepłownie odpady komunalne 0,04 0,04 0% Elektrownie szczytowo-pompowe 0,69 0,76 -9% Elektrownie wodne 0,45 0,41 10% Elektrownie wiatrowe 1,45 1,49 -3%  w tym produkcja OZE 2,33 2,33 0% 1Dane 2020 roku zostały dostosowane do obecnie obowiązującego podziału produkcji na wskazane kategorie. Wyższy poziom produkcji energii elektrycznej r/r jest głównie efektem wyższego zapotrzebowania na energię elektryczną w polskim systemie elektroenergetycznym oraz niższego importu energii netto. Wyższa produkcja w elektrowniach opalanych węglem brunatnym (wzrost o 7,4 TWh) jest efektem wyższego średnio-blokowego obciążenia Elektrowni Turów o 73 MW, tj. o 55% oraz Elektrowni Bełchatów o 27 MW, tj. 
     78 z 200  o 9%. Dodatkowo bloki Elektrowni Turów pozostawały krócej w remontach o 3 332 h a w 2021 roku została ujęta produkcja z nowego bloku nr 7 w Elektrowni Turów (+1,3 TWh). Wyższa  produkcja  w  elektrowniach  opalanych  węglem  kamiennym  (wzrost  o 3,8  TWh)  wynika  z  wyższej produkcji w Elektrowni Rybnik oraz Elektrowni Opole, co spowodowane jest krótszym czasem postoju bloków tych elektrowni w rezerwie: o 14 236 h dla bloków 3-8 w Elektrowni Rybnik oraz o 3 811 h dla Elektrowni Opole. Produkcja w elektrociepłowniach węglowych, biomasowych, z odpadów komunalnych, szczytowo-pompowych, wodnych oraz wiatrowych utrzymała się na poziomie zbliżonym do okresu porównywalnego. Spadek produkcji w elektrociepłowniach gazowych wynika głównie z niższej produkcji w Elektrociepłowni Lublin Wrotków  na  skutek  wystąpienia  awarii  bloku  w  grudniu  2021  roku  oraz  niższej  opłacalności  produkcji  ze względu na warunki rynkowe. PRODUKCJA CIEPŁA Tabela: Zestawienie produkcji ciepła netto (PJ). Wolumen produkcji ciepła 2021 2020 Zmiana % Produkcja ciepła netto w PJ, z czego: 56,77 50,12 13% Elektrownie opalane węglem brunatnym 2,82 2,66 6% Elektrownie opalane węglem kamiennym 0,68 0,62 10% Elektrociepłownie węglowe 40,94 36,06 14% Elektrociepłownie gazowe 9,99 9,65 4% Elektrociepłownie biomasowe 1,95 0,84 132% Elektrociepłownie opalane odpadami komunalnymi 0,11 0,12 -8% Elektrociepłownie pozostałe 0,28 0,17 65% Główny  wpływ  na  wyższy  poziom  produkcji  ciepła  netto  w  2021  roku  r/r  miała  temperatura  zewnętrzna. Średnie temperatury w 2021 roku były niższe o 1,8°C r/r, co przełożyło się na wyższą produkcję ciepła.  SPRZEDAŻ CIEPŁA W 2021  roku wolumen sprzedanego ciepła  wyniósł  w  Grupie PGE 55,07  PJ i był wyższy o  6,49 PJ r/r.  Na powyższy  wynik  wpływ  miało  głównie  wyższe  zapotrzebowanie  na  ciepło  spowodowane  niższymi  średnimi temperaturami zewnętrznymi niż w 2020 roku.    
     79 z 200  5.3. Charakterystka segmentów działalności SEGMENT DZIAŁALNOŚCI – ENERGETYKA KONWENCJONALNA OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Przedmiotem  działalności  segmentu  jest  wydobycie  węgla  brunatnego  i  wytwarzanie  energii  elektrycznej w źródłach konwencjonalnych.   *Ujęcie zarządcze Podstawowym źródłem przychodów segmentu Energetyka Konwencjonalna są przychody ze sprzedaży energii elektrycznej  na  rynku  hurtowym  oparte  na  cenie  energii  elektrycznej  ustalanej  przez  mechanizmy równoważenia  podaży  i  popytu  przy  uwzględnieniu  kosztów  zmiennych  wytwarzania.  Równolegle, najistotniejszymi pozycjami kosztowymi segmentu, z racji wielkości i zmienności, a tym samym wpływu na wynik operacyjny, są koszty opłat za emisję CO2 oraz koszty zużycia paliw produkcyjnych, przede wszystkim węgla kamiennego. Kluczowa dla Grupy produkcja z węgla brunatnego oparta jest o własne wydobycie, stąd też jego koszt, relatywnie stabilny, odzwierciedlony jest głównie w pozycjach kosztów o charakterze stałym, tj. kosztach osobowych, usługach obcych oraz amortyzacji.  Istotną  pozycję  w  przychodach  segmentu  od  2021  roku  stanowią  przychody  z  Rynku  Mocy,  mechanizmu wprowadzonego w celu zapobieżenia sytuacji niedoboru energii elektrycznej w KSE. Elektrownie PGE GiEK S.A. otrzymują wynagrodzenie za wykonywanie obowiązku mocowego (pozostawanie przez jednostkę Rynku Mocy w gotowości do dostarczania mocy elektrycznej do systemu oraz zobowiązanie do dostawy określonej mocy do systemu  w  okresie  zagrożenia). Przychody z  Rynku Mocy skompensowały  przychody z tyt.  świadczenia regulacyjnych  usług  systemowych.  Wycofane  zostały  usługi  interwencyjnej  rezerwy  zimnej  (IRZ)  oraz operacyjna rezerwa mocy (ORM), pozostały natomiast głównie przychody z realokacji mocy.  Dodatkowo segment uzyskuje przychody ze sprzedaży ciepła, produkowanego w elektrowniach systemowych. Od  1 lipca  2021  roku  EC  Szczecin,  EC  Pomorzany  oraz  sieć  ciepłownicza  w  Gryfinie  zostały  włączone w struktury segmentu Ciepłownictwo. 
     80 z 200  AKTYWA W  skład  segmentu  Energetyka  Konwencjonalna  wchodzą:  2  kopalnie  węgla  brunatnego  i  5  elektrowni konwencjonalnych. Segment  Energetyka  Konwencjonalna  jest  liderem  w  branży  wydobywczej  węgla  brunatnego  (jego  udział w rynku wydobywczym tego surowca stanowi 91%16 krajowego wydobycia), a także największym wytwórcą energii elektrycznej – wytwarza ok. 36%17 krajowej produkcji energii elektrycznej brutto. Produkcja oparta jest na węglu brunatnym, wydobywanym z własnych kopalni oraz węglu kamiennym i biomasie. Wykres: Główne aktywa segmentu Energetyka Konwencjonalna i ich moc zainstalowana.  Tabela: Dane dotyczące mocy zainstalowanej i produkcji w segmencie Energetyka Konwencjonalna Główne typy paliwa Roczna produkcja energii (TWh)  Roczna produkcja ciepła (PJ) Moc zainstalowana (MWe) Moc zainstalowana (MWt) 2021 20201 2021 2020 2021 2021 Węgiel kamienny 20,17 16,69 1,69 2,39 5 696 251 Węgiel brunatny 37,12 12, 29,72 2,82 2,66 7 156 593 Biomasa 0,13 0,33 0,62 0,36 - - Razem 57,42 46,74 5,13 5,41 12 852 844 1Dane 2020 roku zostały dostosowane do obecnie obowiązującego podziału produkcji na wskazane kategorie.                                        16 Wyliczenia własne w oparciu o dane GUS. 17 Wyliczenia własne w oparciu o dane PSE S.A. 
     81 z 200  Tabela: Dyspozycyjność i wykorzystanie mocy w segmencie Energetyka Konwencjonalna.   2021 2020 2019 2018 2017 Dyspozycyjność1           Elektrownie węgiel brunatny 82,7% 82,2% 78,4% 82,9% 86,9% Elektrownie węgiel kamienny 78,2% 80,2% 81,4% 84,8% 81,0% Współczynnik wykorzystania mocy1         Elektrownie węgiel brunatny 70,8% 58,3% 62,4% 75,5% 75,3% Elektrownie węgiel kamienny 42,6% 34,2% 38,2% 52,0% 47,4% 1Bez uwzględniania bloków nr 1-2 w Elektrowni Dolna Odra, bloku nr 1 w Bełchatowie oraz bloków 1-2 w Elektrowni Rybnik od 2018 roku (rezerwa szczytowa). WYDOBYCIE WĘGLA BRUNATNEGO Tabela: Zasoby węgla brunatnego na koniec 2021 roku oraz wielkość wydobycia w 2021 roku. Złoże Zasoby – stan na koniec  2021 roku (mln Mg) Wielkość wydobycia  w 2021 roku (mln Mg) Bełchatów – Pole Bełchatów przemysłowe 14,07 2,78 Bełchatów – Pole Szczerców przemysłowe 552,10 35,60 Turów przemysłowe 270,81 8,80 Razem przemysłowe 836,98 47,18 
     82 z 200  KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres:  Kluczowe  odchylenia  powtarzalnego  wyniku  EBITDA  w  segmencie  Energetyka  Konwencjonalna w ujęciu zarządczym (mln PLN).   EBITDA 2020 Produkcja e.e. – ilość Produkcja e.e. - cena Wynik na opt. portfela e.e. Rynek Mocy1 Wynik na sprzedaży uprawnień CO2 Przych. z RUS Koszty paliw Koszty  CO22 Koszty osobowe3 Pozostałe4 EBITDA 2021 Odchylenie   2 908 -75 -1 228 2 154 -194 -250 -283 -2 030 180 -474   EBITDA raportowana 2020 1 725            Zdarzenia jednorazowe 2020 -180            EBITDA powtarzalna 2020 1 905 12 384 1 353 0 255 482 2 437 5 437 2 813 1 882  EBITDA powtarzalna 2021  15 217 125 2 154 61 232 2 720 7 467 2 633 2 356 2 613 Zdarzenia jednorazowe 2021            1 465 EBITDA raportowana 2021            4 078     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszających wynik raportowany.     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych powiększających wynik raportowany.  1Ujęcie zarządcze.  2Koszty pomniejszone o odsprzedaż nadwyżek CO2 powstałych w wyniku redukcji PSE S.A. i działań handlowych.  3Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej (zdarzenia jednorazowe).   4Pozycja Pozostałe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy rekultywacyjnej (zdarzenie jednorazowe).   Tabela: Dane dotyczące zdarzeń jednorazowych w segmencie Energetyka Konwencjonalna (mln PLN). Zdarzenia jednorazowe 2021 2020 Zmiana % Zmiana rezerwy rekultywacyjnej1 1 446 -295 - Zmiana rezerwy aktuarialnej 19 -6 - Rozwiązanie  rezerwy  na  ryzyko  zwrotu  równowartości otrzymanych uprawnień do emisji CO2 w El. Dolna Odra - 121 - SUMA 1 465 -180 - 1W tym zmiana rezerwy rekultywacyjnej na skutek zmiany stopy dyskonta w wysokości 2 837 mln PLN oraz na skutek zmiany pozostałych założeń w wysokości -1 391 m PLN (por. nota 21.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego).1 7252 9062 6132 6132 1541802 908751 2281942502832 0304741801 46501 0002 0003 0004 0005 0006 000
     83 z 200  Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wynik EBITDA segmentu Energetyka Konwencjonalna r/r były:   Wyższy wolumen produkcji energii elektrycznej netto w PGE GiEK S.A. o 10,7 TWh ze względu na wyższe wykorzystanie  jednostek  wytwórczych  przez  PSE  S.A.  za  sprawą  wysokiego  zapotrzebowania  oraz znacząco niższy import energii (por. pkt 4.2 niniejszego sprawozdania).   Spadek cen sprzedaży energii  elektrycznej ze względu  na  niższe ceny  energii elektrycznej na rynku terminowym  (kontraktacja  2021  roku  odbywała  się  w  głównej  mierze  w  2020  roku,  gdzie obserwowaliśmy spadki cen ze względu na rozwijającą się pandemię).   Niższy wynik na optymalizacji portfela energii elektrycznej z powodu niższego wolumenu obrotu energią elektryczną o 20,2 TWh wobec wysokiego zapotrzebowania skutkującego dużym poziomem obciążenia jednostek wytwórczych, przy niższej marży zrealizowanej na obrocie energią elektryczną.   Rynek Mocy, mechanizm który nie występował w okresie porównywalnym.   Niższy  wynik  na  sprzedaży  uprawnień  CO2,  głównie  jako  efekt  sprzedaży  darmowych  uprawnień przyznanych dla El. Opole i El. Rybnik w okresie porównywalnym.   Niższe przychody z RUS, głównie na skutek braku przychodów ze świadczenia usługi ORM.   Wyższe koszty zużycia paliw, przede wszystkim węgla kamiennego, na skutek wyższej produkcji na tym paliwie (por. pkt 4.2 niniejszego sprawozdania). Niższe koszty zużycia biomasy wynikają z włączenia od 1 lipca 2021 roku Elektrociepłowni Szczecin w struktury segmentu Ciepłownictwo. Główne odchylenia na poszczególnych rodzajach paliw zostały przedstawione na wykresie poniżej.   Wyższe koszty CO2 spowodowane wyższym wolumenem emisji CO2 o 10,0 mln t  na  skutek wyższej produkcji o 10,7 TWh oraz wyższym średnim kosztem CO2 o 15,6 PLN/t CO2. Główne odchylenia zostały przedstawione na wykresie poniżej.   Niższe koszty osobowe w związku z prowadzonym procesem optymalizacji zatrudnienia.   Spadek w pozycji pozostałe wynika głównie z braku aktywowania kosztów w kopalniach ze względu na mniejszą  ilość  zdjętego  nadkładu  w  stosunku  do  wydobytego  węgla  oraz  z  niższego  poziomu aktywowania kosztów wykonawstwa własnego inwestycji ze względu na mniejszy zakres realizowanych zadań.  Dodatkowo  ze  względu  na  wyższy  wolumen  produkcji  energii  elektrycznej  wzrosły  koszty materiałów produkcyjnych, opłat środowiskowych oraz usług zagospodarowania UPS.    
     84 z 200  Wykres: Koszty zużycia paliw produkcyjnych w segmencie Energetyka Konwencjonalna (mln PLN).   Koszty paliw 2020 Węgiel kamienny ilość Węgiel kamienny cena Biomasa  ilość Biomasa  cena Olej opałowy lekki i ciężki ilość Olej opałowy lekki i ciężki cena Koszty paliw 2021 Odchylenie  446 -132 -62 -6 11 26  Koszty paliw 2020 2 437 2 260 113         64  Koszty paliw 2021  2 574  45         101 2 720 Tabela: Dane dotyczące zużycia paliw produkcyjnych w segmencie Energetyka Konwencjonalna. Rodzaj paliwa 2021 2020 Ilość  Koszt Ilość Koszt (tys. ton) (mln PLN) (tys. ton) (mln PLN) Węgiel kamienny 8 759 2 574 7 173 2 260 Biomasa 223 45 456 113 Olej opałowy lekki i ciężki 52 101 45 64 Razem  2 720  2 437 2 4372 720+ 32,26mln GJ+ 0,31mln GJ+ 12,19PLN/GJ- 0,67PLN/GJ- 2,36mln GJ-2 95PLN/GJ3008001 3001 8002 3002 8003 300
     85 z 200  Wykres: Koszty CO2 w segmencie Energetyka Konwencjonalna (mln PLN).   Koszty CO2 2020 Przydział darmowych uprawnień do emisji CO2 Emisja CO2 Średni koszt CO2 Koszty CO2 2021 Odchylenie  8 1 066 956  Koszty CO2 2020 5 437     Koszty CO2 2021     7 467 Tabela: Dane dotyczące kosztów CO2 w segmencie Energetyka Konwencjonalna. Dane dot. CO2 2021 2020 Zmiana % Przydział darmowych uprawnień do emisji CO2 (tony) 83 839 158 682 -47% Emisja CO2 (tony) 61 431 598 51 384 937 20% Średni koszt CO2 (PLN/t CO2)1 121,7 106,1 15% 1Ujęcie zarządcze. NAKŁADY INWESTYCYJNE Tabela: Poniesione nakłady inwestycyjne w segmencie Energetyka Konwencjonalna w 2021 i 2020 roku. mln PLN  20211  2020 Zmiana % Inwestycje w moce produkcyjne, w tym:  1 678 2 114 -21%   Rozwojowe  588 796 -26%   Modernizacyjno-odtworzeniowe  1 090 1 318 -17% Pozostałe  81 113 -28% Razem 1 759 2 227 -21% Aktywowane koszty usuwania nadkładu w kopalniach 0 145 - Razem z aktywowanymi kosztami usuwania nadkładu 1 759 2 372 -26% 1W danych za 2021 rok nie zostały ujęte wartości nakładów inwestycyjnych dot. projektu budowy dwóch bloków gazowo-parowych w Elektrowni Dolna Odra oraz niskoemisyjnej jednostki w Elektrowni Rybnik, które wykazywane są w segmencie Pozostała Działalność. 5 4377 467- 0,07mln t CO2+ 10,0mln t CO2+ 15,6PLN / t CO23001 3002 3003 3004 3005 3006 3007 3008 300
    86 z 200  KLUCZOWE ZDARZENIA W SEGMENCIE ENERGETYKA KONWENCJONALNA18 Kluczowe inwestycje rozwojowe:   25 lutego 2021 roku Konsorcjum Mitsubishi Hitachi Power Europe GmbH, Tecnicas Reunidas S.A., Budimex S.A. i PGE GiEK S.A., podpisały Aneks nr 10 do Kontraktu na budowę bloku 7 w  Elektrowni  Turów.  Aneks  obejmował  m.in.  wydłużenie  terminu  realizacji  Kontraktu  o  6 miesięcy do 30 kwietnia 2021 roku oraz zmianę wynagrodzenia Wykonawcy. 31 marca 2021 roku  przez  Konsorcjum  oraz  PGE  GiEK  S.A.  został  podpisany  Protokół  zakończenia  ruchu regulacyjnego bloku nr 7 w Elektrowni Turów. Rozpoczął się 720-godzinny ruch próbny bloku nr  7.  30  kwietnia  2021  roku  pozyskano  informację  o  kolejnym  opóźnieniu  w oddaniu  do eksploatacji  bloku.  14  maja  2021  roku  nastąpiło  oficjalne,  protokolarne  przekazanie  do eksploatacji tego bloku.   31  maja  2021  roku  dokonano  odbioru  końcowego  z  przekazaniem  do  eksploatacji  układu nawęglania nowego bloku w Elektrowni Turów. Inwestycje  modernizacyjne  związane  ze  zmniejszaniem  negatywnego  wpływu  produkcji  na środowisko naturalne:   26 stycznia 2021 roku dokonano odbioru końcowego i przyjęcia do eksploatacji elektrofiltra nr 5 po modernizacji w Elektrowni Turów.   5  lutego  2021  roku dokonano  odbioru końcowego  elektrofiltra  na bloku 2  po  modernizacji w Elektrowni Opole.    10  lutego  2021  roku  przekazano  do  eksploatacji  po  modernizacji  IOS  bloków  9  i  10 w Elektrowni Bełchatów.   19  lutego  2021  roku  rozpoczęto  zabudowę  III  warstwy  katalitycznej  na  reaktorze  SCR (selektywna  redukcja  katalityczna  układ  służący  do  zmiany  cząstek  tlenku  azotu  na  wodę i azot) bloku 8 w Elektrowni Rybnik.   3 marca 2021 roku zawarto z ELTUR – SERWIS sp. z o.o. umowę na modernizację elektrofiltra bloku 6 w Elektrowni Turów.   9 marca 2021 roku przekazano instalację SCR na bloku 5 do Ruchu Próbnego w Elektrowni Dolna Odra.   25 marca 2021 roku przekazano do eksploatacji elektrofiltr bloku 6 i 7 w Elektrowni Rybnik.   30 marca 2021 roku przeprowadzono odbiór końcowy instalacji SNCR (redukującej tlenki azotu NOx metodą redukcji selektywnej niekatalitycznej) bloku 2 w Elektrowni Opole.   15 kwietnia 2021 roku, w ramach umowy na modernizację poziomów zraszania absorberów IOS  bloków  nr  2-4  w  Elektrowni  Opole,  podpisano  protokół  odbioru  etapu  dotyczącego zakończenia prac na absorberze bloku nr 3.    28 kwietnia 2021 roku instalacja SCR bloku nr 5 w Elektrowni Dolna Odra została przekazana do eksploatacji.   31 maja 2021 roku przejęto do eksploatacji IOS bloków nr 5 i 6 w Elektrowni Bełchatów.   11 czerwca 2021 roku instalacja SCR bloku nr 8 w Elektrowni Dolna Odra została przekazana do rozruchu technologicznego.   21  czerwca  2021  roku  przekazano  elektrofiltr  bloku  nr  8  w  Elektrowni  Rybnik  do  ruchu regulacyjnego.                                        18 Opis kluczowych zdarzeń w zadaniu „Budowy dwóch bloków gazowo-parowych w Oddziale Zespół Elektrowni Dolna Odra” znajduje się w segmencie Pozostała Działalność 
    87 z 200    24  czerwca  2021  roku  dokonano  odbioru  z  przekazaniem  –  przejęciem  do  eksploatacji osadnika popiołu OPII w Elektrowni Turów.   30  czerwca  2021  roku  zakończone  zostały  prace  z  zakresu  montażu  instalacji  obiektowej redukcji emisji Hg (rtęci) dla bloków nr 7–12 w Elektrowni Bełchatów.   30 czerwca 2021 roku przekazano do eksploatacji wstępnej SCR bloku nr 8 po zabudowie III warstwy katalizatora w Elektrowni Rybnik.   29 lipca 2021 roku podpisano protokół odbioru końcowego instalacji zabudowy klap szczelnych obejściowych dla IOS bloku nr 3 w Elektrowni Opole.   29  lipca 2021 roku zakończono prace modernizacyjne oraz zsynchronizowano instalację do redukcji emisji pyłu na bloku nr 6 w Elektrowni Turów.   30  lipca  2021  roku  podpisano  protokół  odbioru  końcowego  zadania  wymiany  aparatury kontrolno-pomiarowej w Elektrowni Turów.   30 lipca 2021 roku rozpoczęto modernizację elektrofiltra bloku nr 5 w Elektrowni Rybnik.   31 sierpnia 2021 roku na podstawie zawartego Porozumienia z firmą REMAK absorber IOS 7-8 został przekazany do eksploatacji w zakresie zadania „Program dostosowania do konkluzji BAT jednostek wytwórczych Elektrownia Dolna Odra”.   7 września 2021 roku przekazano do eksploatacji ostatecznej SCR bloku nr 8 w Elektrowni Rybnik po zabudowie III warstwy katalizatora.   9  września  2021  roku  przekazano  do  eksploatacji  zmodernizowany  elektrofiltr  bloku  nr  3 w Elektrowni Opole   11  października  2021  roku  strony  podpisały  protokół  odbioru  końcowego  i  przekazania  do eksploatacji instalacji wstępnego podczyszczania ścieków w Elektrowni Turów.   13  października  2021  roku  przekazano  do  eksploatacji  instalację  redukcji  emisji  Hg w Elektrowni Bełchatów.   15  października  2021  roku  podpisany  został  protokół  przekazania  do  eksploatacji  po modernizacji absorbera nr 12 w Elektrowni Bełchatów.   21 października 2021 roku przekazano do eksploatacji instalację SCR w Elektrowni Dolna Odra.   29  października  2021  roku  przekazano  do  eksploatacji  instalację  redukcji  emisji  Hg w Elektrownia Bełchatów.   10  listopada  2021  roku  podpisane  zostały  umowy  na  „Rozbudowę  układu  magazynowania stężonego NaOH (wodorotlenek sodu) w oczyszczalni ścieków z Instalacją Odsiarczania Spalin (IOS)  bloków  nr  1-4  PGE  GiEK  Odział  Elektrownia  Opole"  oraz  „Rozbudowę  układu technologicznego  w  oczyszczalni  ścieków  z  IOS  bloków  1-4  dla  PGE  GiEK  S.A.  Oddział Elektrownia Opole”. Zakres umów obejmuje modernizację istniejącej oczyszczalni ścieków.   17 listopada 2021 roku zawarto Aneks nr 1 do umowy na rozbudowę oczyszczalni ścieków w Elektrownia Turów,  który  ujmuje  w swoim  zakresie  wszystkie dotychczasowe opóźnienia w realizacji wynikające z COVID-19, rozszerza zakres prac o rozbudowę węzła D do wydajności 125 m3/h oraz wprowadza instalację nawrotu ścieków oczyszczonych.   29  listopada  2021  roku  przekazano  do  eksploatacji  ostatnią  ze  zmodernizowanych  chłodni kominowych (nr 3) w Oddziale Elektrownia Turów.   14  grudnia 2021 roku w  ramach umowy "Zabudowa klap szczelnych obejściowych dla  IOS bloków 1 do 4 w PGE GiEK S.A Oddział Elektrownia Opole" podpisano protokół odbioru etapu "Odbiór końcowy instalacji po pomiarach gwarancyjnych bloku nr 4".   14 grudnia 2021 roku w ramach umowy na „Modernizację systemów monitoringu emisji spalin na blokach 1-4 dostosowująca je do wymogów BAT w zakresie pomiaru stężenia pyłu w PGE 
    88 z 200  GiEK S.A. Oddział Elektrownia Opole" podpisany został protokół odbioru montażu pomiarów pyłu na bloku nr 4.   16 grudnia 2021 roku przekazano do wstępnej eksploatacji elektrofiltr bloku 5 w Elektrowni Rybnik.   16 grudnia 2021 roku przekazano do eksploatacji po modernizacji absorber IOS bloku nr 11 w Elektrowni Bełchatów. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 89 z 200  KLUCZOWY PROJEKT W SEGMENCIE ENERGETYKA KONWENCJONALNA Cel projektu Budżet1   Poniesione nakłady1  Nakłady poniesione 2021 roku1  Paliwo/ sprawność netto Wykonawca Termin zakończenia inwestycji Status Budowa bloku energetycznego o mocy 490 MW w Elektrowni Turów 4,4 mld PLN 4,3 mld PLN 543 mln PLN Węgiel  brunatny/ 43% Konsorcjum firm: MHPSE, Budimex i Tecnicas Reunidas II kwartał 2021 roku 14  maja  2021  roku  podpisano  Protokół przekazania bloku nr 7 do eksploatacji. Aktualnie trwa okres gwarancyjny. 1Nakłady inwestycyjne nie uwzględniają kosztów finansowania. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 90 z 200  SEGMENT DZIAŁALNOŚCI - CIEPŁOWNICTWO OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Przedmiotem działalności segmentu jest wytwarzanie energii elektrycznej i ciepła w źródłach kogeneracyjnych oraz przesył i dystrybucja ciepła.   *W ujęciu zarządczym Podobnie jak w przypadku segmentu Energetyka Konwencjonalna istotnym źródłem przychodów segmentu są przychody ze sprzedaży energii elektrycznej, przy czym związane są one zwykle bezpośrednio z produkcją ciepła,  zależną  od  zapotrzebowania,  cechując  się  wysoką  sezonowością  i zależnością  od  temperatur zewnętrznych.  Z  tego  względu,  w  odróżnieniu  od  elektrowni  systemowych  segmentu  Energetyka Konwencjonalna, elektrociepłownie z reguły nie pełnią aktywnej roli w procesie kształtowania się cen energii elektrycznej na rynku hurtowym. Przychody  ze  sprzedaży  i  dystrybucji  ciepła  mają  charakter  regulowany.  Przedsiębiorstwa  energetyczne samodzielnie ustalają taryfy i przedstawiają je Prezesowi URE do zatwierdzenia. Produkcja ciepła w Grupie PGE odbywa się w jednostkach kogeneracyjnych, których taryfy na ciepło kalkulowane są z wykorzystaniem metody uproszczonej (w odróżnieniu od taryfowania na bazie pełnej struktury kosztów) w oparciu o tzw. ceny referencyjne,  przede  wszystkim  warunkowane  średnimi  cenami  sprzedaży  wytwarzania  ciepła  z jednostek o określonym paliwie, nie będących jednostkami kogeneracji. Publikowane są one co roku przez Prezesa URE. Taryfa na wytwarzanie ciepła dla jednostek kogeneracyjnych na dany rok taryfowy odzwierciedla tym samym zmianę poziomu kosztów ponoszonych przez jednostki ciepłownicze (niekogeneracyjne) w poprzednim roku kalendarzowym.  W przypadku  taryf  na  dystrybucję  ciepła  wykorzystywana  jest  metoda  kosztowa,  która pozwala pokryć koszty uzasadnione (głównie koszty strat ciepła oraz podatek od nieruchomości) oraz zwrot z zainwestowanego  kapitału,  zgodnie  z  wytycznymi  Prezesa  URE.  Taryfy  dystrybucyjne  dla  ciepła  są wykorzystywane przez oddziały w Gorzowie i  Zgierzu, a także przez Zespół  Elektrociepłowni Wrocławskich KOGENERACJA S.A. (KOGENERACJA S.A.), PGE Toruń S.A. oraz Elektrociepłownię Zielona Góra S.A. Produkcja  ciepła  i  energii  elektrycznej  bezpośrednio  związana  jest  z  kluczowymi  kosztami  zmiennymi segmentu – kosztem zużycia paliw produkcyjnych (przede  wszystkim  węgiel kamienny i gaz ziemny) oraz kosztem opłat za emisję CO2. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 91 z 200  Wytwarzanie energii elektrycznej w wysokosprawnej kogeneracji jest dodatkowo wynagradzane. Do 2018 roku elektrociepłownie uzyskiwały przychody z tyt. sprzedaży świadectw pochodzenia energii w postaci certyfikatów kogeneracyjnych (żółtych i czerwonych). Od 2019 roku, wraz ze zmianą modelu wsparcia, uzyskują wsparcie na  poziomie  pokrywającym  zwiększone  koszty  operacyjne  produkcji.  Mechanizm  wsparcia  w  postaci certyfikatów  funkcjonuje  także  dla  źródeł  wytwórczych  opalanych  biomasą.  Ten  rodzaj  produkcji  jest dodatkowo  wynagradzany  poprzez  przyznawanie  świadectw  pochodzenia  w  postaci  tzw.  zielonych certyfikatów, których sprzedaż stanowi dodatkowy przychód. W ramach segmentu taki przychód uzyskiwany jest z bloku biomasowego w Elektrociepłowni Kielce oraz Szczecin. Istotną  pozycję  w  przychodach  segmentu  od  2021  roku  stanowią  przychody  z  Rynku  Mocy,  mechanizmu wprowadzonego  w  celu  zapobieżenia  sytuacji  niedoboru  energii  elektrycznej  w  KSE.  Elektrociepłownie otrzymują wynagrodzenie za wykonywanie obowiązku mocowego (pozostawanie przez jednostkę Rynku Mocy w gotowości do dostarczania mocy elektrycznej do systemu oraz zobowiązanie do dostawy określonej mocy do systemu w okresie zagrożenia). Na wyniki segmentu znacząco wpływają warunki atmosferyczne. Temperatury kształtują bezpośrednio poziom zapotrzebowania  na  ciepło.  Jednocześnie  poziom  produkcji  ciepła  determinuje  poziom  produkcji  energii elektrycznej  w kogeneracji,  która  jest  dodatkowym,  istotnym  źródłem  przychodów,  w decydujący  sposób wpływając na rentowność elektrociepłowni. AKTYWA W ramach segmentu Ciepłownictwo w Grupie Kapitałowej PGE połączone zostały elektrociepłownie wydzielone z aktywów EDF przejętych 14 listopada 2017 roku oraz elektrociepłownie wydzielone z PGE GiEK S.A. W skład segmentu  od  2  stycznia  2019  roku  wchodzą  spółki:  PGE  EC  S.A.,  KOGENERACJA  S.A.,  Elektrociepłownia Zielona Góra S.A., PGE Toruń S.A., PGE Gaz Toruń sp. z o.o., PEC Zgierz sp. z o.o. oraz MEGAZEC sp. z o.o. Dodatkowo od 1 lipca 2021 roku EC Szczecin, EC Pomorzany oraz sieć ciepłownicza w Gryfinie, ujmowane do 30  czerwca  2021  roku  w  ramach  segmentu  Energetyka  Konwencjonalna,  zostały  włączone  w  struktury segmentu Ciepłownictwo.
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 92 z 200  W skład segmentu wchodzi obecnie 16 elektrociepłowni. Segment Ciepłownictwo jest największym wytwórcą ciepła w kraju. Produkcja oparta jest głównie na węglu kamiennym i gazie ziemnym. Wykres: Główne aktywa segmentu Ciepłownictwo i ich moc zainstalowana.  TARYFY W SEGMENCIE CIEPŁOWNICTWO W związku z tym, że przychody ze sprzedaży ciepła dla elektrociepłowni są taryfowane w ramach tzw. metody uproszczonej, cechuje je względne opóźnienie w przenoszeniu kosztów (roczne lub dwuletnie). Bazują one bowiem  na  dynamice  r/r  średnich  kosztów  (uwzględniającej  wykorzystywane  paliwa)  ponoszonych  przez jednostki niebędące jednostkami kogeneracji za rok poprzedzający moment ustalania taryfy. Wykresy: Zmiany referencyjnej ceny ciepła dla węgla kamiennego oraz gazu ziemnego (PLN/GJ).   Źródło: URE. 40,2339,6541,8946,6750,3801020304050602016 2017 2018 2019 2020Cena ciepła z węgla71,4766,8763,5571,9472,43010203040506070802016 2017 2018 2019 2020Cena ciepła z gazu
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 93 z 200  Wykresy: Zmiany kosztów paliw – węgla kamiennego (PLN/GJ) – PSCMI-219 i gazu (PLN/MWh) - TGE.   Źródło: ARP, TGE. Wykres: Zmiana kosztów uprawnień do emisji CO220 (PLN/t).   Źródło: ICE. Referencyjna cena ciepła z węgla, odzwierciedlając wcześniejsze wzrosty kosztów, wzrosła w 2020 roku o 8%. Jest to baza dla wzrostu cen ciepła dla jednostek kogeneracji ustalających taryfę w trakcie 2021 roku. W 2021 roku odnotowano natomiast średni rynkowy spadek ceny węgla o 7%, z kolei średnia cena uprawnień do emisji CO2 wzrosła o 121%. Taryfy dla produkcji ciepła z gazu w 2021 roku ustalane są na bazie wzrostu ceny referencyjnej (+1%), przy czym w 2021 roku obserwowane są już istotnie wyższe ceny gazu niż we wcześniejszych okresach. Ceny te kształtują się na poziomie ok. 132 PLN/MWh i wynikają w znaczącym stopniu z kontraktacji terminowej.                                        19 PSCMI-2 Polski Indeks Rynku Węgla  Energetycznego 2 - uśredniony poziom cen miałów energetycznych sprzedawanych na krajowym rynku ciepła. 20 Średnia arytmetyczna z notowań dziennych i miesięcznych w danym okresie (cena spot). 10,0312,2612,8713,2812,38051015202017 2018 2019 2020 2021Cena węgla kamiennego PSCMI-281,0092,99100,3479,06131,580204060801001201402017 2018 2019 2020 2021Cena gazu ziemnegoTGE25,470,4106,7109,8243,20501001502002503002017 2018 2019 2020 2021Cena uprawnień CO2
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 94 z 200  KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres: Kluczowe odchylenia wyniku EBITDA w segmencie Ciepłownictwo w ujęciu zarządczym (mln PLN).   EBITDA 2020 Produkcja ciepła-ilość Produkcja ciepła – cena1 Produkcja e.e.  - ilość Produkcja e.e.  - cena1 Rynek Mocy Koszty paliw Koszty  CO22 Koszty osobowe3 Pozostałe4 EBITDA 2021 Odchylenie   414 101 -54 -30 281 -399 -277 32 -152   EBITDA  raportowana 2020 947           Zdarzenia  jednorazowe 2020 19           EBITDA  powtarzalna 2020 928 2 030 2 194 0 1 727 792 521 256   EBITDA  powtarzalna 2021   2 545 2 110 281 2 126 1 069 489 408 844 Zdarzenia  Jednorazowe 2021           -39 EBITDA  raportowana 2021                     805     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych powiększających wynik raportowany.     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszających wynik raportowany. 1Skorygowane o koszty umorzenia praw majątkowych. 2Skorygowane o wynik na odsprzedaży uprawnień do emisji CO2, przypisanych do danego okresu. 3Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej (zdarzenie jednorazowe). 4Pozycja Pozostałe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy rekultywacyjnej oraz rekompensat KDT (zdarzenia jednorazowe). Tabela: Dane dotyczące zdarzeń jednorazowych w segmencie Ciepłownictwo (mln PLN). Zdarzenia jednorazowe 2021 2020 Zmiana % Zmiana rezerwy rekultywacyjnej 16 -11 - Zmiana rezerwy aktuarialnej 3 -1 - Rekompensaty KDT -58 31 - SUMA -39 19 - Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wynik EBITDA segmentu Ciepłownictwo r/r były:   Wyższy  wolumen  produkcji  ciepła  netto  w  2021  roku  r/r,  co  jest  efektem  niższych  temperatur zewnętrznych w porównaniu do  2020 roku. Średnie temperatury były niższe o 1,8oC r/r, co przełożyło się na wyższą o 6,9 PJ produkcję ciepła.   Wzrost  cen  sprzedaży  ciepła,  co  jest  wynikiem  wzrostu  taryf  na  ciepło  dla  elektrociepłowni,  jako pochodnych  opublikowania  przez  URE  cen  referencyjnych  na  wytwarzanie  ciepła  w  jednostkach niebędących jednostkami kogeneracji.   92880541410154281323039927715219393006009001 2001 5001 800
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 95 z 200    Niższy  wolumen  produkcji  energii  elektrycznej  netto  w  segmencie  jako  efekt  niższej  produkcji  e.e. z gazu, ze względu na istotnie wyższe ceny gazu na rynku hurtowym.   Spadek cen sprzedaży energii elektrycznej ze względu na niższe notowania kontraktów terminowych z dostawą w 2021 roku w porównaniu do kontraktów z dostawą w 2020 roku.   Rynek Mocy, mechanizm, który nie występował w okresie porównywalnym.   Wyższe koszty zużycia paliw, które spowodowane są wyższym wolumenem zużycia węgla kamiennego oraz  wyższą  ceną  gazu.  Dodatkowo  ze  względu  na  włączenie  EC  Szczecin  w  struktury  segmentu Ciepłownictwo nastąpił wzrost zużycia biomasy. Szczegóły zostały przedstawione na wykresie poniżej.   Wyższe koszty CO2, które są głównie skutkiem wyższej ceny uprawnień do emisji CO2 oraz przyznaniem niższej puli darmowych uprawnień. Szczegóły zostały przedstawione na wykresie poniżej.   Niższy poziom kosztów osobowych to głównie efekt spadku zatrudnienia r/r.   Niższy poziom pozycji pozostałe spowodowany głównie niższymi przychodami ze sprzedaży usług oraz wyższymi kosztami remontów i eksploatacji. Dodatkowo ze względu na wyższy wolumen produkcji ciepła wzrosły koszty materiałów produkcyjnych oraz usług zagospodarowania UPS. Wykres: Koszty zużycia paliw produkcyjnych w segmencie Ciepłownictwo (mln PLN).    Koszty  2020 Węgiel kamienny ilość Węgiel kamienny cena Gaz ilość Gaz cena Biomasa ilość Biomasa cena Olej opałowy lekki i ciężki ilość Olej opałowy lekki  i ciężki cena Pozostałe surowce Koszty 2021 Odchylenie   162 -49 -97 303 68 1 13 3 -5   Koszty paliw 2020 1 727 894 774 26 16 17  Koszty paliw 2021   1 007 980 95 32 12 2 126 Tabela: Dane dotyczące zużycia paliw produkcyjnych w segmencie Ciepłownictwo. Rodzaj paliwa 2021 2020 Ilość  Koszt Ilość Koszt (tys. ton) (mln PLN) (tys. ton) (mln PLN) Węgiel kamienny 3 224 1 007  2 736 894 Gaz (tys. m3) 1 173 402 980 1 305 773 774 Biomasa 486 95 125 26 Olej opałowy oraz pozostałe surowce - 44 - 33 Razem  2 126  1 727 1 727-0,68 PLN/GJ-5,04 mln GJ+8,63PLN/GJ+0,67 PLN/GJ2 126+0,20mln GJ+10,67 PLN/GJ+11,15mln GJ+3,27 mln GJ1 3001 6001 9002 2002 500
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 96 z 200  Wykres: Koszty CO2 w segmencie Ciepłownictwo (mln PLN).   Koszty CO2 2020 Przydział darmowych uprawnień do emisji CO2 Emisja CO2 Średni koszt CO2 Koszty CO2 2021 Odchylenie   35 129 113   Koszty CO2  2020 792       Koszty CO2  2021       1 069 Tabela: Dane dotyczące kosztów CO2 w segmencie Ciepłownictwo. Dane dot. CO2 2021 2020 Zmiana % Przydział darmowych uprawnień do emisji CO2 (tony) 554 435 875 413 -37% Emisja CO2 (tony) 9 314 784 8 133 828  15% Średni koszt CO2 (PLN/t CO2)1 122,03 109,11 12% 1Ujęcie zarządcze.    7921 069- 0,32mln t CO2+ 1,18mln t CO2+ 12,92PLN/t CO201002003004005006007008009001 0001 1001 2001 300
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 97 z 200  NAKŁADY INWESTYCYJNE Tabela: Poniesione nakłady inwestycyjne w segmencie Ciepłownictwo w 2021 i 2020 roku. mln PLN 2021 2020 Zmiana % Inwestycje w moce produkcyjne, w tym:  552 616 -10%   Rozwojowe  289 253 14%   Modernizacyjno-odtworzeniowe  263 363 -28% Pozostałe  58 55 5% Razem 610 671 -9% KLUCZOWE ZDARZENIA W SEGMENCIE CIEPŁOWNICTWO 23  czerwca  2021  roku  została  zawarta  umowa  z  konsorcjum  w  składzie  Polimex  Mostostal  S.A.  (Lider Konsorcjum) oraz Polimex Energetyka sp. z o.o. (Partner Konsorcjum) na budowę Elektrociepłowni gazowo-parowej  dla  Zespołu  Elektrociepłowni  Wrocławskich  KOGENERACJA  S.A.  w  Siechnicach  (Nowa  EC Czechnica). Przedmiotem umowy jest realizacja przez Wykonawcę w formule  „pod klucz” budowy bloku gazowo-parowego o łącznej mocy elektrycznej 179,4 MW i mocy cieplnej 162,9 MWt, akumulatora ciepła oraz czterech kotłów wodnych o łącznej mocy 152 MWt.  W ramach prowadzonych prac nastąpiło przekazanie terenu budowy Generalnemu Wykonawcy. Zakończono budowę miasteczka kontenerowego i rozpoczęto prace ziemne związane z realizacją fundamentów budynku głównego oraz turbozespołów gazowych i parowego. Nowe jednostki mają zastąpić funkcjonującą obecnie elektrociepłownię węglową. Harmonogram projektu zakłada przekazanie do eksploatacji bloku gazowo-parowego w II kwartale 2024 roku. KLUCZOWY PROJEKT REALIZOWANY W 2021 ROKU Cel projektu Budżet1   Poniesione nakłady1  Nakłady poniesione   2021 roku1  Paliwo/ sprawność netto Wykonawca Termin zakończenia inwestycji Budowa Nowej Elektrociepłowni Czechnica 1,2 mld PLN ok. 40 mln PLN 26 mln PLN Gaz ziemny/ Kogeneracja 85% Konsorcjum firm:  Polimex Mostostal S.A. (Lider) / Polimex Energetyka  sp. z o.o. II kwartał 2024 roku 1Nakłady inwestycyjne nie uwzględniają kosztów finansowania oraz wydatków w postaci wypłaconych zaliczek dla Generalnego Realizatora Inwestycji oraz pozostałych wykonawców.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 98 z 200  SEGMENT DZIAŁALNOŚCI – ENERGETYKA ODNAWIALNA OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Przedmiotem działalności segmentu jest wytwarzanie energii elektrycznej w źródłach odnawialnych oraz w elektrowniach szczytowo-pompowych.  Segment  Energetyka  Odnawialna  oparty  jest  przede  wszystkim  o  przychody  ze  sprzedaży  energii elektrycznej, przy czym, w odróżnieniu od produkcji w elektrowniach systemowych segmentu Energetyka Konwencjonalna,  przychody  te  uzależnione  są  w większym  stopniu  od  zmienności  warunków atmosferycznych  i  ceny  na  rynku  spot  ze  względu  na  przyjęty  model  sprzedaży  energii  ze  źródeł odnawialnych.  Wolumen  produkcji  energii  elektrycznej  przekłada  się  równocześnie  na  produkcję  praw majątkowych (zielonych) i przychody z tytułu sprzedaży świadectw pochodzenia energii uzyskiwane przez aktywa segmentu, z wyłączeniem elektrowni wodnych powyżej 5 MWe. Istotną pozycję w przychodach segmentu od 2021 roku stanowią przychody z Rynku Mocy, mechanizmu wprowadzonego w celu zapobieżenia sytuacji niedoboru energii elektrycznej w KSE. Wybrane elektrownie segmentu  Energetyki  Odnawialnej,  otrzymują  wynagrodzenie  za  wykonywanie  obowiązku  mocowego (pozostawanie przez Jednostkę Rynku Mocy w gotowości do dostarczania mocy elektrycznej do systemu oraz zobowiązanie do dostawy określonej mocy do systemu w okresie zagrożenia). Przychody z Rynku Mocy skompensowały  częściową  utratę  przychodów  z  tyt.  świadczenia  regulacyjnych  usług  systemowych. Wycofana została usługa rezerwy interwencyjnej gotowość (RIG). Po stronie kosztowej najważniejsze pozycje stanowią: amortyzacja aktywów segmentu, zużycie energii na potrzeby  pompowania  wody  w  elektrowniach  szczytowo-pompowych  oraz  usługi  obce,  głównie  usługi remontowe.  Istotną  pozycję  kosztową  działalności  w  ramach  segmentu  stanowią  również  podatek  od nieruchomości oraz wynagrodzenia pracowników.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 99 z 200  AKTYWA W ramach Grupy Kapitałowej PGE działalnością operacyjną w zakresie energetyki odnawialnej zarządza spółka  PGE  Energia  Odnawialna  S.A.  Ze  względu  na  charakter  działalności  w  składzie  segmentu prezentowana  jest  również  PGE  Baltica  sp.  z  o.o.  Spółka  ta  odpowiada  za  wszelkie  działania  związane z wiatrową energetyką morską. Na aktywa segmentu składa się:   17 farm wiatrowych,   5 elektrowni fotowoltaicznych,   29 elektrowni wodnych przepływowych,   4 elektrownie wodne szczytowo-pompowe, w tym 2 z dopływem naturalnym. Wykres: Główne aktywa segmentu Energetyka Odnawialna i ich moc zainstalowana. Tabela:  Dane  dotyczące  mocy  zainstalowanej  i  produkcji  w  elektrowniach  segmentu  Energetyka Odnawialna. Rodzaje Elektrowni Roczna produkcja energii (GWh) Moc zainstalowana (MWe) 2021 2020 2021 Elektrownie wodne przepływowe 290,32 261,14 95,76 Elektrownie wodne szczytowo-pompowe 674,82 748,30 1 256,00 Elektrownie wodne szczytowo-pompowe z dopływem naturalnym1 171,67 161,32 286,64 Elektrownie wiatrowe 1 448,27 1 489,07 688,16 Elektrownie fotowoltaiczne 4,67 1,04 4,70 1W  tym  produkcja  z  cyklu  szczytowo-pompowego  16,2  GWh  oraz  produkcja  z  dopływu  naturalnego  155,4  GWh.  Łączna produkcja z cyklu szczytowo-pompowego w 2021 roku wyniosła 691,0 GWh, a produkcja z wody wyniosła łącznie 445,7 GWh. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 100 z 200  Tabela: Dyspozycyjność i wykorzystanie mocy w segmencie Energetyka Odnawialna.     2021 2020 2019 2018 2017 Dyspozycyjność      Elektrownie wodne przepływowe 88,6% 90,1% 91,8% 86,2% 92,0% Elektrownie wiatrowe 97,2% 97,0% 97,3% 97,4% 97,4%       Współczynnik wykorzystania mocy      Elektrownie wodne przepływowe 35,3% 31,7% 30,2% 29,5% 38,1% Elektrownie wiatrowe 25,7% 28,0% 28,0% 23,7% 29,4% KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres: Kluczowe odchylenia wyniku EBITDA w segmencie Energetyka Odnawialna w ujęciu zarządczym  (mln PLN).     EBITDA  2020 Przychody e.e.1 Przychody PM Przychody RUS Rynek Mocy Koszty osobowe2 Pozostałe EBITDA 2021 Odchylenie    538 -14 -231 305 -7 -175   EBITDA  raportowana 2020 597         Zdarzenia  Jednorazowe 2020 0         EBITDA  powtarzalna 2020 597 599 238 244 0 108 376   EBITDA powtarzalna 2021  1 137 224 13 305 115 551 1 013 Zdarzenia  jednorazowe 2021        3 EBITDA  raportowana 2021        1 016    Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych powiększającej wynik raportowany 1Suma zawiera przychody e.e. z podstawowych technologii wytwarzania (wiatr, woda, PV, ESP). 2Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej (zdarzenie jednorazowe). 5971 012 1 01330553814231717532004006008001 0001 2001 400
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 101 z 200  Tabela: Dane dotyczące zdarzeń jednorazowych w segmencie Energetyka Odnawialna (mln PLN) Zdarzenia jednorazowe 2021 2020 Zmiana % Zmiana rezerwy aktuarialnej 2 - - Zmiana rezerwy rekultywacyjnej 1 - - SUMA 3 - - Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wyniki segmentu Energetyka Odnawialna r/r były:   Wzrost przychodów ze sprzedaży energii elektrycznej, który wynika z: wyższej średniej ceny sprzedaży energii elektrycznej o 210 PLN/MWh r/r, co przełożyło się na wzrost przychodów o ok. 567 mln PLN; niższego wolumenu sprzedaży o 138 GWh, co wpłynęło na pomniejszenie przychodów o ok. 29 mln PLN.   Niższe przychody ze sprzedaży praw majątkowych, wynikają głównie z niższego wolumenu produkcji w związku z zakończeniem wsparcia z końcem września 2020 roku dla 12 małych elektrowni wodnych.   Niższe przychody ze sprzedaży regulacyjnych usług systemowych, wynikające głównie ze zmiany umowy na świadczenie usług i wycofania w 2021 roku między innymi usługi RIG.   Rynek Mocy, mechanizm, który nie występował w okresie porównywalnym.   Spadek w pozycji pozostałe wynika głównie z wyższych kosztów prowadzenia działalności operacyjnej - w związku z nowym majątkiem oddawanym do użytkowania stopniowo w 2020 roku: 3 farmy wiatrowe oraz  4  farmy  fotowoltaiczne.  Dodatkowo  od  początku  2021  roku  jednostki  szczytowo-pompowe zobligowane są do ponoszenia pełnych kosztów opłat sieciowych w celu pompowania wody, służącej generacji energii elektrycznej. Zmiana modelu użytkowania nastąpiła z powodu wygaśnięcia części RUS.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 102 z 200  NAKŁADY INWESTYCYJNE Tabela: Poniesione nakłady inwestycyjne w segmencie Energetyka Odnawialna w 2021 i 2020 roku. mln PLN  2021 2020 Zmiana % Inwestycje w moce produkcyjne, w tym:  174 708 -75%   Rozwojowe  88 649 -86%   Modernizacyjno-odtworzeniowe  86 59 46% Pozostałe  15 7 114% Razem 189 715 -74% KLUCZOWE ZDARZENIA W SEGMENCIE ENERGETYKA ODNAWIALNA W 2021 roku uzyskano pozwolenia na budowę dla dużych projektów farm fotowoltaicznych o łącznej mocy 166 MW, w tym dla PV Augustynka (25 MW), PV Gutki (12 MW), PV Huszlew (13 MW), PV Jeziórko (100 MW) oraz kilkunastu małych instalacji o mocach do 1 MW każda.  W czerwcu 2021 roku po wygranej aukcji OZE, wsparcie uzyskało 19 projektów o łącznej mocy ok 18 MW. W III  kwartale  tego  roku  zawarte  zostały  kontrakty  wykonawcze  na  realizację  tych  projektów.  Po  etapie projektowania, z końcem roku w poszczególnych lokalizacjach rozpoczęto realizację dostaw komponentów. Oddanie instalacji do eksploatacji nastąpi w 2022 roku.  W grudniu 2021 roku w wyniku wygranej aukcji OZE, wsparcie uzyskał projekt PV Augustynka oraz 3 projekty w  koszyku  instalacji  do  1  MW.  Na  przełomie  2021  i  2022  roku  rozpoczęto  uruchamianie  postępowań przetargowych  na  wybór  wykonawców  dla  wyżej  wymienionych  instalacji.  Ich  oddanie  do  eksploatacji przewidziane jest na 2023 roku. W  zakresie  rozwoju  inwestycji  offshore  złożono  do  Ministerstwa  Infrastruktury  osiem  wniosków  o  nowe pozwolenia lokalizacyjne dla elektrowni morskich na Morzu Bałtyckim. Obecnie, PGE realizuje inwestycje na Morzu  Bałtyckim o  łącznej mocy ok. 3,5  GW  (z  czego 2,5  GW w JO z Ørsted)  w  oparciu  o  trzy  uzyskane  w  2012  roku  pozwolenia  lokalizacyjne.  Prace  prowadzone  na  tych obszarach realizowane są zgodnie z harmonogramem. W najbliższych miesiącach spodziewane jest uzyskanie ważnych decyzji administracyjnych  dotyczących m.in. pozwoleń środowiskowych dla infrastruktury lądowej związanej  z  wyprowadzeniem  mocy,  a  w  dalszej  kolejności  pozwoleń  na  budowę.  W  trakcie  realizacji  są przetargi dotyczące poszczególnych etapów inwestycji. Celem strategicznym Grupy PGE w obszarze energetyki morskiej jest zbudowanie co najmniej 6,5 GW mocy do 2040  roku. Według założeń rządowych, ujętych  w PEP2040,  morskie farmy wiatrowe  w polskiej  strefie Morza Bałtyckiego w 2040 roku będą posiadały moc ok. 8-11 GW. Na Morzu Bałtyckim obecnie dostępnych jest 11 akwenów, w ramach których PGE i inne podmioty będą mogły starać się o pozwolenia na wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 103 z 200  SEGMENT DZIAŁALNOŚCI – DYSTRYBUCJA OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Przedmiotem  działalności  segmentu  jest  świadczenie  usług  dostaw  energii  elektrycznej  do  odbiorców końcowych za pomocą sieci i urządzeń elektroenergetycznych wysokich, średnich i niskich napięć.  *W ujęciu zarządczym. Przychody segmentu oparte są o taryfy dla usług dystrybucji energii elektrycznej zatwierdzane co roku przez Prezesa URE na wniosek spółki i mają charakter regulowany. Taryfa zapewnia przeniesienie w niej kosztów związanych z bieżącą działalnością operatora systemu dystrybucyjnego. Są to zarówno uzasadnione koszty operacyjne,  amortyzacja,  jak  również  koszty  związane  z koniecznością  pokrycia  strat  bilansowych  przy dystrybucji  energii  elektrycznej,  czy  zakupu  usług  przesyłowych  od  Operatora  Systemu  Przesyłowego. Równocześnie  taryfa  uwzględnia  koszty  przenoszone  w  opłacie,  takie  jak  opłata  OZE,  opłata  przejściowa, opłata kogeneracyjna oraz od 2021 roku opłata mocowa. Kluczowym  elementem  kształtującym  wynik  segmentu  dystrybucji  jest  wynagrodzenie  z  tyt.  zwrotu z zainwestowanego przez spółkę kapitału. Oparty jest on o tzw. wartość regulacyjną aktywów (WRA), tworzoną w oparciu o realizowane inwestycje oraz uwzględnienie amortyzacji majątku. WRA jest podstawą do obliczenia zwrotu kapitału, przy wykorzystaniu średnioważonego kosztu kapitału, który jest publikowany przez Prezesa URE zgodnie z ustaloną formułą i przy uwzględnieniu, jako stopy wolnej od ryzyka, średniej rentowności 10-letnich  obligacji  Skarbu  Państwa  o  najdłuższym  terminie  wykupu  w  okresie  36  miesięcy  poprzedzających złożony wniosek taryfowy, notowanych na Rynku Treasury BondSpot. Ponadto wysokość zwrotu z kapitału uzależniona  jest  od  wykonania  indywidualnych  celów  jakościowych  wyznaczonych  przez  Prezesa  URE  dla wskaźników efektywności obejmujących: czas trwania przerw, częstość przerw, czas realizacji przyłączenia oraz (jeszcze nie uwzględniany) czas przekazywania danych pomiarowo-rozliczeniowych.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 104 z 200  WOLUMENY, KLIENCI I DANE OPERACYJNE PGE Dystrybucja S.A. działa na obszarze 129 829 km2 i dostarcza energię elektryczną do ok. 5,59 mln klientów. Wykres: Obszar sieci dystrybucyjnej PGE.  Tabela: Wolumen dystrybuowanej energii elektrycznej i liczba klientów w latach 2021 i 2020. Taryfy Wolumen (TWh) Liczba klientów wg punktów poboru (szt.)   2021 2020 2021 2020 Grupa taryfowa A                        5,40                       5,16                           118                           111     Grupa taryfowa B                      14,96                    13,99                     13 029                     12 504     Grupa taryfowa C+R                        6,84                       6,50                   488 553                   486 272     Grupa taryfowa G                      10,54                    10,02               5 089 033               5 030 101     Razem 37,74                   35,67               5 590 733               5 528 988     Tabela: Kluczowe dane operacyjne. Dane operacyjne Jedn. 2021 2020 2019 2018 2017 Liczba stacji, w tym: szt. 95 987  95 603 95 014 94 203 93 488 Liczba stacji transformatorowych szt. 95 455  94 955 94 326 93 684 93 031 Moc stacji MVA 32 956  32 663 32 347 31 696 31 096 Długość linii ogółem km 297 029  295 613 293 825 291 002 287 992 Linie wysokiego napięcia km 10 383  10 336  10 317 10 284 10 281 Linie średniego napięcia km 115 049  114 539 113 856 112 418 111 568 Linie niskiego napięcia km 171 597  170 738 169 652 168 300 166 143 Wskaźnik strat sieciowych % 4,7 5,2 4,8 5,1 5,4 Wskaźnik SAIDI, w tym: min 368  251  261 299 557 Planowane min 33  40  58 87 95 Nieplanowane z katastrofalnymi min 334  211  203 212 462 Wskaźnik SAIFI, w tym: szt./odb. 4,28  3,67  3,88 3,92 5,48 Planowane szt./odb. 0,19  0,24  0,31 0,47 0,48 Nieplanowane z katastrofalnymi szt./odb. 4,09  3,43  3,57 3,45 5,00 Czas przyłączenia dni 267 206 199  211 215 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 105 z 200  KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres: Kluczowe odchylenia wyniku EBITDA w segmencie Dystrybucja w ujęciu zarządczym (mln PLN).     EBITDA  2020 Wolumen dystrybuowanej e.e. Zmiana  taryfy dystrybucyjnej1 Różnica bilansowa2 Podatek od nieruchomości Koszty  osobowe3 Pozostałe EBITDA  2021 Odchylenie  266 -136 108 -15 26 166  EBITDA  raportowana 2020 2 306       Zdarzenia jednorazowe 2020 -25       EBITDA  powtarzalna 2020 2 331 4 576 668 434 1 268 125   EBITDA  powtarzalna 2021  4 706 560 449 1 242 291 2 746 Zdarzenia jednorazowe 2021       33 EBITDA  raportowana 2021       2 779     1Z wyłączeniem kosztów usług przesyłowych od PSE S.A. 2Skorygowana o przychody z Rynku Bilansującego.   3Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej (zdarzenia jednorazowe). Tabela: Dane dotyczące zdarzeń jednorazowych w segmencie Dystrybucja (mln PLN). Zdarzenia jednorazowe 2021 2020 Zmiana % Zmiana rezerwy aktuarialnej 33 -25 - SUMA 33 -25 - Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wyniki segmentu Dystrybucja r/r były:   Wzrost  wolumenu  dystrybuowanej  energii  elektrycznej  o  2,1  TWh,  wynikający  głównie  ze  wzrostu zapotrzebowania.   Spadek stawek w Taryfie 2021 o 9,6 PLN/MWh w porównaniu do taryfy obowiązującej w ubiegłym roku, który przełożył się na obniżenie przychodów ze sprzedaży usług dystrybucyjnych.    Niższe  koszty  zakupu  energii  elektrycznej  na  pokrycie  różnicy  bilansowej  głównie  spowodowane spadkiem średniej stawki zakupu energii na pokrycie różnicy. 2 3062 746266108261661361525331 2001 5001 8002 1002 4002 7003 000   Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych powiększających wynik raportowany.     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszających wynik raportowany. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 106 z 200    Wzrost  kosztów  podatku  od  nieruchomości  w  związku  ze  wzrostem:  wartości  majątku  sieciowego w wyniku realizacji inwestycji oraz stawek podatkowych dotyczących gruntów i budynków.   Spadek kosztów osobowych w związku z prowadzonym procesem optymalizacji kosztowej.   Odchylenie  w  pozycji  pozostałe  wynika  z  wyższych  przychodów  ze  sprzedaży  pozostałych  usług dystrybucyjnych,  głównie  w  zakresie  pobierania  dopłat  oraz  rozwiązania  rezerw  związanych z roszczeniami  za  bezumowne  korzystanie  z nieruchomości  w  efekcie  znaczącego  wzrostu rozstrzygniętych spraw sądowych na korzyść spółki. NAKŁADY INWESTYCYJNE Tabela: Poniesione nakłady inwestycyjne w segmencie Dystrybucja w 2021 i 2020 roku. mln PLN 2021 20201 Zmiana % Inwestycje rozwojowe  665 791 -16% Inwestycje Modernizacyjno-odtworzeniowe  692 874 -21% Pozostałe  1 15 -93% Razem 1 358 1 680 -19% 1Dane 2020 roku zostały dostosowane do obecnie obowiązującego podziału nakładów inwestycyjnych na wskazane kategorie. KLUCZOWE ZDARZENIA W SEGMENCIE DYSTRYBUCJA W 2021 roku największe nakłady w kwocie 626 mln PLN poniesione zostały na przyłączanie nowych odbiorców. PGE  realizowała  również  w  2021  roku  kolejny  etap  inwestycji  w  ramach  węzła  Czosnów.  Stacja elektroenergetyczna  110/15  kV  w  Czosnowie  wraz  z  powstającymi  liniami  wysokiego  napięcia  poprawią bezpieczeństwo dostaw energii elektrycznej i umożliwią przyłączanie do sieci nowych obiektów. Węzeł Czosnów to najdroższa i największa inwestycja sieciowa na Mazowszu realizowana przez PGE Dystrybucja. Wybudowany już został Główny Punkt Zasilający (GPZ) Czosnów oraz dwa tory linii kablowej 110 kV o długości 14,8 km, która łączy istniejący  GPZ Łomianki  z  nową stacją 110/15 kV w  Czosnowie  i jest  najdłuższą linią kablową wysokiego napięcia w majątku PGE Dystrybucja. W tym roku wybudowano kolejną linię wysokiego napięcia 110 kV, która łączy Legionowo, Nowy Dwór Mazowiecki, Czosnów i Łomianki. Nowa, napowietrzno-kablowa linia o długości ok. 9,1 km została włączona w istniejącą linię 110 kV Legionowo – Nowy Dwór Mazowiecki. Ostatni, czwarty etap inwestycji, czyli budowa dwóch linii kablowych wysokiego napięcia ze stacji 400/110 kV Mościska, która należy do PSE S.A., do stacji 110/15 kV w Łomiankach i stacji 110/15 kV Czosnów pozwoli zamknąć pierścień energetyczny, zwany węzłem Czosnów.  Jednocześnie  ogłoszono  przetarg  na  zakup  i  wdrożenie  komponentów  sieci  rdzeniowej  CORE  LTE450. Przedmiot  zamówienia  ma  być  wykonany  do  końca  2023  roku,  a  gwarancja  i  utrzymanie  sieci  ma  być świadczone przez wykonawcę do sierpnia 2033 roku. Sieć łączności LTE450 to jedno z najważniejszych zadań inwestycyjnych Grupy PGE. Technologia LTE zapewnia łączność  głosową,  a  także,  niezbędną  w  obecnych  czasach,  szerokopasmową.  Nowoczesna  sieć  LTE450 i budowany system telekomunikacyjny będą wsparciem dla integracji odnawialnych źródeł energii, energetyki rozproszonej i magazynów energii, a także zapewnią niezawodną łączność dyspozytorską i zdalną komunikację z licznikami energii. Plan działań Grupy PGE na kolejne lata zakłada wdrożenie i uruchomienie do 2025 roku podstawowych usług sieci LTE450, sukcesywną rozbudowę jej zasięgu, udostępnienie podstawowych usług łączności, a także rozwój nowych usług dedykowanych energetyce. Zakres wdrożenia przewiduje również realizację prac poza Grupą PGE, w szczególności dla innych podmiotów z sektora energetyki. Nowoczesna sieć LTE450 i budowany system telekomunikacyjny  będą  wsparciem  dla  integracji  odnawialnych  źródeł  energii,  energetyki  rozproszonej i magazynów energii, a także zapewnią niezawodną łączność dyspozytorską i zdalną komunikację z licznikami energii.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 107 z 200  SEGMENT DZIAŁALNOŚCI – OBRÓT OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Segment Obrót obejmuje działalność prowadzoną przez Grupę PGE na rynku hurtowym energii oraz na rynku detalicznym.  Działalność  prowadzona  w  ramach  rynku  hurtowego  dotyczy  przede  wszystkim  realizacji transakcji  obrotu  energią  elektryczną  w  imieniu  i na  rzecz  segmentów  Energetyka  Konwencjonalna, Ciepłownictwo oraz Energetyka Odnawialna.  *Dane dotyczą spółki PGE Obrót S.A. W  ramach  działalności  na  rynku  detalicznym  główne  źródło  przychodów  segmentu  to  sprzedaż  energii elektrycznej  do  odbiorców  końcowych.  Jest  to  sprzedaż  do  odbiorców  biznesowych  i  instytucjonalnych, stanowiąca ponad 70% sprzedawanego wolumenu, oraz do odbiorców indywidualnych. Przychody segmentu obejmują również sprzedaż paliw, w tym głównie: miału węglowego i węgla grubego, realizowaną przez PGE Paliwa sp. z o.o. oraz sprzedaż gazu ziemnego. Sprzedawanej energii elektrycznej odpowiadają koszty zakupu energii elektrycznej na rynku hurtowym oraz koszty umorzenia praw majątkowych, w ramach systemu wsparcia dla  źródeł odnawialnych i efektywności energetycznej.  Segment Obrót ponosi również koszty związane z działalnością centrum korporacyjnego Grupy. WOLUMENY, KLIENCI I DANE OPERACYJNE Tabela: Wolumen sprzedaży energii elektrycznej do odbiorców finalnych i liczba klientów w 2021 i 2020 roku. Taryfy Wolumen (TWh)1 Liczba klientów według  punktów poboru (szt.)1  2021 2020 2021 2020 Grupa taryfowa A 7,29 9,35 139 142 Grupa taryfowa B 13,68 14,79 11 877 12 575 Grupa taryfowa C+R 6,31 6,75 421 164 446 253 Grupa taryfowa G 10,04 9,75 5 021 702 4 954 863 Razem 37,32 40,64 5 454 882 5 413 833 1Dane dotyczą spółki PGE Obrót S.A.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 108 z 200  KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres: Kluczowe odchylenia wyniku EBITDA w segmencie Obrót w ujęciu zarządczym (mln PLN).     EBITDA 2020 Wynik na e.e.  ilość Wynik na e.e.  marża Przychody  z usług świadczonych na rzecz segmentów  w GK PGE Wynik na sprzedaży gazu Koszty osobowe1 Saldo rezerw na umowy rodzące obciążenia oraz potencjalne roszczenia Pozostałe2  EBITDA 2021 Odchylenie   -183 1 043 109 -53 -3 -611 -34   EBITDA  raportowana 2020 612        Zdarzenie jednorazowe 2020 -25        EBITDA  powtarzalna 2020 637 64 877 19 362 332 294   EBITDA  powtarzalna 2021 924 986 -34 365 -279 328 905 Zdarzenia  jednorazowe 2021        -78 EBITDA  raportowana 2021               827     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszającej wynik raportowany. 1Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej oraz PDO (zdarzenia jednorazowe). 2Pozycja pozostałe bez uwzględnienia wpływu rezerwy na prosumentów (zdarzenie jednorazowe). Tabela: Dane dotyczące zdarzeń jednorazowych w segmencie Obrót (mln PLN). Zdarzenia jednorazowe 2021 2020 Zmiana % Zmiana rezerwy aktuarialnej  6 -4 - Program Dobrowolnych Odejść 11 -21 - Rezerwa na prosumentów1 -95 - - SUMA -78 -25 212% 1W związku z nowelizacją ustawy o odnawialnych źródłach energii z 29 października 2021 roku, wprowadzającą zmiany w sposobie rozliczenia prosumentów i określającą okres wsparcia dla dotychczasowych prosumentów, uznano, iż zostały spełnione warunki do utworzenia rezerw na umowy rodzące zobowiązania w rozumieniu MSR 37. Rezerwa została zawiązana dla kontraktów na 2022 rok.   612827251 043109183533611347802004006008001 0001 2001 4001 6001 800
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 109 z 200  Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wynik EBITDA segmentu Obrót r/r były:   Wyższy wynik na energii elektrycznej jest efektem zaniżonej bazy na sprzedaży produktów taryfowych w  roku  ubiegłym  –  Prezes  URE  wyznaczył  ceny  dla  gospodarstw  domowych  na  poziomie niepokrywającym  rzeczywistych  kosztów  zakupu  energii  elektrycznej.  Niska  baza  roku  ubiegłego  to również  efekt  zmniejszonego  zapotrzebowania  w  związku  z  COVID-19,  co  skutkowało  odsprzedażą części wolumenu na rynku SPOT poniżej cen zakupu w transakcjach terminowych.   Wzrost przychodów z usług świadczonych wewnątrz GK PGE wynikający głównie ze wzrostu przychodów z tytułu  umowy  o Zarządzanie  Handlowe  Zdolnościami  Wytwórczymi,  co  jest  konsekwencją  wyższej wartości obrotu energią elektryczną objętej zarządzaniem.    Niższy  wynik  na  sprzedaży  gazu  w  efekcie  wyższych  kosztów  bilansowania  portfela  w  związku  ze znaczącym wzrostem cen na rynku hurtowym.   Wyższe koszty osobowe w efekcie zmian organizacyjnych i w związku z prowadzonym procesem zmiany wynagrodzeń.   Negatywny  wpływ  salda  rezerw  na  umowy  rodzące  obciążenia  oraz  na  potencjalne  roszczenia  od kontrahentów, będący rezultatem rozwiązania w 2020 roku rezerwy na umowy rodzące obciążenia, która dotyczyła  głównie  braku  pokrycia  części  kosztów  uzasadnionych  prowadzenia  działalności w zatwierdzonej przez Prezesa URE taryfie dla gospodarstw domowych. Z kolei w 2021 roku utworzono rezerwę na potencjalne roszczenia od kontrahentów w związku z wypowiedzeniem niekorzystnych umów na dostawę energii elektrycznej oraz gazu ziemnego.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 110 z 200  SEGMENT DZIAŁALNOŚCI – GOSPODARKA OBIEGU ZAMKNIĘTEGO OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Przedmiotem  działalności  segmentu  jest  zapewnienie  kompleksowej  obsługi  w  zakresie  zarządzania  UPS, świadczenie  usług  w  obszarach  pomocniczych  dla  wytwórców  energii  elektrycznej  i  ciepła  oraz  dostaw materiałów na bazie UPS.  Od początku 2021 roku w strukturach Grupy PGE funkcjonuje nowy segment operacyjny Gospodarka Obiegu Zamkniętego (GOZ). W skład segmentu wchodzą spółki: PGE Ekoserwis S.A., EPORE S.A., ZOWER sp. z o.o. Gospodarowanie ubocznymi produktami spalania w Grupie PGE, prowadzi do wykorzystywania odpadów jako pełnowartościowych  substancji  zagospodarowanych  w  innych  gałęziach  gospodarki  (przemysł  cementowy, budownictwo,  drogownictwo,  górnictwo),  a  w  konsekwencji  do  ograniczenia  ilości  wytwarzanych  odpadów końcowych. W  segmencie  GOZ  najważniejszym  źródłem  przychodów  segmentu  są  przychody  z  gospodarczego wykorzystania  UPS,  obejmujące  przychody  ze  sprzedaży  UPS  w  stanie  nieprzetworzonym,  przychody  ze sprzedaży produktów wytworzonych na bazie UPS w ramach własnych procesów produkcyjnych oraz sprzedaż usług  związanych  z  zagospodarowaniem  UPS.  Poziom  osiąganych  przychodów  jest  uzależniony  od  wielu czynników, w tym od możliwości  handlowych sprzedaży UPS w stanie przetworzonym i nieprzetworzonym, sezonowości branż nabywających UPS, sezonowości pracy dostawców UPS (elektrownie, elektrociepłownie), wielkości odebranego wolumenu, wydajności infrastruktury produkcyjnej, możliwości składowania UPS jako zapasów materiałowych przeznaczonych do produkcji oraz panujących warunków rynkowych. Przychody  z  pozostałych  usług  obejmują  przychody  ze  sprzedaży  usług  ciągłych  i  doraźnych  na  rzecz wytwórców energii  elektrycznej i ciepła w zakresie  m.in. obsługi  układów i  urządzeń odpopielania,  obsługi ciągów technologicznych, obsługi młynowni oraz obsługi składowisk paliw i UPS.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 111 z 200  KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres:  Kluczowe  czynniki  wpływające  na  wynik  EBITDA  w  segmencie  Gospodarka  Obiegu  Zamkniętego w ujęciu zarządczym (mln PLN).   Przychody ze sprzedaży ubocznych produktów spalania Przychody ze sprzedaży usług Koszty osobowe Usługi obce Pozostałe EBITDA 2021 Czynniki kształtujące wynik EBITDA1 209 102 -99 -78 -89   EBITDA 2021           45 1Na  wykresie  nie  przedstawiono  danych  za  2020  rok,  ponieważ  w  tym  okresie  spółki  segmentu  GOZ  prezentowane  były w segmentach Energetyka Konwencjonalna, Ciepłownictwo oraz Pozostała Działalność. Kluczowe czynniki wpływające na wynik EBITDA segmentu GOZ:   Przychody ze sprzedaży ubocznych produktów spalania: popiołu, żużlu i gipsu, uzyskiwanych w procesie spalania węgla kamiennego i brunatnego.   Przychody  ze  sprzedaży  usług,  wynikające  z  usług  w  zakresie  obsługi  składowisk  węglowych  oraz wynajmu urządzeń ciężkich, głównie dla spółek z GK PGE.   Koszty osobowe niezbędne do realizacji zadań segmentu.   Koszty usług obcych, wynikające głównie z usług transportu odpadów z jednostek produkcyjnych.   Pozostałe, w tym koszty zużycia materiałów oraz energii.    20945102997889050100150200250300350
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 112 z 200  SEGMENT DZIAŁALNOŚCI –POZOSTAŁA DZIAŁALNOŚĆ OPIS SEGMENTU I MODEL JEGO DZIAŁALNOŚCI Przedmiotem działalności jest świadczenie usług przez spółki zależne na rzecz Grupy Kapitałowej PGE, m.in. organizacja  pozyskiwania  finansowania  w  formie  euroobligacji  (PGE  Sweden),  świadczenie  usług informatycznych,  księgowo-kadrowych,  transportowych,  zarządzanie  funduszami  inwestycyjnymi  oraz inwestycje w start-up’y.  Dodatkowo  1  października  2021  roku  wydzielono  z  PGE  GiEK  S.A.  (Elektrownia  Dolna  Odra)  projekt, stanowiący zorganizowaną część przedsiębiorstwa (ZCP) w zakresie obejmującym budowę bloków gazowo-parowych oraz przeniesiono na spółkę PGE Inwest 8 sp. z o.o.(obecna nazwa: PGE Gryfino 2050 sp. z o.o.). Spółka funkcjonuje w ramach segmentu Działalność Pozostała.  W  strukturach  segmentu  Działalność  Pozostała  znajduje  się  również  spółka  Rybnik  2050  sp.  z  o.o., odpowiedzialna za budowę nowej jednostki niskoemisyjnej w Elektrowni Rybnik.   
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 113 z 200  KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI SEGMENTU Wykres: Kluczowe odchylenia wyniku EBITDA w segmencie Pozostała Działalność w ujęciu zarządczym (mln PLN).     EBITDA   2020 Koszty osobowe1 Koszty aktywowane Usługi obce oraz zużycie materiałów Przychody z usług IT oraz dzierżawy systemów informat. Przychody pozostałe Wynik na pozostałej działalności operacyjnej Pozostałe EBITDA   2021 Odchylenie   80 -36 24 -24 -44 20 14  EBITDA  raportowana 2020 18         Zdarzenie jednorazowe 2020 -7         EBITDA  powtarzalna 2020 25 314 50 125 251 249 -8 77  EBITDA  powtarzalna 2021  234 14 101 227 205 12 63 59 Zdarzenia jednorazowe 2021         1 EBITDA  raportowana 2021               60    1Koszty osobowe bez uwzględnienia wpływu zmiany rezerwy aktuarialnej oraz PDO (zdarzenia jednorazowe). Tabela: Dane dotyczące zdarzeń jednorazowych w segmencie Pozostała Działalność (mln PLN). Zdarzenia jednorazowe 2021 2020 Zmiana % Zmiana rezerwy aktuarialnej  1 0 - Program Dobrowolnych Odejść 0 -7 - SUMA 1 -7 - Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wynik EBITDA segmentu Pozostała Działalność r/r były:   Niższe koszty osobowe w związku z prowadzonym procesem optymalizacji zatrudnienia oraz sprzedażą udziałów w spółce PGE EJ1.   Niższe koszty aktywowane w wyniku znacznie wyższej alokacji kosztów w aktywa w roku 2020 z tytułu prowadzonych projektów przez PGE Systemy. 185980201436242444710102030405060708090100110120   Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych powiększających wynik raportowany.     Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszających wynik raportowany. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 114 z 200    Niższe koszty usług obcych oraz zużycia materiałów głównie w wyniku przeniesienia do segmentu GOZ spółki ZOWER.   Niższe przychody z usług IT oraz dzierżawy systemów informatycznych ze względu na zmianę cenników przez PGE Systemy.   Niższe przychody pozostałe, wynikające z przeniesienia w 2021 roku spółki ZOWER do segmentu GOZ oraz niższych przychodów uzyskanych przez PGE Synergia. W 2021 roku z powodu przejęcia obsługi klienta przez PGE Obrót.   Wyższy  wynik  na  pozostałej  działalności  operacyjnej  z  powodu  zaksięgowania  w  roku  2020  odpisu aktualizującego dot. projektów prowadzonych przez PGE Systemy. NAKŁADY INWESTYCYJNE Tabela: Poniesione nakłady inwestycyjne w segmencie Pozostała Działalność w 2021 i 2020 roku. mln PLN 20211 2020 Zmiana % Razem 845 170 397% 1W  danych  za  2021  rok  ujęte  zostały  pełne  wartości  nakładów  inwestycyjnych  dot.  projektu budowy  dwóch  bloków  gazowo-parowych w Elektrowni Dolna Odra oraz niskoemisyjnej jednostki w Elektrowni Rybnik. KLUCZOWE ZDARZENIA W SEGMENCIE POZOSTAŁA DZIAŁALNOŚĆ   5 stycznia 2021 roku został podpisany Aneks nr 1 do kontraktu na budowę układu wyprowadzenia mocy z bloków 9 i 10 w ramach realizacji zadania „Budowy dwóch bloków gazowo-parowych w Oddziale Zespół Elektrowni Dolna Odra”.   2  lutego  2021  roku  podpisano  umowę  z  Energoprojekt  Katowice  S.A.  na  wykonanie  Raportu Oddziaływania  na  Środowisko  i uzyskanie  decyzji  o  uwarunkowaniach  środowiskowych  (DoŚU) w projekcie „Budowy Nowej Jednostki Niskoemisyjnej w Elektrowni Rybnik” oraz rozpoczęto prace nad przygotowaniem wniosku do PSE S.A. o wydanie warunków przyłączenia do KSE.   29 marca 2021 roku zakończono palowanie pod budynek maszynowni bloku 10 oraz pod komin kotłowni bloków 9 i 10 w ramach realizacji zadania „Budowy dwóch bloków gazowo-parowych w PGE GiEK S.A. Oddział Zespół Elektrowni Dolna Odra”.   17 czerwca 2021 roku PSE S.A. uzyskało ostateczną decyzję o Pozwoleniu na Budowę dla leżących po stronie PSE S.A. inwestycji, umożliwiających przyłączenie budowanych w Elektrowni Dolna Odra bloków nr 9 i 10 oraz transformatora rezerwowego do sieci przesyłowej.   23 czerwca 2021 roku Zarząd PGE GiEK S.A. pojął uchwałę w sprawie przeniesienia na spółkę Rybnik 2050 sp. z o.o. praw do Projektu Budowy Nowej Jednostki Niskoemisyjnej w Elektrowni Rybnik oraz zaakceptował treść proponowanej umowy sprzedaży praw do projektu oraz zobowiązania do sprzedaży prawa użytkowania wieczystego nieruchomości gruntowych przeznaczonych do realizacji Projektu.   8  lipca  2021  roku  podpisano Aneks  nr  2  do  Kontraktu w  ramach realizacji  zadania  „Budowy  dwóch bloków gazowo-parowych w Oddziale Zespół Elektrowni Dolna Odra” w zakresie zmiany Harmonogramu Rzeczowo – Finansowego w związku z dokonaną zmianą formy wniesienia zabezpieczenia należytego wykonania  Kontraktu  oraz  zmiany  zapisów  w Załączniku  nr  2  do  Kontraktu  w  zakresie  wymagań technicznych. Wartość Umowy po zawarciu Aneksu nr 2 nie uległa zmianie.   8  lipca 2021 roku spółka wypłaciła zaliczkę dla PSE S.A. w kwocie  6,6  mln PLN netto, za uzyskanie ostatecznej decyzji o pozwoleniu na budowę dla prac leżących po stronie PSE S.A. w ramach zadania „Budowy dwóch bloków gazowo-parowych w Oddziale Zespół Elektrowni Dolna Odra”.   8 sierpnia 2021 roku podpisano Umowę sprzedaży praw do Projektu ze spółką Rybnik 2050 sp. z o.o. oraz zawarto umowę wsparcia spółki Rybnik 2050 sp. z o.o. przez Zespół Projektowy PGE GiEK S.A. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 115 z 200    30 sierpnia 2021 roku podpisano ostateczny Akt Notarialny umowy sprzedaży przez PGE GiEK S.A. na rzecz spółki Rybnik 2050 sp. z o.o. praw użytkowania wieczystego działek pod budowę Nowej Jednostki Niskoemisyjnej w Elektrowni Rybnik.    28 września 2021 roku została zawarta Umowa „Realizacji Podziału i współpracy po podziale” pomiędzy PGE  GiEK  S.A.  a  PGE  Inwest  8  sp.  z  o.o.  (obecnie  PGE  Gryfino  2050  sp.  z  o.o.).  Umowa  określa techniczne i operacyjne zasady współpracy pomiędzy stronami w ramach procedury Podziału oraz w celu realizacji  Podziału  zgodnie  z  Planem  Podziału,  a  także  zasady  działania  stron  od  dnia  wydzielenia, w ramach realizacji zadania „Budowy dwóch bloków gazowo-parowych w Oddziale  Zespół Elektrowni Dolna Odra”.   1 października 2021 roku przekazano zadanie: „Budowa nowych mocy w Elektrowni Dolna Odra”, w PGE GiEK S.A. - Oddział Zespół Elektrowni Dolna Odra do PGE Iwest 8 sp. z o.o. (obecnie PGE Gryfino 2050 sp. z o.o.). 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 116 z 200  KLUCZOWY PROJEKT W SEGMENCIE POZOSTAŁA DZIAŁALNOŚĆ Cel projektu Budżet1   Poniesione nakłady1  Nakłady poniesione 2021 roku1  Paliwo/ sprawność netto Wykonawca Termin zakończenia inwestycji Status Budowa dwóch bloków gazowo parowych nr 9 i 10 w Elektrowni Dolna Odra 4,3 mld PLN 812 mln PLN 751 mln PLN Gaz ziemny/ 63% Konsorcjum firm:  General Electric (lider konsorcjum) i Polimex Mostostal Grudzień 2023 roku Na  31  grudnia  2021  roku  zaawansowanie  postępu prac w Projekcie wynosiło ok. 56%. Prace na terenie budowy realizowane są  zgodnie z  harmonogramem. Zakończono  wykonywanie  fundamentów  budynku głównego bloku nr  10. Trwa  wznoszenie  konstrukcji budynków  głównych  oraz  rozpoczęto  montaże technologiczne – kotłów odzyskowych bloków. 1Poniesione nakłady nie uwzględniają kosztów finansowania oraz wydatków w postaci wypłaconych zaliczek dla Generalnego Realizatora Inwestycji oraz pozostałych wykonawców. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 117 z 200  5.4. Istotne zdarzenia okresu sprawozdawczego oraz zdarzenia następujące po dniu sprawozdawczym  WPŁYW WOJNY NA TERYTORIUM UKRAINY NA DZIAŁALNOŚĆ GRUPY PGE GK  PGE  jest  największą  grupą  energetyczną  w  Polsce.  Jednostki  Grupy  zabezpieczają  około  43% zapotrzebowania  na  energię  elektryczną  w  kraju  oraz  obsługują  ponad  5,5  mln  klientów,  a  obszar dystrybucyjny Grupy PGE obejmuje ponad 40% terytorium Polski, w tym na obszarach przy granicy z Ukrainą i Białorusią. Z tego względu działalność Grupy ma szczególne znaczenie dla bezpieczeństwa energetycznego kraju.  Kluczowe  dla  Grupy  PGE  jest  zabezpieczenie  ciągłości  działania  elektrowni  i elektrociepłowni  oraz infrastruktury  dystrybucyjnej,  tak  aby  zapewnić  nieprzerwane  dostawy  energii  elektrycznej  i  ciepła  do mieszkańców, instytucji i przedsiębiorstw.  W  związku  z  sytuacją  w  Ukrainie  na  szczeblu  centralnym  Grupy  PGE  został  powołany  Zespół  Kryzysowy, którego celem jest stałe monitorowanie zagrożeń i identyfikacja potencjalnych ryzyk. W ramach prac Zespołu prowadzony  jest  monitoring,  obejmujący  bezpieczeństwo  wytwarzania  i  dostaw  energii  oraz  ochronę infrastruktury krytycznej i infrastruktury informatycznej. Do jego zadań należy również podejmowanie działań minimalizujących  ryzyko  wystąpienia  sytuacji  kryzysowej,  przygotowanie  spółek  w  Grupie  na  wypadek wystąpienia sytuacji kryzysowej oraz planowanie, organizacja i koordynowanie prac zapewniających ciągłość działania Spółki i Grupy PGE. W  kluczowych  spółkach  Grupy  również  zostały  powołane  sztaby  kryzysowe,  funkcjonujące  24h  na  dobę, realizujące stały monitoring oraz identyfikujące potencjalne ryzyka w celu minimalizacji zagrożenia dla dostaw energii elektrycznej i ciepła.  Wszystkie spółki kluczowe GK PGE przyjęły wytyczne w zakresie opracowania planów zapewnienia ciągłości działania (PCD). Na tej podstawie spółki opracowują a następnie wdrażają własne PCD, które uwzględniają specyfikę  danej  spółki.  Kluczowym  założeniem  PCD  jest  opracowanie  katalogu  zagrożeń  dla  procesów krytycznych,  na  podstawie  których  są  opracowywane  i  przyjmowane  scenariusze  awaryjne  (instrukcje, procedury). Scenariusze awaryjne są cyklicznie testowane oraz na bieżąco aktualizowane. W obecnej sytuacji spółki zostały zobligowane zarówno do pilnej aktualizacji i weryfikacji regulacji wewnętrznych, jak i PCD. W  aktualnej  sytuacji  geopolitycznej  szczególnie  istotne  jest  również  cyberbezpieczeństwo.  W  Grupie  PGE zostały  wdrożone  specjalne  procedury  monitorowania  sieci  teleinformatycznych  z  uwagi  na  wzmożoną działalność grup przestępczych, mającą na celu atak na systemy ICT oraz OT. W związku z obowiązującym stanem alarmowym  CHARLIE-CRP plany  awaryjne zostały poddane przeglądowi. Istotna zmiana kontekstu funkcjonowania firmy  wywołała  uruchomienie  analizy  zagrożeń  i  szacowanie  ryzyka  wystąpienia  incydentu cyberbezpieczeństwa. Wzmożono także nacisk na ochronę łańcucha dostaw przed atakami cybernetycznymi. Ochrona obiektów Grupy została wzmocniona. W celu ochrony kluczowej infrastruktury energetycznej Grupa współpracuje  ze  wszystkimi  służbami  odpowiadającymi  za  bezpieczeństwo  w  Polsce,  ze  szczególnym uwzględnieniem  Agencji  Bezpieczeństwa  Wewnętrznego  (ABW).  Ponadto  PGE  Dystrybucja  na  stałe  jest wspierana przez Wojska Obrony Terytorialnej (WOT). KLUCZOWE OBSZARY W GRUPIE PGE, NA KTÓRE WPŁYWA WOJNA W UKRAINIE   dostępność i ceny paliw,   łańcuch dostaw,   cyberbezpieczeństwo,   geopolityka,   makroekonomia (w tym kursy walut i stopy procentowe),   ceny uprawnień do emisji CO2, 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 118 z 200    zagraniczne otoczenie regulacyjne,   kontrahenci. KLUCZOWE RYZYKA DZIAŁALNOŚCI OPERACYJNEJ GK PGE ZWIĄZANE Z WOJNĄ W UKRAINIE   zmniejszenie  dostępności  węgla  kamiennego  na  polskim  rynku  z  uwagi  na  planowane  embargo w zakresie dostaw tego surowca z Rosji,   wzrost cen węgla kamiennego na rynku międzynarodowym,   zakłócenia logistyczne związane z wysokim wykorzystaniem taboru kolejowego i zmianami aktualnych tras przejazdowych,   zmniejszenie  dostępności  biomasy  na  polskim  rynku  z  uwagi  na  wstrzymanie  importu  surowca z Białorusi,   zakłócenia  logistyczne  w  transporcie  samochodowym  związane  z  cenami  paliwa  oraz  dostępnością pracowników usługodawców. RYZYKA ZWIĄZANE Z DOSTAWAMI GAZU   Elektrociepłownia Gorzów oraz Elektrociepłownia Zielona Góra mają dostarczany gaz złożowy (tzw. gaz Ln). Ze względu na wykorzystywanie dedykowanej infrastruktury przesyłowej pomiędzy kopalnią a daną elektrociepłownią te aktywa wytwórcze są neutralne wobec zaburzeń dostaw do Krajowego Systemu Gazu dla Polski.   Elektrociepłownia  Toruń,  Elektrociepłownia  Zawidawie,  Elektrociepłownia  Lublin  Wrotków i Elektrociepłownia  Rzeszów  mają  dostarczany  gaz  wysokometanowy  (tzw.  gaz  E).  Gaz  E  pobierany z Krajowego Systemu Gazu jest zabezpieczony w formie odpowiedniego stanu magazynów i w Polsce jest to na relatywnie bezpieczniejszym poziomie niż w Europie Zachodniej. Grupa  PGE  nie  ma  wpływu  na  kierunki  dostaw  i  zarządzanie  przesyłem  paliwa,  dlatego  też  ryzyko ewentualnego  wystąpienia  zakłóceń  leży  po  stronie  PGNiG  oraz  Operatora  Systemu  Przesyłowego  (Gaz-System).  PGE  ma  ustanowione  kanały  komunikacji  z  PGNiG  i  Gaz-Systemem  w  zarządzaniu  handlowym i operacyjnym we współpracy z daną lokalizacją z Grupy PGE. Zgodnie z krajowymi programami zarządzania ograniczeniami  dostaw  gazu,  zabezpieczenie  dostaw  dla  produkcji  energii  elektrycznej  i  ciepła  jest uprzywilejowane wobec innych odbiorców. WPŁYW OGRANICZEŃ W DOSTĘPNOŚCI PALIW NA PRODUKCJĘ ENERGII ELEKTRYCZNEJ    W przypadku paliwa gazowego z uwagi na brak możliwości posiadania zapasów ograniczenie dostępności przekłada  się  na  natychmiastową  przerwę  w  produkcji  energii  elektrycznej  i  ciepła.  Jednak,  jeżeli w danej elektrociepłowni  istnieją rezerwowe  kotły wodne  na  paliwo  węglowe możliwa  jest produkcja ciepła  do  wyczerpania  stanu  zapasów  (dotyczy  lokalizacji  Elektrociepłownia  Lublin  Wrotków  oraz Elektrociepłownia  Rzeszów).  W  przypadku  Elektrociepłowni  Gorzów rezerwę  produkcji  stanowi  kocioł parowy OP-140 na paliwo węglowe. W lokalizacji Elektrociepłownia Zielona Góra rezerwę dla produkcji ciepła stanowią kotły olejowe.   Głównymi  dostawcami  węgla  kamiennego  na  potrzeby  wytwarzania  energii  elektrycznej  i  ciepła  są polskie spółki wydobywcze. Jednostki wytwórcze posiadają zapasy węgla kamiennego, które pozwalają na nieprzerwaną produkcję energii elektrycznej i ciepła.  Zagwarantowanie  dostaw  energii  elektrycznej  dla  PGE  Dystrybucja  i  PGE  Obrót  odbywa  się  w  formie zabezpieczenia  handlowego.  Dostawy  fizyczne  energii  warunkowane  są  aktualną  sytuacją  zbilansowania i funkcjonowania Krajowego Systemu Elektroenergetycznego. Zakłócenia w produkcji energii elektryczne będą wpływały  na  dostawy  energii  w  zależności  od  lokalizacji  w  sieci  w  KSE.  Na  chwilę  obecną  Grupa  PGE  nie zidentyfikowała ryzyka dostawy energii elektrycznej i ciepła do mieszkańców, instytucji i przedsiębiorstw. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 119 z 200  RYZYKO WPŁYWU WOJNY NA RYNKI SUROWCÓW ORAZ FINANSOWE:  Wojna w Ukrainie przyczyniła się do dynamicznej zmienności na rynkach surowców, rynku uprawnień do emisji CO2 oraz  finansowych  (np.  waluty),  wpływając  na  poziomy  generowanej  marży  i  możliwości  pozyskiwania kapitału (stopy procentowe). Na ten moment trudno jest oszacować skalę wpływu tych czynników na GK PGE. Rynki ulegają niezwykłej presji i w zależności od rozwoju sytuacji, czasu trwania wojny, kierunku rozwoju, będzie  poszukiwany punkt  równowagi. Na  ten moment  jednak,  trudno  mówić  o jakimkolwiek  scenariuszu, a ten  właśnie  będzie  warunkował próby  wyceny  opisanych  ryzyk.  Niezależnie  jednak  PGE  mityguje  ryzyka kontynuując politykę zabezpieczania kosztów produkcji energii elektrycznej wraz ze sprzedażą energii na rynku hurtowym, co znajduje swój wymiar zarówno w zabezpieczeniu uprawnień do emisji CO2 jak również walut obcych  na  potrzeby  transakcyjne.  Na  dzień  zatwierdzenia  niniejszego  sprawozdania,  Spółka  dysponuje odpowiednią płynnością finansową, umożliwiającą realizację działalności bez istotnych zakłóceń. W konsekwencji opisane powyżej ryzyka mogą mieć istotny wpływ na poszczególne obszary działalności GK PGE oraz przyszłe  wyniki finansowe. W  szczególności  zmianie może  ulec wartość odzyskiwalna wybranych pozycji aktywów, poziom oczekiwanych strat kredytowych oraz wycena instrumentów finansowych. W  związku  z  dynamicznym  przebiegiem  wojny  na  terytorium  Ukrainy  i  jej  konsekwencjami makroekonomicznymi oraz rynkowymi, Grupa PGE będzie na bieżąco monitorować jej rozwój i ewentualne zdarzenia, które wystąpią, zostaną odzwierciedlone odpowiednio w przyszłych sprawozdaniach finansowych.  WPŁYW PANDEMII COVID-19 NA DZIAŁALNOŚĆ GRUPY PGE GK  PGE  na  bieżąco  identyfikuje  czynniki  ryzyka,  które  wpływają  na  wyniki  Grupy  w  związku  z  pandemią COVID-19. W 2021 roku wpływ pandemii na wyniki finansowe pozostawał ograniczony. Dalsze możliwe skutki oraz  ich  skala  są  trudne  do  oszacowania.  Istotne  będzie  występowanie  i  zasięg  kolejnych  fal  choroby, możliwość  wprowadzenia  obostrzeń  i  ich  wpływ  na  aktywność  gospodarczą  w  Polsce.  Równocześnie precyzyjność  szacunków  pozostaje  utrudniona  wobec  szeregu  innych  czynników  wpływających  na  rynek energii elektrycznej, w tym na poziom zapotrzebowania na energię elektryczną. Wybuch pandemii spowodował spowolnienie gospodarcze w 2020 roku ze względu na zamrożenie gospodarek a PKB obniżył się odpowiednio o 2,5% w Polsce oraz o 6,4% w Europie. W 2021 roku nastąpiło silne odbicie PKB i produkcji przemysłowej, ponieważ kolejne fale epidemii nie wpływały w dużym stopniu na ograniczenia działalności gospodarczej. W Polsce poziom PKB wzrósł realnie o 5,7% a w Europie o 5,2%. Niemniej  jednak,  ponowne  wprowadzenie  obostrzeń  może  skutkować  obniżonym  poziomem  aktywności gospodarczej, które mogłoby tworzyć ryzyko utrzymywania się okresowo niższego poziomu krajowego zużycia energii elektrycznej, co może mieć wpływ na spadek przychodów i marży z tytułu wytwarzania, dystrybucji oraz sprzedaży energii w segmentach Energetyka Konwencjonalna, Dystrybucja, Obrót oraz Ciepłownictwo. Grupa PGE w znacznym stopniu kontraktuje sprzedaż wyprodukowanej energii elektrycznej na kolejne lata z wyprzedzeniem, co pozwala zabezpieczyć się w tym zakresie przed potencjalnymi skutkami nawrotu epidemii czy recesji gospodarczej. W przypadku nasilenia sytuacji pandemicznej istnieje ryzyko spadku zapotrzebowania na energię elektryczną w segmencie Obrót, mogące się przełożyć na niższy poziom sprzedaży do odbiorców końcowych oraz wyższy koszt  bilansowania  energii  elektrycznej. Również  w  segmencie  Dystrybucja niższy  wolumen  realizowanych dostaw do odbiorców końcowych bezpośrednio mógłby się przełożyć na niższe przychody z tego tytułu.  Na  31  grudnia  2021  roku  wpływ  z  tytułu  przewidywanego  wzrostu  zatorów  płatniczych,  szczególnie  na należnościach  od  przedsiębiorstw  z  sektora  małych  i  średnich  przedsiębiorstw  nie  był  istotny.  Grupa  PGE utworzyła dodatkowe odpisy na należności w kwocie 12 mln PLN. Natomiast w zależności od dalszej sytuacji epidemiologicznej  i  gospodarczej,  ryzyko  pogorszonej  płynności  Grupy  PGE  oraz  wzrostu  odpisów  na należności  przeterminowane  nadal  istnieje  i  jest  na  bieżąco  monitorowane.  Aktualnie  Grupa  PGE  nie przewiduje, by zjawisko przybrało bardziej materialny charakter i nie identyfikuje zagrożenia płynnościowego. Grupa PGE posiada zakłady strategiczne z punktu widzenia utrzymania niezakłóconej produkcji i dostaw energii elektrycznej  oraz ciepła  w  Polsce.  Pandemia  COVID-19  wpłynęła na  zmianę  organizacji  pracy, szczególnie 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 120 z 200  dotyczy to jednostek wytwórczych Grupy PGE. W wielu przypadkach wiąże się to z dodatkowymi kosztami, jak np. zakup materiałów ochronnych dla pracowników. Od początku pandemii Grupa wprowadziła zasady pracy, których celem  jest maksymalne ograniczenie  ryzyka zachorowań pracowników. Jako  jeden z  największych pracodawców  w  Polsce,  zatrudniający  ok.  38  tys.  pracowników,  Grupa  PGE  podejmuje  szereg  działań związanych z organizacją  pracy  mających na celu zapewnienie  ciągłości działania, ochronę  zdrowia i  życia pracowników, w tym wdrożenie pracy zdalnej i rotacyjnej, budowanie świadomości dotyczącej w szczególności podstawowych  zasad  ochrony  przed  COVID-19,  profilaktyki  i  kwarantanny.  Na  skutek  wprowadzenia odpowiednich działań zaradczych na wczesnym etapie pandemii, GK PGE nieprzerwanie produkuje  energię elektryczną i ciepło oraz realizuje ich stabilną dostawę. W Grupie PGE dodatkowo prowadzone są działania komunikacyjne skierowane do pracowników, mające na celu budowanie świadomości pozytywnych skutków szczepień - zarówno indywidualnych, jak i społecznych. Ponadto  prowadzona  jest  komunikacja  wewnętrzna  związana  z  przebiegiem  pandemii  i  zachęcaniem  do minimalizowania  ryzyka  zakażenia  –  tj.  zachowywania  dystansu,  częstego  mycia  rąk  czy  korzystania z przestrzeni biurowych w bezpieczny sposób. PGE powołała Zespół Kryzysowy, który zbiera informacje ze wszystkich spółek w Grupie, monitoruje na bieżąco sytuację w poszczególnych spółkach i podejmuje stosowne działania. Oddziały produkcyjne mają także opracowane i weryfikowane na bieżąco plany funkcjonowania przy zwiększonej  absencji,  a  jako  zakłady  strategiczne  z  punktu  widzenia  utrzymania  niezakłóconej  produkcji i dostaw  energii  elektrycznej  i  ciepła,  są  w  stałym  kontakcie  z  lokalnymi  służbami  odpowiedzialnymi  za monitorowanie sytuacji w kraju we wszystkich lokalizacjach jednostek należących do Grupy PGE.  W obszarze obsługi klientów detalicznych Grupa PGE skoncentrowała się przede wszystkim na rozszerzeniu kanałów obsługi zdalnej. TESTY NA UTRATĘ WARTOŚCI RZECZOWYCH AKTYWÓW TRWAŁYCH, WARTOŚCI NIEMATERIALNYCH ORAZ WARTOŚCI FIRMY Rzeczowe aktywa trwałe stanowią najbardziej istotną pozycję aktywów Grupy Kapitałowej PGE. Z uwagi na zmienne otoczenie makroekonomiczne oraz regulacyjne Grupa Kapitałowa PGE okresowo weryfikuje przesłanki mogące świadczyć o utracie wartości odzyskiwalnej swojego majątku. Grupa Kapitałowa PGE w ocenie sytuacji rynkowej posługuje się zarówno własnymi narzędziami analitycznymi, jak i wsparciem niezależnych ośrodków analitycznych. W poprzednich okresach sprawozdawczych dokonano istotnych odpisów z tytułu utraty wartości aktywów  trwałych  segmentu  Energetyka  Konwencjonalna,  segmentu  Ciepłownictwo  oraz  segmentu Energetyka Odnawialna. Odpis utworzony w segmencie Energetyka Odnawialna został również w poprzednich okresach w znaczącej części odwrócony. Na 30 czerwca 2021 roku Grupa dokonała analizy przesłanek i zidentyfikowała czynniki, które w istotny sposób mogły przyczynić się do zmiany wartości posiadanych aktywów segmentów Energetyka Konwencjonalna oraz Energetyka Odnawialna. Przeprowadzone testy wykazały brak konieczności dokonania odpisu dla segmentu Energetyka  Konwencjonalna  oraz  konieczność  odwrócenia  odpisu  dla  segmentu  Energetyka  Odnawialna. Analiza  przesłanek  przeprowadzona  dla  aktywów  segmentu  Ciepłownictwo  nie  wykazały  konieczności przeprowadzenia testów. W IV kwartale 2021 roku Grupa ponownie przeanalizowała przesłanki w celu identyfikacji czynników, które mogłyby wpłynąć na zmianę wartości posiadanych aktywów. W przypadku Energetyki Konwencjonalnej oraz Energetyki Odnawialnej nie zidentyfikowano takich czynników. W przypadku segmentu Ciepłownictwo testy na  utratę  wartości  zostały  przeprowadzone,  ze  względu  na  przyjęty  Planu  Dekarbonizacji  do  roku  2050, którego  celem  jest  wypełnienie  wymogów  regulacyjnych  stawianych  przed  energetyką  oraz  utrzymanie w długiej  perspektywie  obecnego  potencjału  wytwórczego  w  celu  zaspokojenia  potrzeb  odbiorców. Przeprowadzone testy wykazały brak konieczności dokonania odpisu dla segmentu Ciepłownictwo. Wyniki testów na utratę wartości rzeczowych aktywów trwałych zostały omówione w nocie 3 skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  Jednocześnie testy na utratę wartości zostały omówione w raporcie bieżącym PGE S.A.: Informacja o wyniku testów na utratę wartości aktywów 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 121 z 200  DZIAŁANIA ZWIĄZANE Z ENERGETYKĄ JĄDROWĄ PARTNERSTWO BIZNESOWE ORAZ SPRZEDAŻ 100% UDZIAŁÓW W PGE EJ 1 SP. Z O.O. NA RZECZ SKARBU PAŃSTWA Do końca I kwartału 2021 roku spółka PGE EJ 1 (powstała w 2010 roku) była spółką Grupy Kapitałowej PGE. W 2014 roku podpisana została umowa wspólników, na mocy której KGHM Polska Miedź S.A., TAURON Polska Energia S.A. oraz ENEA S.A. odkupiły od PGE po 10% (łącznie 30%) udziałów w spółce PGE EJ 1. W I kwartale 2021 roku kontynuowane były rozmowy w sprawie nabycia przez Skarb Państwa od PGE oraz pozostałych wspólników PGE EJ 1, tj. KGHM Polska Miedź S.A., TAURON Polska Energia S.A. oraz ENEA S.A., 100% udziałów w spółce  PGE EJ 1. Intencja zawarcia tej transakcji wyrażona została w Liście Intencyjnym zawartym 1 października 2020 roku przez PGE, KGHM Polska Miedź S.A., TAURON Polska Energia S.A. i ENEA S.A. oraz Skarb Państwa.  Model biznesowy dla polskich elektrowni jądrowych przewidziany w  zaktualizowanym w październiku 2020 roku Programie Polskiej Energetyki Jądrowej zakładał nabycie przez Skarb Państwa 100% udziałów w spółce celowej, realizującej inwestycje w energetykę jądrową w Polsce, tj. PGE EJ 1. 26 marca 2021 roku pomiędzy PGE, KGHM Polska Miedź S.A., TAURON Polska Energia S.A. i ENEA S.A. oraz Skarbem  Państwa  zawarta  została  umowa  sprzedaży  100%  udziałów  w  spółce  PGE EJ 1  na  rzecz  Skarbu Państwa.  Zgodnie  z  postanowieniami  ww.  umowy,  PGE  sprzedała  Skarbowi  Państwa  3 727 661  udziałów PGE EJ 1,  stanowiących  łącznie  70%  kapitału  zakładowego  PGE EJ 1  oraz  reprezentujących  łącznie  70% głosów  na  Zgromadzeniu  Wspólników.  Cena  sprzedaży  za  wszystkie  udziały  wyniosła  531 362,0  tys.  PLN, z czego na PGE przypadło 371 953,4 tys. PLN. Zgodnie  z  postanowieniami  umowy  sprzedaży  udziałów  przejście  własności  udziałów  nastąpiło  w  dniu dokonania płatności za te udziały przez Skarb Państwa, co miało miejsce 31 marca 2021 roku. Z tym dniem PGE przestało być spółką dominującą wobec PGE EJ 1 w rozumieniu przepisów Kodeku spółek handlowych.  W wyniku ww. transakcji sprzedaży PGE EJ 1 nie wchodzi obecnie w skład Grupy Kapitałowej PGE.  Sprzedaż udziałów w spółce PGE EJ 1 stanowi realizację jednego z działań przewidzianych w Strategii Grupy PGE do 2030 roku ogłoszonej 19 października 2020 roku. Jednocześnie sprzedaż udziałów PGE EJ 1 została omówiona w raporcie bieżącym PGE S.A.: Sprzedaż udziałów PGE EJ 1 ODSZKODOWANIA OD WORLEYPARSONS 26  marca  2021  roku PGE,  KGHM  Polska  Miedź S.A., TAURON  Polska  Energia  S.A. oraz  ENEA  S.A.  zawarli z PGE EJ 1 aneks do porozumienia z 15 kwietnia 2015 roku w sprawie WorleyParsons, zgodnie z którym PGE, KGHM  Polska  Miedź  S.A.,  TAURON  Polska  Energia  S.A.  oraz  ENEA  S.A.  proporcjonalnie  odpowiadają  za zobowiązania lub proporcjonalnie przysługują im świadczenia potencjalnie powstałe w wyniku rozstrzygnięcia sporu z WorleyParsons, do poziomu roszczeń wraz z odsetkami na dzień 26 marca 2021 roku. Szczegółowe informacje zostały omówione w nocie 28.1 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. KWESTIE PRAWNE KWESTIA ODSZKODOWANIA DOTYCZĄCEGO KONWERSJI AKCJI Informacje  w  sprawie  odszkodowań  dotyczących  konwersji  akcji  zostały  omówione  w  nocie  28.3 skonsolidowanego sprawozdania finansowego.    
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 122 z 200  POSTĘPOWANIA  TOCZĄCE  SIĘ  PRZED  SĄDEM,  ORGANEM  WŁAŚCIWYM  DLA  POSTĘPOWANIA ARBITRAŻOWEGO LUB ORGANEM ADMINISTRACJI PUBLICZNEJ Istotne  postępowania toczące  się  przed  sądami,  organami  właściwymi  dla  postępowań arbitrażowych oraz organami  administracji  publicznej  zostały  omówione  w  nocie  28.3  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego. WYPOWIEDZENIE UMÓW SPRZEDAŻY PRAW MAJĄTKOWYCH PRZEZ ENEA S.A. Informacje dotyczące wypowiedzenia umów sprzedaży praw majątkowych przez ENEA S.A. zostały omówione w nocie 28.3 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. INFORMACJE  O  UDZIELENIU  PRZEZ  SPÓŁKĘ  LUB  PRZEZ  JEDNOSTKĘ  OD  NIEJ  ZALEŻNĄ  PORĘCZEŃ KREDYTU LUB POŻYCZKI LUB UDZIELENIU GWARANCJI W ramach Grupy na 31 grudnia 2021 roku PGE S.A. oraz jednostki zależne nie udzieliły poręczeń kredytów ani gwarancji  innemu  podmiotowi  lub  jednostce  zależnej,  gdzie  wartość  poręczeń  lub  gwarancji  stanowi równowartość co najmniej 10% kapitałów własnych Spółki. INFORMACJA  DOTYCZĄCA  EMISJI,  WYKUPU  I  SPŁATY  NIEUDZIAŁOWYCH  I  KAPITAŁOWYCH  PAPIERÓW WARTOŚCIOWYCH Informacje dotyczące emisji, wykupu i spłaty nieudziałowych i kapitałowych papierów wartościowych zostały opisane w pkt 7.1 niniejszego sprawozdania oraz w nocie 1.3 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. TRANSAKCJE Z PODMIOTAMI POWIĄZANYMI Informacje  dotyczące  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi  zostały  zamieszczone  w  nocie 31 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. ZŁOŻENIE WSTĘPNEJ NIEWIĄŻĄCEJ OFERTY NABYCIA UDZIAŁÓW W AKTYWACH GRUPY FORTUM PRZEZ KONSORCJUM Z UDZIAŁEM PGE  27 października 2020 roku konsorcjum inwestycyjne, którego stroną była PGE złożyło wstępną, niewiążącą ofertę nabycia od Fortum Holding B.V. działalności ciepłowniczej i chłodniczej prowadzonej w Estonii, na Litwie, na Łotwie i w Polsce. Członkami Konsorcjum są: PGE, Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S.A., PFR Inwestycje  FIZ,  którego  częścią  portfela  inwestycyjnego  zarządza  Polski  Fundusz  Rozwoju  S.A.  oraz  IFM Investors Pty Ltd. 16  listopada  2020  roku  PGE  oraz  Polskie  Górnictwo  Naftowe  i  Gazownictwo  S.A.  (Partnerzy),  złożyli zmodyfikowaną, wstępną niewiążącą ofertę nabycia aktywów należących do Fortum Holding B.V.  Przedmiotem  zmodyfikowanej  oferty  było  nabycie  działalności  ciepłowniczej  prowadzonej  przez  Fortum Holding  B.V.  wyłącznie  w  Polsce.  Jednocześnie  Partnerzy  zrezygnowali  z  zamiaru  nabycia  aktywów  Grupy Fortum prowadzących działalność na terenie Estonii, Litwy i Łotwy oraz udziału w konsorcjum inwestycyjnym z PFR Inwestycje FIZ oraz IFM Investors Pty Ltd. 21  grudnia  2021  roku  wpłynęło  do  PGE  oświadczenie  spółki  PGNiG  o  odstąpieniu  od  udziału  w  transakcji nabycia  aktywów  Grupy  Fortum  w  Polsce  i  od  współpracy  z  PGE  prowadzonej  na  potrzeby  procesu transakcyjnego. Niezależnie od decyzji konsorcjanta PGE wyrażało zainteresowanie nabyciem aktywów Grupy Fortum w Polsce, w szczególności sieci ciepłowniczej we Wrocławiu. Jednakże w marcu 2022 roku Spółka powzięła informację, że Fortum zakończył przegląd opcji strategicznych dla wybranych segmentów działalności, w tym m.in. dla 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 123 z 200  aktywów ciepłowniczych w Polsce, i zdecydował o kontynuowaniu ich rozwoju w ramach Grupy Fortum. Tym samym, powyższy proces nie jest już realizowany. Raporty bieżące PGE S.A. w tej sprawie: Złożenie oferty nabycia udziałów FORTUM Złożenie oferty nabycia udziałów FORTUM cz.2 Złożenie oferty nabycia udziałów FORTUM cz.3 ZŁOŻENIE  WSTĘPNEJ  NIEWIĄŻĄCEJ  OFERTY  NABYCIA  UDZIAŁÓW  W AKTYWACH  GRUPY  ČEZ  PRZEZ KONSORCJUM Z UDZIAŁEM PGE  11 grudnia 2020 roku PGE oraz PGNiG wspólnie złożyły ČEZ a.s. („ČEZ”) ofertę niewiążącą na nabycie polskich aktywów Grupy ČEZ.  10 lutego 2021 roku wpłynęło do PGE oświadczenie spółki PGNiG o odstąpieniu od udziału w transakcji nabycia polskich aktywów Grupy Grupy ČEZ i od współpracy z PGE prowadzonej na potrzeby procesu transakcyjnego. Niezależnie  od decyzji  konsorcjanta  PGE wyrażało  zainteresowanie nabyciem wybranych  polskich aktywów Grupy ČEZ. Jednakże w listopadzie 2021 roku Spółka powzięła informację, że ČEZ zatrzymał proces sprzedaży aktywów energetycznych w Polsce. Tym samym, powyższy proces nie jest już realizowany. ZATWIERDZENIE POLITYKI ENERGETYCZNEJ POLSKI DO 2040 ROKU (PEP2040) 2 lutego 2021 roku Rada Ministrów zatwierdziła Politykę Energetyczną Polski do 2040 roku. PEP2040 stanowi wizję  Polski  w zakresie  transformacji  energetycznej,  ukazując  m.in.  zakładaną  strukturę  jednostek wytwarzających energię elektryczną. Zgodnie z Polityką zwiększany ma być udział jednostek zeroemisyjnych a zmniejszany udział jednostek węglowych. Pełna treść PEP2040 została opublikowana 10 marca 2021 roku.  Tempo  transformacji  energetycznej  i  trendy  zakładane  w  PEP2040  w  ostatnim okresie  uległy  znaczącemu przyspieszeniu i wzmocnieniu. W lipcu 2021 roku Komisja Europejska opublikowała pakiet legislacyjny Fit for 55, zmierzający m.in. do osiągnięcia redukcji emisji gazów cieplarnianych w UE o 55% (poprzednio 40%) do 2030 roku w stosunku do roku 1990. Zgodnie z oczekiwaniami uczestników rynku, ujęta w pakiecie reforma systemu  EU  ETS  powinna  skutkować  znaczącym  wzrostem  poziomu  cen  uprawnień  do  emisji  CO2,  co w praktyce nastąpiło  już w pierwszej połowie  bieżącego roku. W efekcie obecny poziom cen uprawnień do emisji CO2 znacznie odbiega od założeń PEP2040. Kolejnym istotnym elementem, który mocno odbiega od założeń  Polityki  jest  dynamiczny  przyrost  mocy  fotowoltaicznych  na  skutek  funkcjonowania  licznych programów dofinansowania, systemu opustowego dla prosumentów oraz aukcji OZE. W efekcie poziom mocy zainstalowanej zakładany na rok 2030 został już osiągnięty.  W związku z powyższym, Grupa PGE do oceny wartości odzyskiwalnej aktywów wytwórczych przyjęła założenia uwzględniające  aktualną  sytuację  rynkową  i  regulacyjną.  Ewentualne  przyszłe  różnice  w  porównaniu  do przyjętych założeń mogą  doprowadzić do zmian sytuacji finansowej  oraz  wyników finansowych Grupy PGE i zostaną ujęte w przyszłych sprawozdaniach finansowych. PODPISANIE  UMOWY  INWESTYCYJNEJ  Z  ØRSTED  DOTYCZĄCEJ  PROJEKTU  BUDOWY  MORSKICH  FARM WIATROWYCH 10 lutego 2021 roku podmioty z Grupy PGE oraz Ørsted zawarły umowę inwestycyjną, w której ustaliły ich udział w dwóch projektach budowy morskich farm wiatrowych na poziomie 50%. Są to realizowane dotychczas przez GK PGE projekty Baltica-2 (poprzez spółkę celową EWB2 o planowanej mocy ok. 1,5 GW) oraz Baltica - 3 (poprzez spółkę celową EWB3 o planowanej mocy ok. 1 GW). Umowa Inwestycyjna określa ramy prawne regulujące utworzenie wspólnego przedsięwzięcia, którego celem będzie przygotowanie, budowa i eksploatacja morskich farm wiatrowych Baltica-2 i Baltica-3.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 124 z 200  6 maja 2021 roku po ziszczeniu się warunków zawieszających sfinalizowano transakcję, w ramach której Grupa Kapitałowa  Ørsted  objęła  udziały  stanowiące  50%  kapitału  zakładowego  spółek  EWB2  oraz  EWB3  – prowadzących budowę dwóch morskich farm wiatrowych: Baltica-2 i Baltica-3. Po rejestracji podwyższenia kapitału zakładowego Ørsted i PGE stały się wspólnikami w stosunku 50/50 utworzonej wspólnej działalności (JO). Łączna cena objęcia 50% udziałów w Baltica-2 i Baltica-3 stanowi równowartość ok. 686 mln PLN. Po spełnieniu ustalonych założeń odpowiednie podmioty z Grupy  Kapitałowej Ørsted będą zobowiązane do wniesienia do EWB2 oraz EWB3 dodatkowych wkładów, które mogą wynieść łącznie do 1 024 mln PLN. W  ramach  zamknięcia  transakcji  podmioty  z  obu  Grup  Kapitałowych  Ørsted  oraz  PGE  zawarły  szereg dokumentów, oddzielnie dla spółki EWB2 oraz EWB3 obejmujących w szczególności:   umowy  wspólników  regulujące  między  innymi  zasady  ładu  korporacyjnego  spółek,  zasady funkcjonowania zintegrowanych zespołów projektowych, zobowiązania stron w zakresie finansowania i świadczenia innego rodzaju wsparcia na rzecz spółek, ograniczenia dotyczące zbywalności udziałów w spółkach stanowiących wspólne działalności oraz skutki naruszenia postanowień i zmiany kontroli,   umowy regulujące świadczenie usług rozwojowych na rzecz spółek stanowiących wspólne działalności przez odpowiednie spółki zależne obu stron,   umowy dotyczące udostępniania zasobów, na podstawie których obie  strony oddelegują personel do spółek,   umowy pożyczek wspólników, na podstawie których wspólnicy udostępnią finansowanie dłużne (oprócz finansowania kapitałowego) spółkom,   gwarancje korporacyjne wystawione przez PGE  i Ørsted Wind Power A/S, na podstawie których obie strony gwarantują należyte wykonane zobowiązań na etapie rozwoju projektów przez ich odpowiednie spółki zależne. Raporty bieżące PGE S.A. w tej sprawie: Podpisanie umowy dot. projektu budowy morskich farm wiatrowych Zamknięcie transakcji dotyczącej projektu budowy morskich farm wiatrowych PRZEKAZANIE DO EKSPLOATACJI BLOKU NR 7 W ELEKTROWNI TURÓW 25 lutego 2021 roku spółka PGE GiEK  S.A.  po przeprowadzeniu szczegółowej  analizy propozycji Mitsubishi Hitachi Power System GmbH (lider Konsorcjum), Tecnicas Reunidas S.A. oraz Budimex S.A. (Konsorcjum), dotyczącej  zmiany  harmonogramu  i  ceny  kontraktu,  pod  kątem  poprawności  metodycznej,  realności przyjętych  założeń,  przyczyn  opóźnień  oraz  planowanych  metod  dalszego  zarządzania realizacją  projektu, zawarła przed mediatorem ugodę dotyczącą umowy na zaprojektowanie i budowę w formule „pod klucz” bloku energetycznego  w  Elektrowni  Turów,  realizowanej  przez  Konsorcjum  ww.  firm.  Wartość  Umowy  została podwyższona o kwotę ok. 108 mln PLN netto, tj. do kwoty 3 755 mln PLN netto. Termin przekazania bloku do eksploatacji został wydłużony o 6 miesięcy, tj. do 30 kwietnia 2021 roku. 30 kwietnia 2021 roku powzięto informację o kolejnym opóźnieniu zakończenia realizacji inwestycji, czego skutkiem było przesunięcie terminu przekazania do eksploatacji bloku nr 7 na 14 maja 2021 roku.  19 czerwca 2021 roku rozpoczął się zaplanowany postój bloku nr 7 w Elektrowni Turów, wynikający z zapisów kontraktu.  W  tym  czasie  Konsorcjum  dokonało  przeglądu  technicznego  urządzeń  po  pierwszym  miesiącu eksploatacji  jednostki.  Wykonane zostały  prace  dotyczące  optymalizacji  i  konserwacji.  Wszystkie  działania prowadzone  przez  Konsorcjum  na  nowej  jednostce  wytwórczej  są  standardowe  i  mają  na  celu zagwarantowanie jej stabilnej pracy w przyszłości. 24 lipca 2021 roku blok nr 7 został ponownie włączony do systemu KSE. W  kolejnych  miesiącach  następowały  również  wyłączenia  z  eksploatacji,  mające  na  celu  usunięcie zidentyfikowanych  niesprawności.  Prace  prowadził  generalny  wykonawca  inwestycji,  który  w  ramach 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 125 z 200  podpisanej umowy na budowę bloku „pod klucz” był zobowiązany do usunięcia usterek niepowstałych z winy inwestora. Wszystkie przeprowadzane przez generalnego wykonawcę prace mają na celu dalszą, stabilną pracę nowej jednostki wytwórczej w Turowie. Raporty bieżące oraz komunikaty prasowe PGE S.A. w tej sprawie: Podpisanie ugody dot. bloku w Elektrowni Turów Opóźnienie przekazania do eksploatacji bloku nr 7 w Elektrowni Turów Blok nr 7 w Elektrowni Turów w pełnej dyspozycji dla PSE SKARGA  CZECH  PRZECIWKO  POLSCE  Z  TYTUŁU  PRZEDŁUŻENIA  KONCESJI  DLA  DALSZEGO FUNKCJONOWANIA KWB TURÓW 30  września  2020  roku  Republika  Czeska  skierowała  do  Komisji  Europejskiej  w  trybie  art.  259  Traktatu o funkcjonowaniu  Unii  Europejskiej  pismo  inicjujące  postępowanie  przeciwko  Polsce  z  tytułu  rzekomych naruszeń  prawa  UE  w  związku  z  wydłużeniem  dla  KWB  Turów  terminu  obowiązywania  koncesji  na wydobywanie węgla brunatnego o 6 lat. Sprawie nadano sygnaturę C-121/21. 17  grudnia  2020  roku  Komisja  Europejska  wydała  uzasadnioną  opinię,  w  której  podzieliła  część  zarzutów strony  czeskiej,  wskazując  jednocześnie,  że  przedłużenie  funkcjonowania  KWB  Turów  nie  spowodowało naruszenia  postanowień  ramowej  dyrektywy  wodnej.  Komisja  Europejska  podkreśliła  również,  że  część pozostałych zarzutów ze strony czeskiej okazała się nietrafiona.  26  lutego  2021  roku  rząd  czeski  skierował  skargę  przeciwko  Rzeczpospolitej  Polskiej  do  Trybunału Sprawiedliwości. 19 kwietnia 2021 roku opublikowano streszczenia skargi i głównych argumentów w Dzienniku Urzędowym  UE.  Stroną  w  postępowaniu  są  państwa  członkowskie,  co  wyłącza  możliwość  udziału  osób fizycznych i prawnych, nawet jeśli sprawa jest związana bezpośrednio z ich działalnością. 21  maja  2021  roku  Wiceprezes  Trybunału  Sprawiedliwości  wydała  postanowienie  w  przedmiocie  środka tymczasowego o następującej treści: „Rzeczpospolita Polska zaprzestanie natychmiast i do chwili ogłoszenia wyroku  kończącego  sprawę  C-121/21  wydobycia  węgla  brunatnego  w  kopalni  Turów  (Polska).”  Środek tymczasowy nie rozstrzyga co do istoty sprawy. 9  czerwca  2021  roku  do  postępowania  głównego  w  charakterze  interwenienta  popierającego  część  żądań strony czeskiej przystąpiła Komisja Europejska. W sprawie postępowania dotyczącego środka tymczasowego, Republika Czeska zażądała dodatkowo zasądzenia kary pieniężnej za każdy dzień niewykonania postanowienia w  przedmiocie  natychmiastowego  zaprzestania  wydobycia  węgla  brunatnego.  Równolegle  Rzeczpospolita Polska  wniosła  o  uchylenie  postanowienia  w  przedmiocie  środka  tymczasowego  ze  względu  na  zmianę okoliczności  w  rozumieniu  art.  163  Regulaminu  Trybunału  Sprawiedliwości.  Zgodnie  z  postanowieniem z 20 września  2021  roku  Wiceprezes  Trybunału  Sprawiedliwości  oddaliła  wniosek  o  uchylenie  środka tymczasowego  oraz  nakazała  Polsce  zapłatę  na  rzecz  Komisji  Europejskiej  kary  pieniężnej  w  kwocie 500 tys. EUR dziennie, począwszy od dnia doręczenia Polsce  postanowienia do chwili, w której to państwo członkowskie zastosuje się do treści postanowienia z 21 maja 2021 roku. W ocenie Spółki nie ma możliwości przeniesienia powyższych kar na spółki Grupy Kapitałowej PGE.  9 listopada 2021 roku odbyło się wysłuchanie przed Trybunałem Sprawiedliwości. 3 lutego 2022 roku rzecznik generalny wydał opinię w przedmiocie skargi i uznał część zarzutów strony czeskiej za zasadne. 3 lutego 2022 roku premierzy rządów polskiego i czeskiego parafowali umowę dwustronną określającą warunki wycofania skargi Czech z Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej. 4 lutego 2022 roku Republika Czeska poinformowała  Trybunał,  że,  zgodnie  z  art.  147  §  1  regulaminu  postępowania,  wskutek  zawartej z Rzeczpospolitą  Polską  ugody  w  przedmiocie  rozstrzygnięcia  niniejszego  sporu,  zrzeka  się  ona  wszelkich 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 126 z 200  roszczeń.  Wobec  powyższego  4  lutego  2022  roku  Prezes  Trybunału  Sprawiedliwości  wydał  postanowienie w przedmiocie wykreślenia sprawy z rejestru. 7  lutego  2022 roku  zostało  zawarte  Porozumienie  pomiędzy PGE  GiEK  S.A.,  PGE  S.A.  i  Skarbem Państwa określające  zasady  współpracy  w  związku  z  wykonywaniem  Umowy  zawartej  3  lutego  2022  roku  między Rządem Republiki Czeskiej a Rządem Rzeczypospolitej Polskiej o współpracy w zakresie odnoszenia się do skutków na terytorium Republiki Czeskiej wynikających z eksploatacji KWB Turów.  Na mocy powyższego Porozumienia PGE GiEK S.A. zobowiązała się do budowy wału ziemnego, monitorowania hałasu, monitorowania jakości powietrza, wykonania 4 otworów monitorujących poziomy wód wodonośnych, zakończenia budowy ekranu przeciwfiltracyjnego, przeprowadzenia  pomiarów dotyczących przemieszczania terenu oraz wymiany oświetlenia w KWB Turów.  PGE GiEK S.A. ponadto zobowiązała się do podjęcia działań na rzecz przekazania przez Fundację PGE na rzecz Kraju Libereckiego w Republice Czeskiej kwoty 10 milionów EUR. Darowizna została przekazana w lutym 2022 roku. BUDOWA ELEKTROCIEPŁOWNI GAZOWO-PAROWEJ W SIECHNICACH (NOWA EC CZECHNICA) 1 marca 2021 roku Zarząd KOGENERACJA S.A. podjął decyzję o:   warunkowej akceptacji wyboru oferty konsorcjum w składzie Polimex Mostostal S.A. (Lider Konsorcjum) oraz Polimex Energetyka sp. z o.o. (Partner Konsorcjum) złożonej w postępowaniu pn. „Realizacja „pod klucz” Elektrociepłowni gazowo-parowej dla Zespołu Elektrociepłowni Wrocławskich KOGENERACJA S.A. w Siechnicach”,   wyrażeniu zgody na warunkowe zawarcie umowy z ww. konsorcjum. 5 marca 2021 roku  Rada  Nadzorcza  spółki  podjęła uchwałę w  sprawie  wyrażenia zgody  na  realizację  ww. inwestycji  rozwojowej,  w związku  z  którą  dojdzie  do  powstania  nowych  środków  trwałych  o  wartości przekraczającej 10 mln PLN, pod warunkiem przyznania przez URE premii kogeneracyjnej indywidualnej dla jednostki Nowa EC Czechnica, na podstawie Ustawy z 14 grudnia 2018 roku o promowaniu energii elektrycznej z wysokosprawnej kogeneracji. 12 marca 2021 roku spółka uzyskała decyzją Prezesa URE premię kogeneracyjną indywidualną dla jednostki Nowa EC Czechnica. 1 kwietnia  2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie  podjęło uchwałę w sprawie  wyrażenia zgody na nabycie  składników  aktywów  trwałych  w  rozumieniu  Ustawy  z  29  września  1994  roku  o  rachunkowości przekraczającej  kwotę  10  mln  PLN  poprzez  wyrażenie  zgody  na  budowę  Elektrociepłowni  gazowo-parowej w Siechnicach  na  podstawie  umów  z  konsorcjum  firm  w składzie:  Polimex  Mostostal  S.A  oraz  Polimex Energetyka sp. z o.o. o wartości ok. 1,2 mld PLN netto oraz powiązanej umowy serwisowej na kwotę ok. 118 mln PLN netto. Tym samym 1 kwietnia 2021 roku spełniony został ostatni warunek dotyczący akceptacji wyboru przez Zarząd spółki oferty konsorcjum. 23 czerwca 2021 roku została zawarta umowa z konsorcjum w składzie Polimex Mostostal S.A. oraz Polimex Energetyka sp. z o.o. na budowę Elektrociepłowni gazowo-parowej dla KOGENERACJA S.A. w Siechnicach. Przedmiotem umowy jest realizacja przez wykonawcę w formule „pod klucz” budowy bloku gazowo-parowego o łącznej mocy elektrycznej 179,4 MW i mocy cieplnej 162,9 MWt, akumulatora ciepła oraz czterech kotłów wodnych o łącznej mocy 152  MWt. Nowe jednostki mają  zastąpić funkcjonującą obecnie elektrociepłownię węglową. Wartość umowy (o poprawę efektywności energetycznej – „umowa EPC) na budowę elektrociepłowni wynosi: 1 159 mln PLN netto.  W  powiązaniu  z  umową  EPC  zawarta  została  ponadto  umowa  o  świadczenie  usług  serwisowych  od  dnia przekazania  bloków  do  eksploatacji  do  dnia  upływu  103  miesięcy.  Wartość  umowy  o  świadczenie  usług 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 127 z 200  serwisowych (umowa LTSA) wynosi: 25 mln PLN  netto oraz 21 mln EUR netto. Łączna wartość wszystkich zawartych umów wynosi ok. 1 278 mln PLN netto (według średniego kursu EUR na 21 czerwca 2021 roku). Harmonogram projektu zakłada przekazanie do eksploatacji bloku gazowo-parowego w II kwartale 2024 roku. Raporty bieżące PGE S.A. w tej sprawie: Warunkowa akceptacja oferty na budowę EC Czechnica Spełnienie warunków zawarcia umowy na budowę EC Czechnica Zawarcie umowy na budowę EC Czechnica PRZYZNANIE PRAWA DO POKRYCIA UJEMNEGO SALDA DLA ENERGII ELEKTRYCZNEJ Z MORSKICH FARM WIATROWYCH GRUPY PGE 7 kwietnia 2021 roku Prezes URE przyznał prawo do pokrycia ujemnego salda dla energii elektrycznej (Kontrakt różnicowy) dla morskich farm wiatrowych Baltica-2 i Baltica-3 o łącznej mocy do 2,5 GW. Prawo do Kontraktu różnicowego  zapewnia  cenę  nie  wyższą  niż  319,60  PLN/MWh  zgodnie  z  rozporządzeniem  Ministra  Klimatu i Środowiska  oraz  Ustawą  z  30  marca  2021  roku  w sprawie  ceny  maksymalnej  za  energię  elektryczną wytworzoną w morskiej farmie wiatrowej i wprowadzoną do sieci. Przyznanie Kontraktu różnicowego, w tym ostateczny poziom ceny, uzależnione jest od ostatecznej zgody Komisji Europejskiej. Grupa PGE i Ørsted rozpoczęły proces indywidualnych negocjacji z Komisją Europejską, dotyczący ustalenia indywidualnej ceny w Kontrakcie różnicowym. Złożony został komplet dokumentów wymaganych tzw. ustawą offshore.  Dokumenty  przeszły  weryfikację  URE  i  Urzędu  Ochrony  Konkurencji  i Konsumentów  (UOKiK) a następnie na początku lutego 2022 roku przekazane zostały do Komisji Europejskiej. Decyzja Komisji Europejskiej spodziewana jest w ciągu 2022 roku. Raport bieżący PGE S.A. w tej sprawie: Przyznanie prawa do pokrycia ujemnego salda dla e.e. z morskich farm wiatrowych REKOMENDACJA NIEWYPŁACANIA DYWIDENDY ZA ROK 2020 27 kwietnia 2021 roku Zarząd PGE S.A. podjął decyzję o rekomendacji niewypłacania dywidendy za rok 2020 dla akcjonariuszy. Decyzja została podjęta zgodnie z polityką dywidendy, w szczególności w wyniku analizy zadłużenia Spółki w kontekście realizacji programu inwestycyjnego, zgodnie z założeniami Strategii Grupy PGE do 2030 roku. 29 czerwca 2021 roku Akcjonariusze PGE S.A. podczas Walnego Zgromadzenia zdecydowali o przeznaczeniu całości zysku z 2020 roku na kapitał zapasowy. Raport bieżący PGE S.A. w tej sprawie: Rekomendacja niewypłacania dywidendy za rok 2020 PRZEDŁUŻENIE KONCESJI NA WYDOBYCIE WĘGLA PRZEZ KWB TURÓW DO 2044 ROKU Minister Klimatu i Środowiska 28 kwietnia 2021 roku przedłużył termin obowiązywania obecnej koncesji na wydobywanie węgla brunatnego i kopalin towarzyszących ze złoża „Turów” do 2044 roku. W opinii Ministra Klimatu i Środowiska kontynuacja wydobycia węgla brunatnego i kopalin towarzyszących ze złoża „Turów” jest zgodna z zasadą racjonalnego gospodarowania złoża kopaliny, zatem zasadne było wydanie decyzji, umożliwiającej dalsze funkcjonowanie istniejącego zakładu górniczego. W odniesieniu do decyzji o przedłużeniu koncesji złożono skargi oraz wnioski o ponowne rozpatrzenie sprawy. W obu kwestiach postępowania są w toku, niemniej – bazując również na opiniach prawnych – w ocenie GK PGE nie istnieje istotne ryzyko nieprzedłużenia koncesji do 2044 roku. 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 128 z 200  ODSTAWIENIE 10 BLOKÓW ENERGETYCZNYCH ELEKTROWNI BEŁCHATÓW 17 maja 2021 roku w Elektrowni Bełchatów, z przyczyn leżących po stronie PSE S.A., nastąpiło odstawienie 10 bloków energetycznych o łącznej mocy około 3 900 MW. Praca wszystkich bloków została przywrócona do pracy 18 maja 2021 roku. Wyłączenie nie spowodowało przerw w dostawach energii elektrycznej i nie było odczuwalne dla odbiorców. Przyczyną wyłączenia było zakłócenie na stacji elektroenergetycznej Rogowiec, do której przyłączonych jest 11 bloków Elektrowni Bełchatów. PLANOWANE  PRZENIESIENIE  AKTYWÓW  WĘGLOWYCH  DO  NARODOWEJ  AGENCJI  BEZPIECZEŃSTWA ENERGETYCZNEGO  23 lipca 2021 roku PGE S.A, ENEA S.A., TAURON Polska Energia S.A. i ENERGA S.A. zawarły ze Skarbem Państwa  porozumienie  dotyczące  współpracy  w  procesie  wydzielenia  aktywów  energetyki  węglowej  i ich integracji w NABE.  1 marca 2022 roku Rada Ministrów przyjęła uchwałę w sprawie przyjęcia dokumentu „Transformacja sektora elektroenergetycznego w Polsce. Wydzielenie wytwórczych aktywów węglowych ze spółek z udziałem Skarbu Państwa”. Zgodnie z dokumentem proces wydzielania aktywów przyjmie formułę nabycia przez Skarb Państwa od PGE S.A.,  ENEA S.A.,  TAURON Polska  Energia  S.A. oraz ENERGA  S.A. wszystkich aktywów związanych z wytwarzaniem  energii  w  elektrowniach  zasilanych  węglem  kamiennym  i  brunatnym,  w  tym  spółek serwisowych świadczących usługi na ich rzecz. W związku z nierozerwalnością kompleksów energetycznych zasilanych węglem brunatnym wśród nabywanych aktywów znajdą się również kopalnie węgla brunatnego. Aktywa  związane  z  wydobyciem  węgla  kamiennego  nie  zostaną  włączone  do  podmiotu  zajmującego  się wytwarzaniem energii elektrycznej w jednostkach węglowych. Aktywa ciepłownicze w związku z planowanymi ich modernizacjami w kierunku źródeł nisko i zeroemisyjnych nie będą przedmiotem tej transakcji. Wydzielenie aktywów z grup energetycznych może nastąpić poprzez:   nabycie akcji poszczególnych spółek bezpośrednio przez Skarb Państwa a następnie ich konsolidację w ramach NABE – w przypadku wyboru tego wariantu konsolidacja w ramach NABE nastąpi poprzez ich wniesienie na podwyższenie kapitału do PGE GiEK S.A.,   lub  poprzez  warunkowe  nabycie  akcji  spółek  przez  PGE  GiEK  S.A.,  pod  warunkiem  nabycia  akcji PGE GiEK S.A. przez Skarb Państwa. NABE będzie działało w formie holdingu, w którym PGE GiEK S.A. będzie spółką dominującą, a spółki nabywane od ENEA, TAURON i ENERGA będą spółkami zależnymi wchodzącymi w skład jej grupy kapitałowej. NABE będzie podmiotem w pełni samowystarczalnym, tj. będzie w stanie zapewnić sobie samodzielnie lub – w  okresie  przejściowym  –  na  bazie  zawieranych  umów  z  podmiotami  zewnętrznymi,  w  tym  ze  spółkami, z których  wydzielane  są  aktywa,  wszystkie  niezbędne  do  niezakłóconego  działania  funkcje  wewnętrzne i zewnętrzne, tj. HR, IT, zakupy, trading. Wszystkie  ewentualne  transakcje  wymagane  w  ramach  wybranej  struktury,  związane  z  wydzieleniem aktywów,  zostaną  przeprowadzone  w  oparciu  o  rynkową  wycenę  niezależnego  podmiotu  oraz  po przeprowadzeniu niezależnego badania due diligence. Poszczególne wyceny będą uwzględniać zobowiązania finansowe,  które  spółki  wytwórcze,  wydzielane  w  ramach  transakcji,  posiadają  wobec  podmiotów dominujących i/lub zobowiązania finansowe wobec instytucji finansujących. Sposób  rozliczenia  transakcji,  z  uwagi  na  zadłużenie  spółek  wytwarzania  wobec  podmiotów  dominujących w grupach  kapitałowych,  będzie  przedmiotem  szczegółowych  uzgodnień  pomiędzy  Skarbem  Państwa a obecnymi właścicielami i ich kredytodawcami. Według założeń dokumentu, po wydzieleniu wytwórczych aktywów węglowych koncerny energetyczne skupią się na rozwijaniu swojej działalności w oparciu o posiadane aktywa w obszarze dystrybucji,  ciepłownictwa, obrotu oraz wytwarzania energii w nisko- i zeroemisyjnych źródłach. Rolą NABE będzie zapewnienie niezbędnego bilansu mocy w systemie energetycznym. NABE będzie skupiało się  na  inwestycjach  utrzymaniowych  i  modernizacyjnych,  niezbędnych  do  utrzymania  sprawności 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 129 z 200  eksploatowanych  bloków  węglowych,  w  tym  zmierzających  do  ograniczenia  emisyjności  eksploatowanych jednostek.  Zgodnie  z  ramowym  harmonogramem  wydzielenia  aktywów  energetyki  węglowej  i  ich  integracji  w  NABE rozpoczęcie procesu due diligence zostało zaplanowane na III/IV kwartał 2022 roku, a wycena wydzielanych spółek na IV kwartał 2022 roku. Sprzedaż aktywów do NABE jest planowana na IV kwartał 2022 roku. Sposób wyceny oraz rozliczenia długu i innych zobowiązań związanych z aktywami nie został jeszcze określony. W związku z tym określenie wpływu wydzielenia na przyszłe sprawozdania finansowe PGE S.A. oraz GK PGE nie jest obecnie możliwe. Raport bieżący PGE S.A. w tej sprawie: Porozumienie dotyczące współpracy w zakresie wydzielenia aktywów węglowych do NABE POTWIERDZENIE RATINGU PGE NA POZIOMIE BAA1 Z PERSPEKTYWĄ STABILNĄ PRZEZ MOODY’S  30  czerwca  2021  roku  Agencja  ratingowa  Moody’s  Investors  Service  potwierdziła  rating  dla  PGE  S.A.  na poziomie Baa1 oraz jego stabilną perspektywę. Zgodnie z opinią wydaną przez tę instytucję potwierdzenie nadanego ratingu uwzględnia aktualny silny profil finansowy  PGE,  dający  Spółce  elastyczność  w  realizacji  szerokiego  programu  inwestycyjnego  oraz umożliwiający przeciwstawienie się potencjalnym zmianom na polskim rynku energii elektrycznej. Według  Moody’s  dodatkowym  wsparciem  dla  pozycji  PGE  ma  być  rządowy  plan  transformacji  sektora elektroenergetycznego. Wydzielenie aktywów węglowych ze struktury Grupy wzmocni jej profil, a PGE będzie w stanie zrealizować strategię korporacyjną, koncentrującą się na zwiększeniu, i tak już wysokiego udziału regulowanych przychodów z działalności dystrybucyjnej i ciepłownictwa oraz na wzroście produkcji ze źródeł odnawialnych. POROZUMIENIE PGE S.A. I POLSKIEJ GRUPY GÓRNICZEJ S.A. W SPRAWIE DOSTAW WĘGLA 27 sierpnia 2021 roku PGE S.A. oraz PGG S.A. zawarły porozumienie do umów na dostawy węgla kamiennego. Dzięki porozumieniu uregulowane zostały zasady dalszej współpracy do roku 2023 w ramach obowiązujących wieloletnich umów. Przede wszystkim uzgodniono kwestie związane z dostawami węgla, które nie mogły zostać odebrane  przez  PGE  S.A.  w  wyniku  zmniejszonego  zapotrzebowania  na  energię  elektryczną  w  związku z pandemią COVID-19. Porozumienie gwarantuje ciągłość współpracy i pozwala na niezakłócone funkcjonowanie PGG S.A., a dla PGE S.A. zapewnia rynkowe warunki odbioru zakontraktowanego węgla kamiennego. Komunikat prasowy PGE S.A. w tej sprawie: Porozumienie dotyczące dostaw węgla BUDOWA MORSKICH FARM WIATROWYCH PRZEZ PGE S.A., TAURON POLSKA ENERGIA S.A. I ENEA S.A. PGE  S.A.  podpisała  z  TAURON  Polska  Energia  S.A.  i  ENEA  S.A.  warunkowe  umowy  sprzedaży  udziałów w 4 spółkach projektowych, których zadaniem będzie pozyskanie pozwoleń lokalizacyjnych na budowę farm offshore w Polskiej Wyłącznej Strefie Ekonomicznej na Morzu Bałtyckim. Podpisane umowy są umowami warunkowymi. Zgoda UOKiK jest jedynym warunkiem zawieszającym dla obu umów przedwstępnych. Wniosek do Prezesa UOKiK o koncentrację PGE S.A. z ENEA S.A. został złożony 5 lipca 2021 roku, natomiast zgoda na dokonanie koncentracji została wydana 23 grudnia 2021 roku. Wniosek do Prezesa UOKiK o koncentrację PGE S.A. z TAURON Polska Energia S.A. został złożony 28 października 2021 roku. Zgoda na dokonanie koncentracji została wydana 10 stycznia 2022 roku. Komunikat prasowy PGE S.A. w tej sprawie: Budowa morskich farm wiatrowych
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 130 z 200  SPRZEDAŻ HOTELI I OBIEKTÓW ELBEST SP. Z O.O. DO POLSKIEGO HOLDINGU HOTELOWEGO SP. Z O.O. (PHH) 15  grudnia  2021  roku  PHH  zawarł  z  PGE  S.A.  umowę  warunkową  na  zakup  dziesięciu  hoteli  i  obiektów, należących do Elbest sp. z o.o. 4 marca 2022 roku zakończono transakcję sprzedaży udziałów. Włączenie hoteli i obiektów Elbest sp. z o.o. do grupy kapitałowej Polskiego Holdingu Hotelowego to kolejny krok w prowadzonej przez PHH konsolidacji spółek hotelowych, należących do Skarbu Państwa, natomiast dla Grupy  PGE  jest  elementem  porządkowania  struktury  i  realizacji  zadań  zmierzających  do  koncentracji  na działalności podstawowej.  Komunikat prasowy PGE S.A. w tej sprawie: Sprzedaż hoteli Elbest do PHH Finalizacja transakcji sprzedaży udziałów Elbest sp. z o.o. WYNIK AUKCJI GŁÓWNEJ RYNKU MOCY NA ROK 2026 20 grudnia 2021 roku PSE S.A. podała do publicznej wiadomości wstępne wyniki aukcji głównej rynku mocy na  rok  2026,  w  tym  cenę  zamknięcia  aukcji  mocy,  która  wynosi  400,39  PLN/kW/rok.  Cena  obowiązku mocowego  dla  wieloletnich  umów  mocowych  podlegać  będzie  corocznej  waloryzacji  średniorocznym wskaźnikiem cen towarów i usług konsumpcyjnych. Zakontraktowane zostało łącznie 1 739,51 MW obowiązku mocowego dla jednostek należących do Grupy PGE, w tym:   329,01 MW dla jednostek nowych z umową mocową na 17 lat,   536,24 MW dla jednostek modernizowanych z umową mocową na 7 lat,   824,27 MW dla jednostek istniejcych z umową mocową na 1 rok,   50,00 MW dla jednostek redukcji zapotrzebowania z umową mocową na 1 rok. Podana  cena  zamknięcia  aukcji  została  ogłoszona  przez  Prezes  URE  w  Biuletynie  Informacji  Publicznej  na stronie internetowej, w pierwszym dniu roboczym następującym po 21 dniu od dnia zakończenia aukcji mocy.  Łączny zakontraktowany przez jednostki należące do Grupy PGE wolumen obowiązków mocowych na rok 2026, z uwzględnieniem kontraktów wieloletnich zawartych w aukcjach na lata 2021-2025 wynosi 9 155 MW. Raport bieżący w tej sprawie: Wynik aukcji głownej Rynku Mocy na rok 2026 Wynik aukcji głownej Rynku Mocy na rok 2026 cz. 2 DECYZJA ZARZĄDU PGE W SPRAWIE ROZPOCZĘCIA PROCESU DOKAPITALIZOWANIA SPÓŁKI W DRODZE EMISJI AKCJI 18 stycznia 2022 roku Zarząd PGE S.A. podjął uchwałę w sprawie rozpoczęcia procesu dokapitalizowania Spółki w  związku  z  planowanymi  projektami  inwestycyjnymi  w  obszarze  energii  odnawialnej,  dekarbonizacji i dystrybucji. Uchwała  przewiduje  zaproponowanie  Nadzwyczajnemu  Walnemu  Zgromadzeniu  Spółki  podjęcia  uchwały w sprawie obniżenia kapitału zakładowego w drodze zmniejszenia wartości nominalnej akcji z jednoczesnym podwyższeniem kapitału zakładowego w drodze emisji akcji serii E w trybie subskrypcji prywatnej, pozbawienia dotychczasowych akcjonariuszy w całości prawa poboru wszystkich akcji serii E, ubiegania się o dopuszczenie i wprowadzenie akcji serii E lub praw do akcji serii E do obrotu na rynku regulowanym prowadzonym przez 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 131 z 200  Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie S.A., dematerializacji akcji serii E lub praw do akcji serii E oraz zmiany Statutu Spółki. Intencją Zarządu PGE S.A. jest pozyskanie od inwestorów w ramach procesu podwyższenia kapitału kwoty przekraczającej 3 mld PLN. Pozyskanie wpływów z emisji akcji ma na celu wsparcie inwestycji PGE w trzech obszarach:   rozwój odnawialnych źródeł energii,   dekarbonizacja poprzez rozwój źródeł niskoemisyjnych,   rozwój dystrybucji. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki, które odbyło się 7 marca 2022 roku nie podjęło zaproponowanej uchwały ze względu na ogłoszoną przerwę w obradach do 6 kwietnia 2022 roku. Raporty bieżące w tej sprawie: Rozpoczęcie procesu dokapitalizowania spółki Zwołanie Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Projekty Uchwał na Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Treść uchwał podjętych przez Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie ZŁOŻENIE WNIOSKÓW O POZWOLENIA LOKALIZACYJNE DLA MORSKICH FARM WIATROWYCH NA BAŁTYKU 9  lutego  2022  roku  złożono  do  Ministerstwa  Infrastruktury  wniosek  o  nowe  pozwolenie  lokalizacyjne  dla elektrowni morskiej na Morzu Bałtyckim. To ósmy taki wniosek złożony przez Grupę PGE. Ujęty w nim obszar (14.E.2) zlokalizowany jest na Ławicy Odrzanej. Obecnie PGE realizuje inwestycje na Morzu Bałtyckim o łącznej mocy ok. 3,5 GW w oparciu o trzy uzyskane w 2012  roku  pozwolenia  lokalizacyjne.  Prace  prowadzone  na  tych  obszarach  realizowane  są  zgodnie z harmonogramem. W najbliższych miesiącach spodziewane jest uzyskanie ważnych decyzji administracyjnych dotyczących m.in. pozwoleń środowiskowych dla infrastruktury lądowej związanej z wyprowadzeniem mocy, a w dalszej kolejności pozwoleń na budowę. W trakcie realizacji są przetargi dotyczące poszczególnych etapów inwestycji. Celem strategicznym Grupy PGE w obszarze energetyki morskiej jest zbudowanie co najmniej 6,5 GW mocy do 2040  roku. Według założeń rządowych, ujętych  w PEP2040,  morskie farmy wiatrowe  w polskiej  strefie Morza Bałtyckiego w 2040 roku będą posiadały moc ok. 8-11 GW. Na Morzu Bałtyckim obecnie dostępnych jest 11 akwenów, w ramach których PGE i inne podmioty będą mogły starać się o pozwolenia na wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp. Komunikaty prasowe PGE S.A. w tej sprawie: Wnioski o pozwolenie lokalizacyjne dla morskich farm wiatrowych Wnioski o pozwolenie lokalizacyjne dla morskich farm wiatrowych cz. 2 Wnioski o pozwolenie lokalizacyjne dla morskich farm wiatrowych cz. 3 POTWIERDZENIE RATINGU PGE NA POZIOMIE BBB+ Z PERSPEKTYWĄ STABILNĄ PRZEZ AGENCJĘ FITCH 28 stycznia 2022 roku agencja Fitch potwierdziła rating PGE S.A. na poziomie BBB+ z perspektywą stabilną. Rating agencji  Fitch odzwierciedla  profil  biznesowy Grupy  PGE,  która  jest  największą zintegrowaną polską grupą energetyczną opartą na biznesie dystrybucyjnym i wytwarzaniu energii, oraz jej umiarkowany poziom zadłużenia. Głównymi czynnikami pozytywnie wpływającymi na rating są Strategia Grupy PGE, zakładająca zmianę  profilu  Grupy  w  kierunku  źródeł  odnawialnych  i  niskoemisyjnych,  stabilne  przychody  z  biznesów regulowanych, takich jak  dystrybucja  energii elektrycznej i  rynek mocy. Dodatkowo, wydzielenie  aktywów 
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 132 z 200  węglowych do NABE wg Fitch wspierałoby profil kredytowy Spółki. Jako potencjalne ryzyka wymieniane są z kolei  poziom  marży  w  segmencie  sprzedaży  oraz  przejściowy  wzrost  zadłużenia  związany  z  wysokim poziomem nakładów inwestycyjnych. Ponadto, agencja Fitch pozytywnie oceniła planowaną przez PGE S.A. nową emisję akcji, z której pozyskane środki mają być przeznaczone na rozwój aktywów dystrybucyjnych, odnawialnych oraz niskoemisyjnych źródeł wytwórczych. Komunikat prasowy PGE S.A. w tej sprawie: Potwierdzenie ratingu PGE na poziomie BBB+ ROZSZERZENIE RAPORTOWANIA NIEFINANSOWEGO Sprawozdanie  niefinansowe  GK  PGE  sporządzone  jest  zgodnie  z  wymogami  ustawy  o  rachunkowości  oraz w oparciu o najlepsze praktyki i standardy w tym zakresie. W 2021 roku wychodząc naprzeciw oczekiwaniom odbiorców raportu oraz nowym wymogom dokument został wzbogacony o następujące zagadnienia:   ujęcie taksonomii środowiskowej UE,   ślad węglowy Grupy PGE w trzech zakresach,   zarządzanie obszarem ESG,   zarządzanie Gospodarką Obiegu Zamkniętego,   podejście do zarządzania ryzykami klimatycznymi,   podejście do zarządzania konfliktem interesów.  
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 133 z 200  5.5. Zarządzanie  zasobami  finansowymi  oraz  płynność finansowa ZADŁUŻENIE NETTO GRUPY I PODSTAWOWE WSKAŹNIKI FINANSOWE Tabela: Zadłużenie netto Grupy wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 i 2020 roku. mln PLN Stan na dzień Stan na dzień 31 grudnia 2021 31 grudnia 2020 Środki pieniężne w banku i kasie 5 059 1 415 Lokaty typu overnight 5 309 Lokaty krótkoterminowe 1 124 1 423 VAT - Split payment 545 1 042 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty  6 733 4 189 Korekta o środki o ograniczonej możliwości dysponowania1 -212 -93 Inwestycje utrzymywane do terminu wymagalności  (lokaty i depozyty krótkoterminowe) 77 46 Środki pieniężne w dyspozycji Grupy PGE 6 598 4 142 Kredyty i pożyczki krótkoterminowe 2 099 1 318 Wyemitowane obligacje krótkoterminowe 13 10 Leasing krótkoterminowy 48 56 Kredyty i pożyczki długoterminowe 5 757 7 105 Wyemitowane obligacje długoterminowe 2 033 2 035 Leasing długoterminowy 876 885 Zadłużenie finansowe brutto (krótko- i długoterminowe) 10 826 11 409 Zadłużenie finansowe netto  4 228 7 267  1W  celu  ujednolicenia  raportowania  zadłużenia  netto  (dostosowanie  do  sposobu  liczenia  kowenantów  zawartych  w  umowach kredytowych) począwszy od wyników za I półrocze 2021 roku nastąpiła zmiana w prezentacji, co skutkuje również zmianą w okresie porównywalnym (stan na 31 grudnia 2020 roku), tj. w środkach pieniężnych o ograniczonej możliwości dysponowania ujęte są wyłącznie środki na rachunkach klientów PGE Dom Maklerski S.A. stanowiące zabezpieczenie rozliczeń z IRGiT. Wykres: Podstawowe wskaźniki finansowe.  0,327,440,348,850123456789102020 2021Rentowność sprzedaży netto ROS [w %]Rentowność kapitału własnego ROE [w %]302811100102030402020 2021Szybkość obrotu należnościami [w dniach]Szybkość obrotu zobowiązań [w dniach]
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 134 z 200   ZARZĄDZANIE ZASOBAMI FINANSOWYMI I PŁYNNOŚĆ FINANSOWA Obecny  model  finansowania  działalności  GK  PGE  uwzględnia  wykorzystywanie  środków  z  działalności podstawowej,  finansowanie  dłużne  w  postaci  kredytów  w  bankach  komercyjnych  oraz  programów obligacyjnych,  kredytów  z  Banku  Gospodarstwa  Krajowego  (BGK),  kredytów  z  instytucji  multilateralnych takich jak Europejski Bank Inwestycyjny (EBI) czy Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju (EBOR), jak również w  formie  finansowania  preferencyjnego.  Wewnątrz  Grupy,  w  celu  efektywnego  zarządzania  płynnością, wykorzystywany jest system cash pooling, w którym uczestniczy 31 spółek Grupy. Najistotniejsze zewnętrzne źródła finansowania Grupy PGE są następujące:   Program obligacji krajowych o wartości limitu 5,0 mld PLN.   Program Emisji Euroobligacji Średnioterminowych (EMTN) do kwoty limitu 2,0 mld EUR.   2  kredyty z BGK w ramach programu „Inwestycje polskie” o łącznej wartości umownej 1,5 mld PLN – o kwocie łącznej wykorzystania: 1,2 mld PLN.   Kredyt konsorcjalny terminowy o wartości 3,6 mld PLN – wykorzystany w kwocie: 2,9 mld PLN.   Kredyty o łącznej wartości umów 2,0 mld PLN od EBI, z czego 1,5 mld PLN przeznaczone zostanie na projekty związane z modernizacją i rozbudową sieci dystrybucyjnych, a 0,5 mld PLN na finansowanie i refinansowanie budowy bloków kogeneracyjnych.   Kredyt o wartości 273 mln PLN od EBI z przeznaczeniem na finansowanie „zielonych projektów” (tzw. green facility).   Kredyt  o  wartości  500  mln  PLN  od  EBOR  na  wsparcie  realizacji  długofalowego  programu  rozwoju i modernizacji sieci dystrybucyjnej – wykorzystany w kwocie: 438 mln PLN.   Konsorcjalny  kredyt  odnawialny  o  wartości  4,1  mld  PLN  przeznaczony  na  finansowanie  bieżącej działalności, wydatków inwestycyjnych i kapitałowych oraz refinansowanie zobowiązań finansowych.   Kredyty w rachunku bieżącym. Politykę finansowania Grupy PGE cechują zróżnicowane terminy zapadalności poszczególnych instrumentów finansowych, co wraz z dywersyfikacją źródeł finansowania sprzyja optymalizacji kosztów finansowania Grupy. Aspiracją Grupy jest prowadzenie odpowiedzialnej polityki finansowej, w tym utrzymywania zadłużenia netto względem zysku EBITDA na poziomie, który pozwoli na utrzymanie ocen wiarygodności kredytowej (ratingów) na poziomie inwestycyjnym. 1,001,041,220,440,170,090,00,20,40,60,81,01,21,42020 2021Wskaźnik bieżącej płynności [x]Zadłużenie netto/ LTM EBITDA raportowana [x]Zadłużenie netto/ Kapitał własny [x]
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 135 z 200  Wykres: Profil walutowy zadłużenia Grupy (po uwzględnieniu transakcji zabezpieczających) oraz zadłużenie Grupy w podziale na stopę zmienną i stałą (po uwzględnieniu transakcji zabezpieczających).      Wykres: Zadłużenie netto i brutto (mln PLN).      Długoterminowe zadłużenie jest zaciągane głównie przez spółkę PGE S.A. oraz PGE Sweden AB (szwedzką spółkę  specjalnego  przeznaczenia  emitującą  euroobligacje).  Spółki  z  GK  PGE  posiadają  zadłużenie długoterminowe  w  ramach finansowań preferencyjnych  z  takich  podmiotów  jak  NFOŚiGW  oraz  WFOŚiGW. Ponadto  PGE  GiEK  S.A.  posiada  również  zadłużenie  w postaci  historycznie  zaciągniętych  pożyczek inwestycyjnych w Nordic Investment Bank.92%7%1%PLN EUR USD7%93%Stopa zmienna Stopa stała-5 000-3 000-1 0001 0003 0005 0007 0009 00011 00013 00015 000Dług brutto Dług netto
Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  oraz Grupy Kapitałowej PGE za rok 2021 136 z 200  Wykres: Profil zapadalności zadłużenia (mln PLN) stan na 31 grudnia 2021 roku. 1 9452 0225355259195123741 8072242232232221342819 19 1905001 0001 5002 0002 5002022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038
     137 z 200  WYEMITOWANE OBLIGACJE Spółka (Emitent) Strona umowy Rodzaj finansowania Data zawarcia umowy programu (rrrr-mm-dd) Data zapadalności programu  (rrrr-mm-dd) Maksymalna kwota programu (mln) Wykorzystanie (mln) Waluta PGE S.A. Bank Polska Kasa Opieki S.A. oraz ING Bank Śląski S.A. Obligacje krajowe 2011-08-29 - 5 000 1 400 PLN PGE Sweden AB BNP Paribas, CITIGROUP Global Markets Ltd., ING Bank N.V., London Branch, Nordea Bank Danmark A/S, Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A. oraz Societe Generale Euroobligacje 2015-05-22 - 2 000 138 EUR OBLIGACJE WEWNĄTRZGRUPOWE Spółka (Emitent) Strona umowy Rodzaj finansowania Data zawarcia umowy programu (rrrr-mm-dd) Data zapadalności programu  (rrrr-mm-dd) Maksymalna kwota programu (mln) Wykorzystanie (mln) Waluta PGE GiEK S.A. ING Bank Śląski S.A. Obligacje wewnątrzgrupowe 2011-06-20 2025-12-31 11 558 5 820 PLN PGE GiEK S.A. ING Bank Śląski S.A. Obligacje wewnątrzgrupowe 2010-09-13 2025-12-31 4 091 0 PLN PGE GiEK S.A. Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A.  Obligacje wewnątrzgrupowe 2009-11-30 2025-12-31 3 700 3 310 PLN KREDYTY BANKOWE I POŻYCZKI Tabela: Informacja o podpisanych w 2021 roku najistotniejszych umowach dotyczących kredytów i pożyczek finansowych zewnętrznych.   Spółka (Pożyczkobiorca) Strona umowy Rodzaj finansowania Data zawarcia (rrrr-mm-dd) Data zapadalności  (rrrr-mm-dd) Limit zobowiązania (mln)1 Waluta Stopa stała/zmienna KOGENERACJA S.A. NFOŚiGW Pożyczka 2021-12-10 2036-03-31 300 PLN Zmienna 1Wartości powyżej 100 mln PLN. POŻYCZKI UDZIELONE 
     138 z 200  Tabela: Udzielone pożyczki w 2021 roku przez PGE S.A. i spółki z Grupy Kapitałowej PGE. Spółka (Pożyczkobiorca) Strona umowy Rodzaj finansowania Data zawarcia (rrrr-mm-dd) Data zapadalności  (rrrr-mm-dd) Limit zobowiązania (mln)1 Waluta Stopa stała/zmienna PGE S.A. PGE GIEK S.A. Pożyczka 2021-12-28 2022-12-28 3 000 PLN Zmienna PGE S.A. PGE Dystrybucja S.A. Pożyczka 2021-11-08 2022-11-08 700 PLN Zmienna KOGENERACJA S.A. Elektrociepłownia Zielona Góra S.A. Pożyczka 2021-12-17 2024-12-16 450 PLN Zmienna PGE S.A. PGE Systemy S.A. Pożyczka 2021-10-20 2026-10-20 380 PLN Zmienna PGE S.A. PGE Obrót S.A. Pożyczka 2021-03-16 2023-04-15 350 PLN Zmienna PGE S.A. PGE Obrót S.A. Pożyczka 2021-06-22 2024-06-21 250 PLN Zmienna 1Wartości powyżej 100 mln PLN. PORĘCZENIA I GWARANCJE  W związku z ustanowieniem Programu Emisji Euroobligacji Średnioterminowych, 22 maja 2014 roku została zawarta umowa „Deed of Guarantee” na udzielenie gwarancji przez PGE S.A. za zobowiązania PGE Sweden AB (publ). Gwarancja została udzielona do kwoty 2 500 mln EUR i dotyczy zobowiązań PGE Sweden AB (publ) wynikających z emisji euroobligacji w ramach Programu do kwoty 2 000 mln EUR. Gwarancja będzie obowiązywać do 31 grudnia 2041 roku. Warunki finansowe gwarancji uzależnione są  od  warunków  emisji  euroobligacji  dokonywanych  przez  PGE  Sweden  AB  (publ),  a wynagrodzenie  za  udzieloną  gwarancję  jest  uwzględnione  w  wysokości oprocentowania pożyczek udzielanych PGE S.A. W 2019 roku PGE S.A. przeprowadziła postępowanie o udzielenie zamówienia publicznego, którego przedmiotem są linie gwarancyjne, w ramach których zlecane są do banków wnioski o wystawienie (lub aneksowanie) gwarancji w celu zabezpieczenia depozytów transakcyjnych i depozytów zabezpieczających transakcje realizowane przez PGE Dom Maklerski S.A. na Towarowej Giełdzie Energii S.A. na rachunek klientów tj. PGE S.A. i spółek z Grupy Kapitałowej PGE lub transakcji realizowanych przez PGE S.A. i spółki z Grupy Kapitałowej PGE na Towarowej Giełdzie Energii S.A., której podmiotem rozliczeniowym jest IRGiT. Dodatkowo, wystawiane gwarancje mogą stanowić zabezpieczenie umów związanych z kompensacją depozytów zabezpieczających w ramach grup energetycznych ustanowionych na rzecz spółek GK PGE lub umów poręczeń z tym związanych, zawartych z IRGiT. Umowy dotyczące linii gwarancyjnych obowiązują do czerwca 2023 roku. W grudniu 2020 roku zawarto umowę o ustanowienie linii gwarancyjnej w wysokości 250 mln PLN pomiędzy PGE S.A. i BGK. W ramach Umowy PGE S.A. może zlecać wystawienie gwarancji bankowych za zobowiązania PGE S.A. i wybranych spółek GK PGE, przez okres 36 miesięcy począwszy od stycznia 2021 roku z okresem ważności gwarancji maksymalnie do 5 lat. W grudniu 2020 roku ustanowiono poręczenie (Deed of Guarantee) na rzecz  Citigroup Global Markets Europe AG (jako beneficjentem) za zobowiązania PGE Dom Maklerski S.A. (jako poręczanym) do kwoty 150 mln EUR. Poręczenie stanowi zabezpieczenie rozliczenia transakcji zawartych na giełdach towarowych The Ice Futures 
     139 z 200  Europe (ICE) i European Energy Exchange (EEX), których podmiotem rozliczającym jest Citigroup Global Markets Europe AG. Poręczenie obowiązuje do 16 grudnia 2022 roku. W grudniu 2021 roku zawarto z IRGiT (jako beneficjentem) oraz PGE GiEK S.A. (jako poręczanym) umowę poręczenia do kwoty 5 mld PLN. Umowa poręczenia stanowi zabezpieczenie niepieniężne depozytów transakcyjnych i depozytów zabezpieczających transakcje realizowane przez PGE GiEK S.A. na Towarowej Giełdzie Energii S.A., której podmiotem rozliczającym jest IRGiT. Umowa poręczenia została zawarta z terminem obowiązywania do końca lipca 2022 roku. Tabela: Zestawienie głównych pozycji w ramach udzielonych przez spółki GK PGE poręczeń i gwarancji na 31 grudnia 2021 roku.  Spółka Nazwa podmiotu na rzecz którego udzielono poręczenie lub gwarancję (Beneficjent) Nazwa podmiotu za zobowiązania którego jest wystawione poręczenie lub gwarancja (Dłużnik) Typ zabezpieczenia Okres obowiązywania poręczenia lub gwarancji (rrrr-mm-dd) Wartość poręczenia (mln) Waluta Początek  Koniec   PGE S.A. Izba Rozliczeniowa Giełd Towarowych S.A. PGE GIEK S.A. Poręczenie Korporacyjne 2021-12-28 2022-07-31 5 000 PLN PGE S.A. Obligatariusze PGE Sweden AB Poręczenie Instrumentu Finansowego 2014-05-22 2041-12-31 2 500 EUR PGE S.A. Izba Rozliczeniowa Giełd Towarowych S.A. PGE Dom Maklerski S.A. z tyt. transakcji realizowanych przez PGE S.A., ECZG, PGE EC Poręczenie Korporacyjne 2019-09-30 2023-09-30 2 000 PLN PGE S.A. Citigroup Global Markets Europe AG  PGE Dom Maklerski S.A.  Poręczenie Korporacyjne 2020-12-16 2022-12-16 150 EUR PGE S.A. Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej PGE GiEK S.A. Poręczenie 2020-08-12 2035-12-31 270 PLN PGE S.A. Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej PGE GiEK S.A. Poręczenie 2020-08-12 2035-03-31 261 PLN Łączna wartość udzielonych przez spółki GK PGE poręczeń i gwarancji obowiązujących na 31 grudnia 2021 roku wyniosła ok. 2 685 mln EUR, ok. 10 969 mln PLN i 63 mln USD.   
     140 z 200  Tabela: Zestawienie głównych pozycji w ramach otrzymanych przez spółki GK PGE poręczeń i gwarancji na 31 grudnia 2021 roku. Spółka Nazwa podmiotu  który jest wystawcą  poręczenia  lub gwarancji  (Wystawca) Nazwa podmiotu  za zobowiązania którego jest  otrzymane poręczenie  lub gwarancja  (Dłużnik) Typ zabezpieczenia Okres obowiązywania poręczenia lub gwarancji (rrrr-mm-dd) Wartość poręczenia lub gwarancji (mln)1 Waluta Początek  Koniec PGE Gryfino 2050 sp. z o.o. Intesa Sanpaolo S.p.A. General  Elektric  Global  Services GmbH Gwarancja 2020-03-02 2023-02-15        386,3 PLN PGE Gryfino 2050 sp. z o.o. Societe Generale S.A. General  Elektric  Global  Services GmbH Gwarancja 2020-01-29 2024-01-11        262,1 PLN PGE Gryfino 2050 sp. z o.o. Societe Generale S.A. General  Elektric  Global  Services GmbH Gwarancja 2020-12-16 2022-10-30        200,5 PLN KOGENERACJA S.A.  Intesa Sanpaolo S.p.A. Polimex Mostostal S.A. Gwarancja  Należytego Wykonania Umowy 2021-07-22 2024-06-30        140,4 PLN PGE Gryfino 2050 sp. z o.o. Intesa Sanpaolo S.p.A. Polimex Mostostal S.A. Gwarancja 2021-02-11 2024-01-11        135,3 PLN 1Wartości powyżej 100 mln PLN. Łączna wartość otrzymanych przez spółki GK PGE gwarancji i poręczeń obowiązujących na 31 grudnia 2021 roku wyniosła ponad 2 092 mln PLN, 5,7 mln EUR oraz 1,7 mln USD. Otrzymane poręczenia i gwarancje dotyczą realizowanych inwestycji oraz bieżącej działalności i obejmują głównie gwarancje zwrotu nierozliczonej zaliczki oraz gwarancje należytego wykonania umowy. OPIS STRUKTURY GŁÓWNYCH LOKAT KAPITAŁOWYCH LUB GŁÓWNYCH INWESTYCJI KAPITAŁOWYCH DOKONANYCH W RAMACH GRUPY KAPITAŁOWEJ EMITENTA W DANYM ROKU OBROTOWYM Informacje  dotyczące  struktury  Grupy  PGE  zostały  umieszczone  w  nocie  1.3  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego.  Inwestycje  w  jednostkach stowarzyszonych i współkontrolowanych wycenianych  metodą praw  własności przedstawione  są  w nocie  13  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego.  Zmiany w strukturze  Grupy  Kapitałowej,  które  miały  miejsce  w 2021  roku  oraz  dokonane  w  tym  zakresie  inwestycje  kapitałowe  zostały  opisane  w  pkt.  7.1  niniejszego sprawozdania.  
    141 z 200  6.  Jednostka dominująca Grupy PGE - PGE S.A. Na podstawie art. 55 ust. 2a Ustawy o rachunkowości oraz § 71 ust. 8 Rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie informacji bieżących i okresowych, Spółka przygotowała sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. oraz Grupy Kapitałowej w formie jednego dokumentu. Pozostałe wymagane elementy  sprawozdania  na  temat  działalności  Spółki  nieuwzględnione  w  rozdziale  6  są  tożsame  ze sprawozdaniem Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej PGE. 6.1. Kluczowe wyniki finansowe PGE S.A. Kluczowe dane finansowe Jedn. Rok  zakończony 31 grudnia 2021 Rok  zakończony 31 grudnia 2020 Zmiana % Przychody ze sprzedaży mln PLN 35 917 27 541 30% Zysk z działalności  operacyjnej (EBIT) mln PLN 601 712 -16% Zysk z działalności operacyjnej powiększony  o amortyzację (EBITDA) mln PLN 613 724 -15% Marża EBITDA % 2% 3%   Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację skorygowany o zdarzenia jednorazowe i przejściowe  (EBITDA powtarzalna) mln PLN 602 745 -19% Marża EBITDA powtarzalna % 2% 3%   Zysk netto mln PLN 1 734 1 744 -1% Nakłady inwestycyjne mln PLN 2 4 -50% Środki pieniężne netto  z działalności operacyjnej  mln PLN 953 2 035 -53% Środki pieniężne netto  z działalności inwestycyjnej mln PLN 1 887 2 642 -29% Środki pieniężne netto  z działalności finansowej  mln PLN -1 016 -1 403 -28%   Kluczowe dane finansowe  31 grudnia 2021 roku 31 grudnia 2020 roku  Zmiana %   Kapitał obrotowy mln PLN 11 517 8 985 28% Udziały i akcje w jednostkach zależnych mln PLN 29 532 29 770 -1% Zadłużenie netto mln PLN -5 337 -397 - Zadłużenie netto /LTM EBITDA1 raportowana x -8,71 -0,55 - Zadłużenie netto /LTM EBITDA1 powtarzalna x -8,87 -0,53 -   Zdarzenia jednorazowe mające wpływ na EBITDA  Okres zakończony 31 grudnia 2021 Okres zakończony 31 grudnia 2020 Zmiana % Rozwiązanie rezerwy  - Program Dobrowolnych Odejść mln PLN 11 -21 - Razem mln PLN 11 -21 - 1LTM EBITDA - EBITDA z ostatnich 12 miesięcy od dnia sprawozdawczego.    
    142 z 200  PRZYCHODY Z OBSZARÓW GEOGRAFICZNYCH PGE S.A. osiąga przychody głównie na rynku krajowym (85%). KLUCZOWE CZYNNIKI WPŁYWAJĄCE NA WYNIKI PGE S.A. Wykres: Główne czynniki kształtujące wynik EBITDA (mln PLN).    EBITDA 2020 Wynik na  sprzedaży  ee Wynik na obrocie uprawn. do emisji CO2 Wyniki na  sprzedaży gazu Rynek  Mocy Przychody  z umowy ZHZW i ZDEE Przychody z usług Centrum Korporacyjnego Koszty  działania  organizacji 1 Wynik na  pozostałej  działalności EBITDA 2021 Odchylenie   -171 -37 -8 33 14 36 -17 7   EBITDA  raportowana 2020 724                   Zdarzenia jednorazowe 2020 -21                   EBITDA powtarzalna 2020 745 -33 24 4 0 970 67 291 4   EBITDA  powtarzalna 2021   -204 -13 -4 33 984 103 308 11 602 Zdarzenia jednorazowe 2021                   11 EBITDA raportowana 2021                   613    Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych pomniejszającej wynik raportowany.        Odwrócenie wpływu sumy zdarzeń jednorazowych powiększającej wynik raportowany.  1Koszty działania organizacji bez uwzględniania rezerwy PDO (zdarzenia jednorazowe).    72460221171836177113733140100200300400500600700800
    143 z 200  Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wyniki PGE S.A. r/r były:   Niższy wynik na sprzedaży energii elektrycznej jest efektem niższej marży jednostkowej realizowanej na obrocie energią elektryczną o 3,9 PLN/MWh. Wynika to ze wzrostu cen energii elektrycznej w 2021 roku, gdzie średnia cena kontraktu bazowego na Rynku Dnia Następnego wzrosła o 91% w stosunku do 2020 roku. Konieczność bilansowania przez PGE S.A. zapotrzebowania dostaw energii elektrycznej na potrzeby  obrotu  detalicznego  na  RDN,  przy  takim  dużym  wzroście  ceny  r/r  spowodowało  obniżenie wyniku.   Na niższy wynik na obrocie uprawnieniami do emisji CO2 wpływ miała wycena transakcji terminowych forward oraz wynik rozliczenia w 2020 roku transakcji sprzedaży poza GK PGE darmowych uprawnień do emisji CO2.   Rynek Mocy, mechanizm który nie występował w okresie porównywalnym.   Wzrost  przychodów  od  spółek  z  GK  PGE  z  tytułu  usług  Zarządzania  Handlowego  Zdolnościami Wytwórczymi (ZHZW) oraz Zabezpieczenia Dostaw Energii elektrycznej (ZDEE) wynika głównie wyższej marży jednostkowej, co częściowo zostało skompensowane niższą wartością energii elektrycznej objętej zarządzaniem w imieniu spółek GK PGE na skutek niższego o 6,6 TWh wolumenu energii elektrycznej.   Wzrost przychodów ze świadczenia usług Centrum Korporacyjnego jest wynikiem wzrostu przychodów z umów wsparcia, głównie z tytułu centralizacji obszaru prawnego (od stycznia 2021 roku) i audytu (od października 2021 roku) oraz wzrostu przychodów z umów licencyjnych, na co największy wpływ ma wzrost przychodów od spółki PGE GiEK S.A.   Na wzrost kosztów działania organizacji największy wpływ mają wyższe koszty działań sponsoringowych i reklamowych.  DZIAŁALNOŚĆ FINANSOWA Tabela: Działalność finansowa. mln PLN Rok zakończony  31 grudnia 2021 Rok zakończony  31 grudnia 2020 Zmiana %  Przychody/koszty finansowe    Dywidendy ze spółek z GK PGE 1 252 1 464 -14% Odsetki 141 150 -6% Zysk/(Strata) na zbyciu inwestycji -36 -11 - Aktualizacja wartości instrumentów finansowych -33 15 - Rozwiązanie/utworzenie odpisów aktualizujących -7 -515 - Różnice kursowe -4 -4 - Pozostałe - -2 - Wynik na działalności finansowej 1 313 1 097 20% Kluczowymi czynnikami wpływającymi na wyniki finansowe PGE S.A. r/r były:   Spadek przychodów z tytułu dywidend wynika głównie z niższych przychodów z dywidendy od spółki PGE Energia Odnawialna S.A. o 301 mln PLN, przy jednocześnie wyższych przychodach z dywidendy od PGE Energia Ciepła S.A. o 91 mln PLN.   Zysk /strata ze zbycia inwestycji: w 2021 roku na sprzedaży spółki PGE EJ1 sp z o.o. została poniesiona strata  w  wysokości  39  mln  PLN,  a  w  2020  roku  nastąpiło  umorzenie  posiadanych  certyfikatów  w Funduszu Inwestycyjnym Zamkniętych Aktywów Niepublicznych Eko-Inwestycje i PGE Ventures i strata z tego tytułu w wysokości 11 mln PLN.   Aktualizacja  wartości  instrumentów  finansowych:  odchylenie  wynika  głównie  z  wyceny  transakcji terminowych zabezpieczających kurs walutowy i stopę procentową CCIRS w wysokości (-) 31 mln PLN, oraz wyceny opcji Call na zakup akcji Polimex-Mostostal S.A. w wysokości (-) 11 mln PLN. 
    144 z 200    Zmiana  odpisów  aktualizujących wartość  finansowego  majątku  trwałego wynika  z wysokich odpisów dokonanych w 2020 roku na utratę wartości akcji PGE Obrót, PGE Systemy S.A., TFI Energia S.A. oraz udziałów w spółkach PGE EJ1 sp. z o.o., Elbest sp. z o.o., PGE Nowa Energia sp. z o.o., PGE Ventures sp. z o.o. oraz PGE Trading GmbH. W roku 2021 został częściowo odwrócony odpis na udziały Elbest spółka z o.o.  SPRAWOZDANIE Z SYTUACJI FINANSOWEJ Wykres: Struktura Aktywów oraz Kapitałów i Zobowiązań (mln PLN).           54 004 64 810 57%72%43%28%Stan na31 grudnia 2021Stan na31 grudnia 2020Aktywa trwałeAktywa obrotowe64%72%11%17%25%11%Stan na31 grudnia 2021Stan na31 grudnia 2020Zobowiązania krótkoterminoweZobowiązania długoterminoweKapitał własny ogółem64 810 54 004 
    145 z 200  SPRAWOZDANIE Z PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH Wykres: Zmiana stanu środków pieniężnych (mln PLN).   Środki pieniężne na  1 stycznia  2021 Środki pieniężne netto  z działalności operacyjnej Otrzymane dywidendy Udzielenie/ spłata udzielonych pożyczek Obejmowanie/ wykup obligacji od spółek GK PGE Nabycie udziałów  i akcji spółek zależnych Zaciągniecie/spłata kredytów, pożyczek, emisji obligacji Wpływy i wydatki  z tytułu cash poolingu Pozostałe Środki pieniężne na 31 grudnia 2021 Wpływ na poziom środków pieniężnych   953 1 252 -946 800 255 -703 78 135   Środki  pieniężne 3 493                 5 317 
    146 z 200  ZADŁUŻENIE NETTO PGE S.A. I PODSTAWOWE WSKAŹNIKI FINANSOWE Tabela: Zadłużenie netto Spółki wg stanu na dzień 31 grudnia 2021 i 2020 roku. mln PLN Stan na dzień Stan na dzień 31 grudnia 2021 31 grudnia 2020 Środki pieniężne w banku i kasie 3 858 849 Lokaty typu overnight 0 300 Lokaty krótkoterminowe 1 100 1 399 Środki na rachunkach VAT 358 959 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 5 316 3 507 Krótkoterminowe pożyczki i papiery dłużne (GK PGE) 9 820 7 312 Pożyczki i należności – cash pooling 449 330 Środki pieniężne w dyspozycji Spółki 15 585 11 149 Kredyty i pożyczki krótkoterminowe 1 812 998 Obligacje krótkoterminowe (odsetki) 5 2 Zobowiązania krótkoterminowe – cash pooling 1 346 1 149 Zobowiązania z tytułu leasingu (długoterminowe i krótkoterminowe)  20 20 Kredyty i pożyczki długoterminowe 5 666 7 184 Wyemitowane obligacje długoterminowe 1 399 1 399 Zadłużenie finansowe brutto (krótko- i długoterminowe) 10 248 10 752 Zadłużenie finansowe netto -5 337 -397 Rysunki: Podstawowe wskaźniki finansowe.  6.2. Kluczowe wyniki operacyjne PGE S.A.  Tabela: Zestawienie sprzedaży energii elektrycznej (TWh). Wolumen sprzedaży 2021 2020 Zmiana  % Sprzedaż energii elektrycznej do GK PGE 42,02 51,75 -19% Sprzedaż energii elektrycznej na rynku giełdowym i w transakcjach bilateralnych poza GK PGE 1,57 4,07 -61% Sprzedaż w ramach GB i RB 1,39 1,26 10% Ogółem sprzedaż energii elektrycznej 44,98 57,08 -21% PGE  S.A.  pełni  funkcję  centrum  kompetencyjnego  handlu  hurtowego  dla  GK  PGE.  Spadek  wolumenu sprzedanej energii elektrycznej w 2021 roku r/r do spółek Grupy Kapitałowej PGE jest głównie efektem spadku obrotu z PGE Obrót S.A. w celu zabezpieczenia zapotrzebowania klientów detalicznych na dostawy 6,334,834,474,20012345672020 2021Rentowność sprzedaży netto ROS [w %]Rentowność kapitału własnego ROE [w %]174694901020304050602020 2021Szybkość obrotu należnościami [w dniach]Szybkość obrotu zobowiązań [w dniach]
    147 z 200  energii elektrycznej oraz spadku niesprzedanych nadwyżek energii elektrycznej przez PGE S.A. do PGE Obrót S.A. ponownie do wytwórcy PGE GiEK S.A. Spadek wolumenu sprzedaży energii elektrycznej do klientów  detalicznych  jest  głównie  wynikiem  spadku  sprzedaży  do  dużych  klientów  z  segmentu profesjonalnego.  Spadek  wolumenu  sprzedanej  energii  elektrycznej  do  podmiotów  spoza  Grupy Kapitałowej PGE jest efektem spadku obrotu na giełdzie oraz utraty klienta.  Tabela: Wolumen sprzedaży gazu ziemnego [TWh]. Wolumen sprzedaży 2021 2020 Zmiana % Sprzedaż gazu do GK PGE 3,09 3,21 -4% Sprzedaż gazu poza GK PGE 0,79 0,60 32% Ogółem sprzedaż gazu 3,88 3,81 2% Wyższy wolumen sprzedaży gazu ziemnego r/r jest efektem wyższego wolumenu sprzedanego gazu na giełdzie,  częściowo  skompensowany  przez  niższą  sprzedaż  do  podmiotów  z  GK  PGE  oraz  pozostałych zewnętrznych. 6.3. Struktura właścicielska Głównym  akcjonariuszem  PGE  S.A.  jest  Skarb  Państwa,  który  posiada  1 072 984 098  akcji  zwykłych Spółki o wartości nominalnej 10,25 PLN każda, reprezentujących 57,39% kapitału zakładowego Spółki oraz  uprawniających  do  wykonywania  1 072 984 098  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki, stanowiących 57,39% ogólnej liczby głosów.  Skarb Państwa jest jedynym akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% akcji Spółki (więcej informacji nt. struktury właścicielskiej w pkt. 8.4 niniejszego sprawozdania). 6.4. Polityka dywidendy  W maju 2017 roku Zarząd Spółki zarekomendował zawieszenie wypłaty dywidendy z zysków za lata 2016, 2017  i  2018  w  związku  z  koniecznością  finansowania  ambitnego  programu  rozwojowego  oraz ograniczeniem wzrostu poziomu zadłużenia.  Po  tym  okresie  Zarząd  zamierza  rekomendować  wypłatę  dywidendy  dla  akcjonariuszy  na  poziomie 40 - 50%  skonsolidowanego  zysku  netto  przypadającego  dla  akcjonariuszy  jednostki  dominującej, korygowanego o wielkość odpisów aktualizujących wartość rzeczowych aktywów trwałych oraz wartości niematerialnych.  Polityka  dywidendowa  posiada  zastrzeżenie,  iż  wypłata  każdej  dywidendy  będzie uzależniona  w  szczególności  od  ogólnej  wysokości  zadłużenia  Spółki,  spodziewanych  nakładów kapitałowych i potencjalnych akwizycji.  Polityka dywidendy podlega okresowej weryfikacji przez Zarząd Spółki. Zgodnie z polityką dywidendy, w szczególności w wyniku analizy zadłużenia Spółki w kontekście realizacji programu inwestycyjnego (zgodnie z założeniami Strategii Grupy PGE do 2030 roku) oraz potencjalnych akwizycji, a także uwzględniając niepewność rynkową, m.in. w wyniku recesji spowodowanej pandemią COVID-19,  Zarząd  PGE  rekomendował  niewypłacanie  dywidendy  za  lata  2019  oraz  2020.  Zwyczajne Walne Zgromadzenia w latach 2020 i 2021 podjęły uchwały zgodnie z rekomendacjami Zarządu PGE.  6.5. Notowania akcji PGE S.A. Akcje PGE S.A. są notowane na rynku podstawowym Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. (GPW),  w  systemie  notowań  ciągłych.  PGE  S.A.  ma  największą  rynkową  kapitalizację  wśród  polskich spółek  energetycznych  na  warszawskim  parkiecie.  Akcje  PGE  S.A.  wchodzą  w  skład  najważniejszych indeksów warszawskiej giełdy: WIG20 – skupiającego akcje największych i najbardziej płynnych spółek, WIG  –  skupiającego  wszystkie  spółki  z  Rynku  Głównego  GPW  oraz  WIG-Energia  skupiającego  spółki 
    148 z 200  z sektora  energetycznego.  3  września  2019  roku  GPW  rozpoczęła  publikację  indeksu  WIG-ESG (Environment, Social, Governance), w skład którego wchodzą spółki z indeksów WIG20 i mWIG40.  W 2021  roku  kurs zamknięcia  akcji  PGE S.A.  zawierał  się  w  przedziale 6,3000-10,7500  PLN.  Średnia kapitalizacja giełdowa (wartość wszystkich akcji Spółki) w 2021 roku wyniosła ok. 16,1 mld PLN. Średni wolumen w trakcie sesji ukształtował się na poziomie 2,5 mln sztuk, a średnie obroty sesyjne na poziomie ok. 21,3 mln PLN. Wykres: Kurs akcji PGE względem indeksu WIG, WIG-ENERGIA i WIG-ESG (PLN).  Źródło: Bloomberg.   
    149 z 200  Wykres: Najważniejsze wydarzenia na tle notowań akcji PGE w 2021 roku (PLN).  Źródło: Bloomberg, dane Spółki. Tabela: Kluczowe dane dotyczące akcji PGE S.A. Wyszczególnienie 2021 2020 Wartość obrotów (PLN) 5 527 399 798 5 327 887 309 Średni wolumen obrotów (szt.) 2 528 725 3 669 253 Kurs maksymalny w roku (PLN)1 10,75 8,27 Kurs minimalny w roku (PLN)1 6,30 2,80 1Ceny akcji dotyczą kursów zamknięcia. Źródło: Bloomberg. Wszystkie akcje PGE S.A. są akcjami na okaziciela. Akcje nie są uprzywilejowane, jednak Statut Spółki przewiduje  szczególne  uprawnienia  dla  Skarbu  Państwa,  m.in.  w  zakresie  szczególnych  uprawnień dotyczących wpływu na wybór członków Rady Nadzorczej (więcej informacji nt. szczególnych uprawnień dla Skarbu Państwa w pkt. 8.4 niniejszego sprawozdania).  6.6. Rating PGE S.A. posiada ratingi nadane przez dwie agencje ratingowe Fitch Ratings Ltd. oraz Moody’s Investors Service Limited. Wyszczególnienie Moody’s Fitch Ratings Rating długoterminowy PGE Baa1 BBB+ Perspektywa ratingu stabilna stabilna Data nadania ratingu 2 września 2009 roku 2 września 2009 roku Data ostatniego potwierdzenia ratingu 30 czerwca 2021 roku 28 stycznia 2022 roku Rating długoterminowy Polski A2 A- Perspektywa ratingu stabilna stabilna 
    150 z 200  W 2021 i na początku 2022 roku agencje ratingowe Moody’s i Fitch utrzymały długoterminowy rating PGE S.A. na poziomie inwestycyjnym. Oceny wyniosły odpowiednio Baa1 i BBB+, z perspektywą stabilną. Obie agencje  podkreślają,  że  utrzymanie  tych  ocen  wynika  z  silnej  pozycji  PGE  S.A.  w  polskim  sektorze energetycznym.  Fitch  w  swoim  ostatnim  komunikacie  ze  stycznia  2022  roku  wskazuje,  że  rating  odzwierciedla  profil biznesowy Grupy PGE, która jest największą zintegrowaną polską grupą energetyczną opartą na biznesie dystrybucyjnym i wytwarzaniu energii, oraz jej umiarkowany poziom zadłużenia. Głównymi czynnikami pozytywnie wpływającymi na rating są Strategia Grupy PGE, zakładająca zmianę profilu Grupy w kierunku źródeł  odnawialnych  i  niskoemisyjnych,  stabilne  przychody  z  biznesów  regulowanych,  takich  jak dystrybucja  energii  elektrycznej  i  Rynek  Mocy.  Dodatkowo,  wydzielenie  aktywów  węglowych  do Narodowej Agencji Bezpieczeństwa Energetycznego wg Fitch wspierałoby profil kredytowy spółki. Jako potencjalne ryzyka wymieniane są z kolei poziom marży w segmencie sprzedaży oraz przejściowy wzrost zadłużenia związany z wysokim poziomem nakładów inwestycyjnych. Ponadto,  agencja  Fitch  pozytywnie  oceniła  planowaną  przez  PGE  S.A.  nową  emisję  akcji,  z  której pozyskane  środki  mają  być  przeznaczone  na  rozwój  aktywów  dystrybucyjnych,  odnawialnych  oraz niskoemisyjnych źródeł wytwórczych. Analitycy  Moody’s  potwierdzili  rating  PGE  w  czerwcu  2021  roku.  Zgodnie  z  opinią  wydaną  przez  tę instytucję, potwierdzenie nadanego ratingu uwzględnia aktualny silny profil finansowy PGE, dający Spółce elastyczność w realizacji szerokiego programu inwestycyjnego oraz umożliwiający przeciwstawienie się potencjalnym zmianom na polskim rynku energii elektrycznej. Według Moody’s dodatkowym wsparciem  dla  pozycji  PGE  ma  być  rządowy  plan  transformacji  sektora elektroenergetycznego. Wydzielenie aktywów węglowych ze struktury Grupy wzmocni jej profil, a GK PGE będzie w stanie zrealizować strategię korporacyjną, koncentrującą się na zwiększeniu, i tak już wysokiego udziału regulowanych przychodów z działalności dystrybucyjnej i ciepłownictwa oraz na wzroście produkcji ze źródeł odnawialnych.  Ponadto, w styczniu 2022 roku agencja ratingowa Moody’s pozytywnie oceniła planowaną przez PGE nową emisję akcji, stwierdzając w komentarzu, że będzie to z korzyścią dla profilu kredytowego spółki.  Ratingi  przyznane  przez  obie  agencje  potwierdzają  długoterminową  wiarygodność  PGE  S.A.  na  rynku kapitałowym i kredytowym. 
     151 z 200  7.  Pozostałe elementy Sprawozdania 7.1. Istotne zmiany w organizacji Grupy Kapitałowej W okresie od 1 stycznia 2021 roku do dnia publikacji niniejszego sprawozdania w organizacji Grupy Kapitałowej PGE nastąpiły istotne zmiany wymienione w nocie 1.3 skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz opisane poniżej. TWORZENIE SPÓŁEK Segment działalności Podmiot Data zawiązania/ rejestracji  w KRS Komentarz Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-6 sp. z o.o. 25 lutego 2021 roku 17 grudnia 2020 roku PGE S.A. zawiązała jednoosobową spółkę kapitałową z siedzibą w Warszawie w formie spółki z ograniczoną odpowiedzialnością. Aktualnie firma tej spółki brzmi: Elektrownia Wiatrowa Baltica-6 sp. z o.o. Kapitał zakładowy tej spółki wynosi 1 250 000 PLN. Energetyka Konwencjonalna Rybnik 2050 sp. z o.o. 31 maja 2021 roku 1  lutego  2021  roku  PGE  S.A.  zawiązała  jednoosobową  spółkę  kapitałową  z  siedzibą w  Rybniku  w  formie  spółki z ograniczoną odpowiedzialnością. Aktualnie firma tej spółki brzmi: Rybnik 2050 sp. z o.o. Kapitał zakładowy tej spółki w chwili zawiązania wynosił 50 000 PLN, obecnie kapitał ten wynosi 22 564 000 PLN. Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica 9 sp. z o.o. Elektrownia  Wiatrowa Baltica 10 sp. z o.o. Elektrownia  Wiatrowa Baltica 11 sp. z o.o. Elektrownia  Wiatrowa Baltica 12 sp. z o.o. 1 grudnia 2021 roku  18 lutego 2022 roku  17  grudnia  2021 roku 17  grudnia  2021 roku 4 października 2021 roku PGE S.A. zawiązała 4 jednoosobowe spółki kapitałowe z siedzibami w Warszawie w formie spółek  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  o  następujących  nazwach:  Elektrownia  Wiatrowa  Baltica  9  sp.  z  o.o., Elektrownia Wiatrowa Baltica 10 sp. z o.o., Elektrownia Wiatrowa Baltica 11 sp. z o.o. i Elektrownia Wiatrowa Baltica 12 sp. z o.o. Kapitał zakładowy Elektrownia Wiatrowa Baltica 9 sp. z o.o. wynosi 981 000 PLN, a kapitały zakładowe pozostałych spółek wynoszą po 25 000 PLN.    
     152 z 200  NABYCIE, OBJĘCIE LUB ZBYCIE AKCJI/UDZIAŁÓW PRZEZ SPÓŁKI Segment działalności Akcje/udziały Podmiotu Data transakcji/ rejestracji w KRS Komentarz Pozostała Działalność PGE EJ 1 sp. z o.o. (PGE EJ 1) – sprzedaż przez PGE S.A. wszystkich udziałów w PGE EJ 1 (umowa sprzedaży udziałów) 31 marca 2021 roku  26 marca 2021 roku pomiędzy PGE S.A., ENEA S.A., TAURON Polska Energia S.A. i KGHM Polska Miedź S.A. jako sprzedającymi oraz Skarbem Państwa jako kupującym zawarta została umowa sprzedaży wszystkich posiadanych przez powyższe spółki udziałów w spółce PGE EJ 1, tj. 5 325 230 udziałów tej spółki, o łącznej wartości nominalnej 750 857 430 PLN, stanowiących 100% udziału w kapitale zakładowym. Przeniesienie prawa własności udziałów na rzecz Skarbu Państwa nastąpiło 31 marca 2021 roku. PGE S.A. posiadała 3 727 661 udziałów stanowiących 70% w kapitale zakładowym PGE EJ 1. W wyniku zawartej umowy sprzedaży, PGE S.A. przestała być spółką dominującą wobec  PGE EJ 1,  w  rozumieniu  Kodeksu  spółek  handlowych,  a tym samym  spółka  PGE EJ 1  przestała  wchodzić w skład Grupy Kapitałowej PGE. Ciepłownictwo Przedsiębiorstwo Energetyki Cieplnej S.A. z siedzibą w Bogatyni (PEC Bogatynia) – sprzedaż przez PGE GiEK S.A. wszystkich akcji w PEC Bogatynia (umowa sprzedaży akcji) 15 kwietnia 2021 roku 5 maja 2021 roku nastąpił wpis w rejestrze akcjonariuszy 15 kwietnia 2021 roku pomiędzy PGE GiEK S.A.  jako sprzedającym  oraz PGE  EC S.A. jako kupującym zawarta została umowa sprzedaży wszystkich posiadanych przez PGE GiEK S.A. akcji imiennych PEC Bogatynia, tj. 101 036 akcji  tej  spółki,  o  łącznej  wartości  nominalnej  10 103 600  PLN,  stanowiących  34,93%  udziału  w  kapitale zakładowym. Przeniesienie prawa własności akcji na rzecz PGE Energia Ciepła S.A. nastąpiło 5  maja 2021 roku (z chwilą dokonania w rejestrze akcjonariuszy PEC Bogatynia wpisu wskazującego PGE EC S.A. jako nabywcę tych akcji, na podstawie powyższej umowy sprzedaży akcji). Ciepłownictwo „Przedsiębiorstwo Energetyki Cieplnej” sp.   z o.o. z siedzibą w Bełchatowie (PEC Bełchatów) – sprzedaż przez PGE GiEK S.A. wszystkich udziałów w PEC Bełchatów (umowa sprzedaży udziałów) 15 kwietnia 2021 roku 15 kwietnia 2021 roku pomiędzy PGE GiEK S.A.  jako sprzedającym  oraz PGE  EC S.A. jako kupującym zawarta została umowa sprzedaży wszystkich posiadanych przez PGE GiEK S.A. udziałów PEC Bełchatów, tj. 14 411 udziałów w tej spółce, o łącznej wartości nominalnej 7 205 500 PLN, stanowiących 17,05% udziału w kapitale zakładowym. Przeniesienie prawa własności udziałów na rzecz PGE EC S.A. nastąpiło w 15 kwietnia 2021 roku. Pozostała Działalność PGE Ekoserwis S.A. z siedzibą we Wrocławiu (PGE Ekoserwis) – nabycie przez PGE S.A. wszystkich akcji posiadanych przez akcjonariuszy mniejszościowych (przymusowy wykup akcji) 30 kwietnia 2021 roku  19 sierpnia 2021 roku nastąpił wpis w rejestrze akcjonariuszy 30  kwietnia  2021  roku  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  spółki  PGE  Ekoserwis  podjęło  uchwałę  w  sprawie przymusowego  wykupu  akcji  akcjonariuszy  mniejszościowych,  o  którym  mowa  w  art.  418  Kodeksu  spółek handlowych. Przymusowy wykup objął 11 525 akcji stanowiących łącznie 4,92% udziału w kapitale zakładowym spółki, tj. wszystkie akcje należące do pozostałych akcjonariuszy PGE Ekoserwis. 12 lipca 2021 roku PGE S.A. uiściła całą cenę wykupu akcji akcjonariuszy mniejszościowych, o których mowa powyżej, a 13 lipca 2021 roku Zarząd spółki postanowił  dokonać  wykupu akcji  akcjonariuszy  mniejszościowych spółki  i  przenieść wykupione akcje na akcjonariusza PGE S.A. oraz dokonać stosownych zmian w rejestrze akcjonariuszy spółki. W wyniku przymusowego wykupu akcji, PGE S.A. stała się jedynym akcjonariuszem PGE Ekoserwis. Pozostała Działalność ZOWER sp. z o.o. z siedzibą w Rybniku (ZOWER)  7 lipca 2021 roku 7 lipca 2021 roku pomiędzy PGE EC S.A. jako sprzedającym oraz PGE Ekoserwis jako kupującym zawarta została umowa  sprzedaży wszystkich  posiadanych  przez  PGE  Energia  Ciepła  S.A.  udziałów  w  spółce  ZOWER,  tj.  8 000 udziałów  w  tej  spółce,  o  łącznej  wartości  nominalnej  4 000 000  PLN,  stanowiących  100%  udziału  w kapitale zakładowym. Przeniesienie prawa własności udziałów na rzecz PGE Ekoserwis nastąpiło 7 lipca 2021 roku. Pozostała Działalność ElectroMobility  Poland  S.A. z siedzibą  w  Warszawie 30  września  2021 roku 19  sierpnia  2021  roku  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  ElectroMobility  Poland  podjęło  uchwałę  w sprawie obniżenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 70 000 000 PLN do kwoty 52 300 500 PLN, tj. o kwotę 17 699 500 
     153 z 200  Segment działalności Akcje/udziały Podmiotu Data transakcji/ rejestracji w KRS Komentarz   (ElectroMobility  Poland)  – podwyższenie  kapitału zakładowego ElectroMobility  Poland i objęcie wszystkich nowych akcji  przez  nowego akcjonariusza,  tj.  przez Skarb Państwa  PLN, poprzez zmniejszenie wartości nominalnej wszystkich akcji spółki z dotychczasowej kwoty 7 000 PLN do nowej wartości nominalnej 5 230,05 PLN każda akcja. Celem obniżenia kapitału zakładowego jest przekazanie środków z kapitału zakładowego na zapasowy, w związku z czym kwoty uzyskane z obniżenia kapitału zakładowego zwiększą kapitał zapasowy spółki. Ponadto 19 sierpnia 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie spółki ElectroMobility Poland podjęło również uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 52 300 500 PLN do kwoty 302 296 890 PLN, tj. o kwotę 249 996 390 PLN, poprzez emisję w drodze subskrypcji prywatnej 47 800 akcji serii B o numerach od B-00001 do B- 47800, o wartości nominalnej 5 230,05 PLN każda akcja. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie spółki postanowiło pozbawić dotychczasowych akcjonariuszy prawa poboru nowych akcji w całości i zaoferować wszystkie nowe  akcje  do  objęcia  przez  Skarb  Państwa  w  zamian  za  wkład  pieniężny.  Do  dnia  podwyższenia  kapitału zakładowego spółki akcjonariuszami ElectroMobility Poland, posiadającymi po 25% udziału w kapitale zakładowym spółki były PGE S.A., ENEA S.A., ENERGA S.A. oraz TAURON Polska Energia S.A. W wyniku przystąpienia przez Skarb Państwa do spółki ElectroMobility Poland poprzez objęcie wszystkich nowych akcji w podwyższonym kapitale zakładowym ElectroMobility Poland, udział PGE S.A. w kapitale zakładowym tej spółki obniżył się z 25% do 4,33%.  Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-4  sp.  z  o.o. (EWB 4),  Elektrownia Wiatrowa  Baltica-5 sp. z o.o.  (EWB 5) i Elektrownia  Wiatrowa Baltica-6 sp. z o.o. (EWB 6) –  sprzedaż przez  PGE S.A. po  33,8%  udziałów w EWB 4,  EWB 5  i EWB 6 (warunkowa  umowa sprzedaży udziałów) 18  listopada  2021 roku Brak  spełnienia warunków zawieszających  - według  stanu  na dzień przygotowania niniejszego sprawozdania. 18 listopada 2021 roku pomiędzy PGE S.A. jako sprzedającym oraz ENEA S.A. z siedzibą w Poznaniu (ENEA) jako kupującym zawarta została warunkowa umowa sprzedaży części posiadanych przez PGE S.A. udziałów w spółkach EWB 4, EWB 5 i EWB 6, tj. 95 udziałów w EWB 4, 95 udziałów w EWB 5 i 422 udziały w EWB 6, o łącznej wartości nominalnej 95 000 PLN w przypadku EWB 4, 95 000 PLN w przypadku EWB 5 i 422 000 PLN w przypadku EWB 6, stanowiących po 33,8% udziału w kapitałach zakładowych EWB 4, EWB 5 i EWB 6. Wejście w życie warunkowej umowy sprzedaży udziałów oraz przejście własności udziałów na ENEA uzależnione jest od spełnienia warunków zawieszających. Energetyka Odnawialna PGE  Baltica  4  sp.  z  o.o. z siedzibą  w  Warszawie (PGE Baltica 4) – sprzedaż przez  PGE  S.A.  44,96% udziałów  w  PGE  Baltica  4 (warunkowa  umowa sprzedaży udziałów) 18  listopada  2021 roku Brak  spełnienia warunków zawieszających  - według  stanu  na dzień przygotowania niniejszego sprawozdania. 18  listopada  2021  roku  pomiędzy  PGE  S.A.  jako  sprzedającym  oraz  TAURON  Polska  Energia  S.A.  z  siedzibą w Katowicach (TAURON) jako kupującym zawarta została warunkowa umowa sprzedaży części posiadanych przez PGE S.A. udziałów w spółce PGE Baltica 4, tj. 526 udziałów w tej spółce, o łącznej wartości nominalnej 526 000 PLN, stanowiących 44,96% udziału w kapitale zakładowym. Wejście w życie warunkowej umowy sprzedaży udziałów oraz przejście własności udziałów na TAURON uzależnione jest od spełnienia warunków zawieszających.  Pozostała Działalność Elbest sp. z o.o. z siedzibą w  Bełchatowie  (Elbest)  – sprzedaż  przez  PGE  S.A. 100%  udziałów  w  Elbest 15  grudnia  2021 roku Brak  spełnienia warunków 15  grudnia  2021  roku  pomiędzy  PGE  S.A.  jako  sprzedającym  oraz  spółką  Polski  Holding  Hotelowy  sp.  z  o.o. z siedzibą  w Warszawie  jako kupującym  zawarta została  warunkowa  umowa  sprzedaży  wszystkich  posiadanych przez  PGE S.A.  udziałów  w  spółce  Elbest,  tj.  116 812  udziałów  w  tej  spółce,  o  łącznej  wartości  nominalnej 116 812 000  PLN,  stanowiących  100%  udziału  w  kapitale  zakładowym.  Wejście  w  życie  warunkowej  umowy 
     154 z 200  Segment działalności Akcje/udziały Podmiotu Data transakcji/ rejestracji w KRS Komentarz (warunkowa  umowa sprzedaży udziałów) zawieszających  - według  stanu  na dzień przygotowania niniejszego sprawozdania. sprzedaży  udziałów  oraz  przejście  własności  udziałów  na  PHH  uzależnione  było  od  spełnienia  warunków zawieszających. Po spełnieniu warunków zawieszających, 4 marca 2022 roku doszło do przeniesienia na rzecz spółki PHH prawa własności ww. udziałów w spółce Elbest. Pozostała działalność 4Mobility  S.A.  z  siedzibą w Warszawie  (4Mobility)  - podwyższenie  kapitału zakładowego  4Mobility i objęcie wszystkich nowych akcji  przez  innego akcjonariusza,  tj.  przez spółkę EFF B.V. (Holandia) 14  stycznia  2022 roku Brak  rejestracji w KRS. 14  stycznia  2022  roku  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  4Mobility  podjęło  uchwały  w  sprawie  podwyższenia kapitału  zakładowego  z  kwoty  364 316  PLN  do  kwoty  494 316  PLN,  tj.  o  kwotę  130 000  PLN  w drodze  emisji 1 300 000 nowych akcji zwykłych serii H o wartości nominalnej 0,10 PLN każda akcja. Wszystkie nowe akcje zostały zaoferowane  w  drodze  subskrypcji  prywatnej  wyłącznie  spółce  EFF  B.V.  z siedzibą  w  Maastricht  (Holandia)  – obecnemu akcjonariuszowi 4Mobility. W wyniku podwyższenia kapitału zakładowego, udział kapitałowy PGE Nowa Energia sp. z o.o. w spółce obniży się z 51,47% do 37,93%, co oznacza że PGE Nowa Energia sp. z o.o. utraci status spółki dominującej wobec 4Mobility. PODWYŻSZENIE KAPITAŁÓW ZAKŁADOWYCH SPÓŁEK ZALEŻNYCH Segment działalności Podmiot Data  rejestracji  w KRS Komentarz Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-1 sp. z o.o. 25  stycznia  2021 roku 28 października 2020 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału  zakładowego  spółki  z  kwoty  20 700 000 PLN  do  kwoty  22 545 000 PLN,  tj.  o  kwotę  1 845 000 PLN. Podwyższenie  kapitału  zostało  objęte  i  opłacone  przez  PGE  S.A.  wkładem  pieniężnym.  PGE  S.A.  posiada  100% udziałów w kapitale zakładowym. Energetyka Odnawialna PGE Baltica 5 sp. z o.o. 22 marca 2021 roku 11  lutego  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  podwyższenia kapitału  zakładowego  spółki  z  kwoty  2 778 000 PLN  do  kwoty  46 768 000 PLN,  tj.  o  kwotę  43 990 000 PLN. Podwyższenie kapitału zostało objęte i opłacone przez PGE S.A. wkładem pieniężnym. PGE S.A. posiadała  100% udziałów w kapitale zakładowym. Obecnie PGE Baltica 3 sp. z o.o. jest jedynym wspólnikiem PGE Baltica 5 sp. z o.o. Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-3 sp. z o.o. 15 marca 2021 roku 11  lutego  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  podwyższenia kapitału  zakładowego  spółki  z  kwoty  83 900 000 PLN  do  kwoty  127 422 000 PLN,  tj.  o  kwotę  43 522 000 PLN. Podwyższenie kapitału zostało objęte i opłacone przez PGE Baltica 5 sp. z o.o. wkładem pieniężnym. PGE Baltica 5 sp. z o.o. posiadała wówczas 100% udziałów w kapitale zakładowym. Obecnie PGE Baltica 5 sp. z o.o. i Ørsted Baltica 3 Holding sp. z o.o. posiadają taką samą liczbę udziałów w spółce, stanowiących po 50% w jej kapitale zakładowym. Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-1 sp. z o.o. 11 marca 2021 roku 18  lutego  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  podwyższenia kapitału  zakładowego  spółki  z  kwoty  22 545 000 PLN  do  kwoty  32 545 000 PLN,  tj.  o  kwotę  10 000 000 PLN. Podwyższenie  kapitału  zostało  objęte  i  opłacone  przez  PGE  S.A.  wkładem  pieniężnym.  PGE  S.A.  posiada  100% udziałów w kapitale zakładowym. 
     155 z 200  Energetyka Odnawialna PGE Baltica 6 sp. z o.o. 15 marca 2021 roku 18  lutego  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  podwyższenia kapitału  zakładowego  spółki  z  kwoty  1 344 000 PLN  do  kwoty  36 516 000 PLN,  tj.  o  kwotę  35 172 000 PLN. Podwyższenie kapitału zostało objęte i opłacone przez PGE S.A. wkładem pieniężnym. PGE S.A. posiadała wówczas 100% udziałów w kapitale zakładowym. Obecnie PGE Baltica 2 sp. z o.o. jest jedynym wspólnikiem PGE Baltica 6 sp. z o.o. Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-2 sp. z o.o. 28  kwietnia  2021 roku 18  lutego  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  podwyższenia kapitału  zakładowego  spółki  z  kwoty  65 200 000 PLN  do  kwoty  99 947 500 PLN,  tj.  o  kwotę  34 747 500 PLN. Podwyższenie kapitału zostało objęte i opłacone przez PGE Baltica 6 sp. z o.o. wkładem pieniężnym. PGE Baltica 6 sp. z  o.o. posiadała wówczas 100% udziałów w kapitale zakładowym. Obecnie PGE Baltica 6  sp.  z o.o.  i  Ørsted Baltica  2  Holding  sp. z o.o.  posiadają  taką  samą  liczbę  udziałów  w  spółce  stanowiących  po  50%  w  jej  kapitale zakładowym. Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-3 sp. z o.o. 19 lipca 2021 roku 6 maja 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki Elektrownia Wiatrowa Baltica-3 sp. z o.o. podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 127 422 000,00 PLN do kwoty 254 844 000 PLN, tj. o kwotę 127 422 000 PLN, poprzez utworzenie nowych 254 844 udziałów spółki o wartości nominalnej 500 PLN  każdy  udział.  Ponadto  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  postanowiło  o  wyłączeniu  prawa pierwszeństwa dotychczasowego jedynego wspólnika spółki, tj. spółki PGE Baltica 5 sp. z o.o., do objęcia wszystkich, nowoutworzonych udziałów w podwyższonym kapitale zakładowym oraz postanowiło, że wszystkie nowoutworzone udziały spółki  zostaną  objęte  przez  nowego wspólnika,  tj.  spółkę  Ørsted  Baltica  3  Holding  sp.  z  o.o.  z  siedzibą w Warszawie.  W  związku  z powyższą  uchwałą,  podwyższenie  kapitału  zakładowego  spółki  zostało  objęte  przez nowego  wspólnika  spółki  wkładem  pieniężnym:  19 727 173 EUR,  158 934 766 DKK  oraz  200 721 000 PLN,  przy czym część wkładu w wysokości 127 422 000 PLN została przeznaczona na pokrycie wartości nominalnej nowych udziałów, a pozostała część wkładu pieniężnego stanowiąca nadwyżkę ponad wartość nominalną nowych udziałów w wysokości 73 299 000 PLN,  19 727 173  EUR  i  158 934 766 DKK  została  przelana  na kapitał  zapasowy  spółki. W wyniku podwyższenia kapitału zakładowego spółki i objęcia jej nowych udziałów, PGE Baltica 5 sp. z o.o. i Ørsted Baltica 3 Holding sp.  z o.o.  posiadają taką  samą  liczbę udziałów  w  spółce, stanowiących po 50% w  jej kapitale zakładowym, a spółka stała się spółką współzależną. Energetyka Odnawialna Elektrownia  Wiatrowa Baltica-2 sp. z o.o. 18  sierpnia  2021 roku 6 maja 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki Elektrownia Wiatrowa Baltica-2 sp. z o.o. podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 99 947 500 PLN do kwoty 199 895 000 PLN, tj. o kwotę 99 947 500 PLN, poprzez utworzenie nowych 199 895 udziałów spółki o wartości nominalnej 500 PLN każdy  udział.  Ponadto  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  postanowiło  o  wyłączeniu  prawa pierwszeństwa dotychczasowego jedynego wspólnika spółki, tj. spółki PGE Baltica 6 sp. z o.o., do objęcia wszystkich, nowoutworzonych udziałów w podwyższonym kapitale zakładowym oraz postanowiło, że wszystkie nowoutworzone udziały spółki  zostaną  objęte  przez  nowego wspólnika,  tj.  spółkę Ørsted Baltica 2  Holding sp.  z  o.o.  z  siedzibą w Warszawie.  W  związku  z powyższą  uchwałą,  podwyższenie  kapitału  zakładowego  spółki  zostało  objęte  przez nowego  wspólnika  spółki  wkładem  pieniężnym:  15 499 922 EUR,  124 877 316 DKK  oraz  156 913 750 PLN,  przy czym część  wkładu w wysokości  99 947 500 PLN  została przeznaczona na pokrycie  wartości nominalnej nowych udziałów, a pozostała część wkładu pieniężnego stanowiąca nadwyżkę ponad wartość nominalną nowych udziałów w wysokości 56 966 250 PLN,  15 499 922  EUR  i  124 877 316 DKK  została  przelana  na kapitał  zapasowy  spółki. W wyniku podwyższenia kapitału zakładowego spółki i objęcia jej nowych udziałów, PGE Baltica 6 sp. z o.o. i Ørsted Baltica  2  Holding  sp. z o.o.  posiadają  taką  samą  liczbę  udziałów  w  spółce  stanowiących  po  50%  w  jej  kapitale zakładowym, a spółka stanie się spółką współzależną. Energetyka Odnawialna PGE Baltica 2 sp. z o.o. 9  września  2021 roku 1 lipca 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki PGE Baltica 2 sp. z o.o. podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 20 000 PLN do kwoty 606 216 000 PLN, tj. o kwotę 606 196 000 
     156 z 200  PLN,  poprzez  utworzenie  nowych  606 196  udziałów  spółki  o  wartości  nominalnej  1 000  PLN  każdy  udział. Podwyższenie  kapitału  zakładowego  spółki  zostało  objęte  przez  jedynego  wspólnika  spółki,  tj.  spółkę  PGE  S.A., w zamian za wkład niepieniężny (aport) w postaci 36 516 udziałów w kapitale zakładowym spółki PGE Baltica 6 sp. z  o.o., stanowiących 100% udziału w  jej kapitale  zakładowym, co  oznacza że  PGE Baltica 2  sp.  z o.o.  stała się jedynym wspólnikiem PGE Baltica 6 sp. z o.o. 13 lipca 2021 roku nastąpiło przeniesienie prawa własności udziałów spółki PGE Baltica 6 sp. z o.o. na rzecz PGE Baltica 2 sp. z o.o., na podstawie zawartej w tym dniu umowy aportowej pomiędzy PGE S.A. i PGE Baltica 2 sp. z o.o. Energetyka Odnawialna PGE Baltica 3 sp. z o.o. 26  sierpnia  2021 roku 1 lipca 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki PGE Baltica 3 sp. z o.o. podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 20 000 PLN do kwoty 774 491 000 PLN, tj. o kwotę 774 471 000 PLN,  poprzez  utworzenie  nowych  774 471  udziałów  spółki  o  wartości  nominalnej  1 000  PLN  każdy  udział. Podwyższenie  kapitału  zakładowego  spółki  zostało  objęte  przez  jedynego  wspólnika  spółki,  tj.  spółkę  PGE  S.A., w zamian za wkład niepieniężny (aport) w postaci 46 768 udziałów w kapitale zakładowym spółki PGE Baltica 5 sp. z  o.o., stanowiących 100% udziału w  jej kapitale  zakładowym, co oznacza że PGE  Baltica 3 sp. z o.o. stała  się jedynym wspólnikiem PGE Baltica 5 sp. z o.o. 13 lipca 2021 roku nastąpiło przeniesienie prawa własności udziałów spółki PGE Baltica 5 sp. z o.o. na rzecz PGE Baltica 3 sp. z o.o., na podstawie zawartej w tym dniu umowy aportowej pomiędzy PGE S.A. i PGE Baltica 3 sp. z o.o. Energetyka Konwencjonalna Rybnik 2050 sp. z o.o. 15  września  2021 roku 17  sierpnia  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  Rybnik  2050  sp.  z  o.o.  podjęło  uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 50 000 PLN do kwoty 22 564 000 PLN, tj. o kwotę 22 514 000 PLN, poprzez utworzenie nowych 22 514 udziałów spółki o wartości nominalnej 1 000 PLN każdy udział. Podwyższenie kapitału zakładowego spółki zostało objęte i opłacone przez PGE S.A. wkładem pieniężnym. PGE S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym. Energetyka Odnawialna PGE Baltica 4 sp. z o.o. 20  października 2021 roku 25 sierpnia 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki PGE  Baltica 4  sp. z o.o. podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału  zakładowego spółki z  kwoty 20 000  PLN do kwoty  1 170 000 PLN, tj.  o kwotę 1 150 000 PLN, poprzez utworzenie nowych 1 150 udziałów spółki o wartości nominalnej 1 000 PLN każdy udział. Podwyższenie kapitału zakładowego spółki zostało objęte i opłacone przez PGE S.A. wkładem pieniężnym. PGE S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym. Energetyka Odnawialna PGE  Baltica  1  sp.  z  o.o. (obecnie  firma  spółki brzmi:  Elektrownia Wiatrowa  Baltica-8 sp. z o.o.) 12  stycznia  2022 roku 4 listopada 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki PGE Baltica 1 sp. z o.o. podjęło uchwałę w sprawie podwyższenia kapitału zakładowego spółki z kwoty 20 000 PLN do kwoty 986 000 PLN, tj. o kwotę 966 000 PLN, poprzez utworzenie nowych 966 udziałów spółki o wartości nominalnej 1 000 PLN każdy udział. Podwyższenie kapitału zakładowego spółki zostało objęte i opłacone przez PGE S.A. wkładem pieniężnym. PGE S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym. 
     157 z 200  DOPŁATY DO UDZIAŁÓW SPÓŁEK Segment działalności Spółka Data transakcji Komentarz Energetyka Konwencjonalna PGE Inwest 8 sp. z o.o. (obecnie  firma  spółki brzmi:  PGE  Gryfino 2050 sp. z o.o.) 13 – 15 stycznia 2021 roku 13  stycznia  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  zobowiązania jedynego  wspólnika  spółki,  tj.  PGE  S.A.,  do  wniesienia  dopłaty  do  posiadanych  udziałów,  w  rozumieniu  art.  177 Kodeksu spółek handlowych, w łącznej wysokości 50 000 PLN, tj. w wysokości po 1 000 PLN do każdego posiadanego przez PGE S.A. udziału w spółce, w terminie do 18 stycznia 2021 roku. Zgodnie z powyższą uchwałą Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników, dopłata została wniesiona przez PGE S.A. 15 stycznia 2021 roku. Energetyka Odnawialna PGE Soleo 1 sp. z o.o. PGE Soleo 2 sp. z o.o. PGE Soleo 3 sp. z o.o. PGE Soleo 4 sp. z o.o. PGE Soleo 5 sp. z o.o. PGE Soleo 6 sp. z o.o. PGE Soleo 7 sp. z o.o. 4  lutego  2021 roku 4  lutego  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenia  Wspólników  spółek  PGE  Soleo  podjęły  uchwały  w sprawie zobowiązania jedynego wspólnika spółek PGE Soleo, tj. spółki PGE Energia Odnawialna S.A., do wniesienia dopłat do posiadanych udziałów, w rozumieniu art. 177 Kodeksu spółek handlowych. Wysokość wniesionych dopłat w przypadku spółek PGE Soleo 1 sp. z o.o. i PGE Soleo 5 sp. z o.o. to kwota po 200 000 PLN, a w przypadku spółek PGE Soleo 2 sp. z o.o., PGE Soleo 3 sp. z o.o., PGE Soleo 6 sp. z o.o. i PGE Soleo 7 sp. z o.o to kwota po 50 000 PLN. Energetyka Konwencjonalna PGE Inwest 8 sp. z o.o. (obecnie  firma  spółki brzmi:  PGE  Gryfino 2050 sp. z o.o.) 2  –  5  marca 2021 roku 2 marca 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników spółki podjęło uchwałę w sprawie zobowiązania jedynego wspólnika spółki, tj. PGE S.A., do wniesienia dopłaty do posiadanych udziałów, w rozumieniu art. 177 Kodeksu spółek handlowych, w łącznej wysokości 820 000 PLN, tj. w wysokości po 16 400 PLN do każdego posiadanego przez PGE S.A. udziału w spółce, w terminie do 5 marca 2021 roku. Zgodnie z powyższą uchwałą Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników, dopłata została wniesiona przez PGE S.A. 5 marca 2021 roku. Energetyka Odnawialna PGE Soleo 1 sp. z o.o. 21 – 22 kwietnia 2021 roku 21  kwietnia  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  zobowiązania jedynego  wspólnika  spółki,  tj.  PGE  Energia  Odnawialna  S.A.,  do  wniesienia  dopłaty  do  posiadanych  udziałów, w rozumieniu art. 177 Kodeksu spółek handlowych, w łącznej wysokości 1 500 000 PLN, tj. w wysokości po 15 000 PLN do każdego posiadanego przez PGE Energia Odnawialna S.A. udziału w spółce, w terminie do 22 kwietnia 2021 roku. Dopłata została wniesiona. Pozostała działalność PGE  Inwest  14  sp. z o.o. 22 – 27 kwietnia 2021 roku 22  kwietnia  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  zobowiązania jedynego wspólnika spółki, tj. spółkę PGE S.A., do wniesienia dopłaty do posiadanych udziałów, w rozumieniu art. 177 Kodeksu spółek handlowych, w łącznej wysokości 2 381 058 PLN, tj. w wysokości po 537 PLN do każdego posiadanego przez PGE S.A. udziału w spółce, w terminie do 28 kwietnia 2021 roku. Zgodnie z powyższą uchwałą Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników, dopłata została wniesiona przez PGE S.A. 27 kwietnia 2021 roku. Energetyka Odnawialna PGE Soleo 4 sp. z o.o. 10  –  13 września  2021 roku 10  września  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  zobowiązania jedynego  wspólnika  spółki,  tj.  PGE  Energia  Odnawialna  S.A.,  do  wniesienia  dopłaty  do  posiadanych  udziałów, w rozumieniu art. 177 Kodeksu spółek handlowych, w łącznej wysokości 7 000 000 PLN, tj. w wysokości po 70 000 PLN do każdego posiadanego przez PGE Energia Odnawialna S.A. udziału w spółce, w terminie do 13 września 2021 roku. Dopłata została wniesiona 13 września 2021 roku. Energetyka Odnawialna PGE Soleo 5 sp. z o.o. 10  –  13 września  2021 roku 10  września  2021  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  spółki  podjęło  uchwałę  w  sprawie  zobowiązania jedynego  wspólnika  spółki,  tj.  PGE  Energia  Odnawialna  S.A.,  do  wniesienia  dopłaty  do  posiadanych  udziałów, w rozumieniu art. 177 Kodeksu spółek handlowych, w łącznej wysokości 6 500 000 PLN, tj. w wysokości po 65 000 
     158 z 200  PLN do każdego posiadanego przez PGE Energia Odnawialna S.A. udziału w spółce, w terminie do 13 września 2021 roku. Dopłata została wniesiona 13 września 2021 roku. ŁĄCZENIE SPÓŁEK Segment działalności Spółka przejmująca/spółka przejmowana Data transakcji/ rejestracji w KRS Komentarz Energetyka Odnawialna PGE Energia Odnawialna S.A. - spółka przejmująca ECO – POWER sp. z o.o. - spółka przejmowana 31 marca 2021 roku  30 kwietnia 2021 roku nastąpił wpis do KRS (dzień połączenia) 31 marca 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie PGE Energia Odnawialna S.A. (spółka przejmująca) oraz Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  ECO - POWER  sp.  z  o.o.  (spółka  przejmowana)  podjęły  uchwały o połączeniu spółek w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych (łączenie przez przejęcie), poprzez przeniesienie całego majątku  spółki  przejmowanej na  spółkę przejmującą bez  wydawania  nowych  akcji  spółki przejmującej  w  zamian  za  udziały  spółki  przejmowanej  zgodnie  z postanowieniami  art.  516  Kodeksu  spółek handlowych oraz rozwiązanie spółki przejmowanej bez przeprowadzania jej likwidacji. PGE Energia Odnawialna S.A. była jedynym wspólnikiem ECO – POWER sp. z o.o. Obrót PGE Obrót S.A. - spółka przejmująca PGE Centrum sp. z o.o. - spółka przejmowana 20 września 2021 roku  1 października 2021 roku nastąpił wpis do KRS (dzień połączenia) 20  września  2021  roku  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  PGE  Obrót  S.A.  (spółka  przejmująca)  oraz Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  PGE  Centrum  sp.  z  o.o.  (spółka  przejmowana)  podjęły  uchwały o połączeniu spółek w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych (łączenie przez przejęcie), poprzez przeniesienie całego majątku spółki przejmowanej na spółkę przejmującą, w zamian za akcje spółki przejmującej, które  spółka  przejmująca  przyznała  PGE  S.A.  jako  jedynemu  wspólnikowi  spółki  przejmowanej.  Wskutek połączenia  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  PGE  Obrót  S.A.  podjęło  uchwałę  o podwyższeniu  kapitału zakładowego spółki przejmującej o kwotę 37 283 500 PLN do kwoty 529 923 900 PLN w drodze emisji 372 835 akcji imiennych serii I o wartości nominalnej 100 PLN każda akcja. Ponadto Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie PGE  Obrót  S.A.  postanowiło o  przydzieleniu  spółce  PGE  S.A.  wszystkich  nowych  akcji  spółki  PGE  Obrót  S.A., o których mowa powyżej. Ciepłownictwo PGE Energia Ciepła S.A. - spółka przejmująca Przedsiębiorstwo Energetyki Cieplnej sp. z o.o. z siedzibą w Zgierzu - spółka przejmowana 3 listopada 2021 roku 3 stycznia 2022 roku nastąpił wpis do KRS (dzień połączenia) 3 listopada 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie PGE  Energia Ciepła S.A. (spółka przejmująca) oraz Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej sp. z o.o. z siedzibą w Zgierzu (spółka przejmowana) podjęły uchwały o połączeniu spółek w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych (łączenie przez przejęcie), poprzez przeniesienie całego majątku spółki przejmowanej na spółkę przejmującą bez wydawania nowych akcji spółki przejmującej w zamian za udziały spółki przejmowanej, zgodnie z postanowieniami art. 516 § 6 Kodeksu spółek handlowych oraz rozwiązanie spółki przejmowanej bez przeprowadzania jej likwidacji. PGE Energia Ciepła S.A. była jedynym wspólnikiem Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej sp. z o.o.    
     159 z 200  PODZIAŁ SPÓŁEK Segment działalności Spółka  dzielona/spółka przejmująca Data  transakcji/ rejestracji w KRS Komentarz Ciepłownictwo PGE  GiEK  S.A.  -  spółka dzielona PGE Energia Ciepła S.A. - spółka przejmująca 15 kwietnia 2021 roku 24  maja  2021  roku obniżenie  kapitału zakładowego  PGE  GiEK S.A.  zostało zarejestrowane w KRS.  1  lipca  2021  roku podwyższenie  kapitału zakładowego  PGE Energia  Ciepła  S.A. zostało  zarejestrowane w  KRS  (dzień wydzielenia) 15 kwietnia 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenia PGE GiEK S.A. oraz PGE Energia Ciepła S.A. podjęły uchwały w sprawie podziału PGE GiEK S.A. (spółka dzielona) poprzez wydzielenie w trybie art. 529 § 1 pkt 4 Kodeksu spółek handlowych w drodze przeniesienia na spółkę PGE Energia Ciepła S.A. (spółka przejmująca) części majątku spółki dzielonej w postaci części oddziału tej spółki, tj. Oddziału Zespół Elektrowni Dolna Odra w zakresie  obejmującym  Elektrociepłownię  Szczecin,  Elektrociepłownię  Pomorzany  i  system  ciepłowniczy w Gryfinie stanowiących zorganizowane części przedsiębiorstwa, funkcjonalnie związane z wytwarzaniem energii elektrycznej oraz energii elektrycznej i ciepła w skojarzeniu oraz dystrybucją ciepła. Przeniesienie ZCP do spółki przejmującej odbyło się poprzez obniżenie kapitału zakładowego spółki dzielonej o kwotę 105 286 780 PLN do kwoty  6 477 850 820 PLN  oraz  podwyższenie  kapitału  zakładowego  spółki  przejmującej  o kwotę 120 347 940 PLN do kwoty 2 501 281 240 PLN w wyniku emisji 12 034 794 akcji imiennych spółki przejmującej o wartości nominalnej 10 PLN każda akcja. PGE S.A. jako jedyny akcjonariusz spółki dzielonej objęła wszystkie nowe akcje w podwyższonym kapitale zakładowym spółki przejmującej. Energetyka Konwencjonalna PGE  GiEK  S.A.  -  spółka dzielona PGE  Inwest  8  sp.  z  o.o. (obecnie  firma  spółki brzmi: PGE Gryfino 2050 sp.  z  o.o.)  -  spółka przejmująca 15 lipca 2021 roku 9  września  2021  roku obniżenie  kapitału zakładowego  PGE  GiEK S.A.  zostało zarejestrowane w KRS 1  października  2021 roku  podwyższenie kapitału  zakładowego PGE Inwest 8 sp. z o.o. zostało  zarejestrowane w KRS  (dzień wydzielenia) 15  lipca  2021  roku  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  PGE  GiEK  S.A.  oraz  Nadzwyczajne  Zgromadzenie Wspólników PGE Inwest 8 sp. z o.o. podjęły uchwały w sprawie podziału PGE GiEK S.A. (spółka dzielona) poprzez wydzielenie w trybie art. 529 § 1 pkt 4 Kodeksu spółek handlowych w drodze przeniesienia na spółkę PGE Inwest 8 sp. z o.o. (spółka przejmująca) części majątku spółki dzielonej w postaci części oddziału tej spółki tj. Oddziału Zespół Elektrowni Dolna Odra, w zakresie obejmującym budowę bloków gazowych stanowiącą zorganizowaną część  przedsiębiorstwa,  funkcjonalnie  związaną  z budową  nowych  bloków  gazowych  i  wytwarzaniem w przyszłości  energii  elektrycznej.  Przeniesienie  ZCP  do  spółki  przejmującej  odbyło  się  poprzez  obniżenie kapitału zakładowego spółki dzielonej o kwotę 27 543 770 PLN do kwoty 6 450 307 050 PLN oraz podwyższenie kapitału  zakładowego  spółki  przejmującej  o  kwotę  32 314 000  PLN  do  kwoty  32 364 000  PLN  w  wyniku utworzenia nowych 32 314 udziałów spółki przejmującej o wartości nominalnej 1 000 PLN każdy udział. PGE S.A. jako jedyny akcjonariusz spółki dzielonej objęła wszystkie nowe udziały w podwyższonym kapitale zakładowym spółki przejmującej.    
     160 z 200  PRZEKSZTAŁCANIE SPÓŁEK Segment działalności Spółka przekształcana/Spółka przekształcona Data transakcji/rejestracji w KRS Komentarz Pozostała działalność PGE Ekoserwis sp. z o.o. po przekształceniu: PGE Ekoserwis S.A. 2 grudnia 2020 roku 5 lutego 2021 roku nastąpił wpis do KRS 2  grudnia  2020  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  PGE  Ekoserwis  sp.  z  o.o.  podjęło  uchwałę w sprawie przekształcenia tej spółki w spółkę akcyjną pod firmą: PGE Ekoserwis S.A. Spółka PGE Ekoserwis S.A.  powstała  5 lutego  2021  roku  w  wyniku  jej  wpisu  w  tym  dniu  do  rejestru  przedsiębiorców  Krajowego Rejestru Sądowego. Na dzień wpisu do KRS PGE S.A. posiadała 222 850 akcji tej spółki, które stanowiły łącznie 95,08% udziału w kapitale zakładowym PGE Ekoserwis S.A. Obecnie PGE S.A. posiada 100% udziału w kapitale zakładowym tej spółki. Pozostała działalność EPORE sp. z o.o. po przekształceniu: EPORE S.A. 21 grudnia 2020 roku 13 stycznia 2021 roku nastąpił wpis do KRS 21  grudnia  2020  roku  Nadzwyczajne  Zgromadzenie  Wspólników  EPORE  sp.  z  o.o.  podjęło  uchwałę o przekształceniu tej spółki w spółkę akcyjną pod firmą: EPORE S.A. Spółka EPORE S.A. powstała 13 stycznia 2021 roku w wyniku jej wpisu w tym dniu do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego. PGE GiEK S.A. jest jedynym akcjonariuszem EPORE S.A., posiadającym 100% udziału w kapitale zakładowym tej spółki.  LIKWIDACJA SPÓŁEK Segment działalności Spółka likwidowana Data transakcji/ rejestracji w KRS Komentarz Obrót PGE Trading GmbH z siedzibą w Berlinie (PGE Trading) 1 marca 2021 roku  Brak wykreślenia PGE Trading z rejestru handlowego prowadzonego przez Sąd Rejonowy w Berlinie-Charlottenburgu 1 marca 2021 roku Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników PGE Trading, w której PGE S.A. posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym, podjęło uchwałę o rozwiązaniu PGE Trading i powołaniu likwidatora w celu przeprowadzenia czynności likwidacyjnych PGE Trading. 
     161 z 200  7.2. Publikacja prognoz wyników finansowych PGE S.A. nie publikowała prognoz wyników finansowych. 7.3. Istotne pozycje pozabilansowe Opis  istotnych  pozycji  pozabilansowych  został  przedstawiony  w  nocie  28  oraz  29  skonsolidowanego sprawozdania finansowego. 7.4. Podmiot  uprawniony  do  badania  sprawozdań finansowych Podmiotem uprawnionym do badania jednostkowego sprawozdania finansowego PGE S.A. za 2021 rok oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego GK PGE za 2021 rok jest spółka Deloitte Audyt spółka z ograniczoną odpowiedzialnością  sp.k. na  podstawie  umowy  zawartej  26  kwietnia  2019  roku.  Więcej informacji  dotyczących  współpracy  Grupy  Kapitałowej  PGE  z audytorem  znajduje  się  w nocie  32 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. 7.5. Informacja  w  sprawie  podmiotu  uprawnionego  do badania sprawozdań finansowych Zarząd  PGE  S.A.  na  podstawie  oświadczenia  Rady  Nadzorczej  informuje,  że  podmiot  uprawniony  do badania jednostkowego sprawozdania finansowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego, dokonujący badania rocznych sprawozdań finansowych: jednostkowego oraz skonsolidowanego, został wybrany zgodnie z przepisami prawa, w tym dotyczącymi wyboru i procedury wyboru firmy audytorskiej:   firma audytorska oraz członkowie zespołu wykonującego badanie spełniali warunki do sporządzenia bezstronnego i niezależnego sprawozdania z badania rocznego sprawozdania finansowego zgodnie z obowiązującymi przepisami, standardami wykonywania zawodu i zasadami etyki zawodowej,   są  przestrzegane  obowiązujące  przepisy  związane  z  rotacją  firmy  audytorskiej  i  kluczowego biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji,   PGE  S.A.  posiada  politykę  w  zakresie  wyboru  firmy  audytorskiej  oraz  politykę  w  zakresie świadczenia na rzecz emitenta przez firmę audytorską, podmiot powiązany z firmą audytorską lub członka jego sieci, dodatkowych usług niebędących badaniem, w tym usług warunkowo zwolnionych z zakazu świadczenia przez firmę audytorską.    
     162 z 200  8.  Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego Niniejsze Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego w PGE w 2021 roku zostało sporządzone na podstawie § 70 ust. 6 pkt 5 Rozporządzenia Ministra Finansów z 29 marca 2018 roku w sprawie informacji bieżących  i  okresowych  przekazywanych  przez  emitentów  papierów  wartościowych  oraz  warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim. 8.1. Zbiór  zasad  ładu  korporacyjnego,  którym  podlegała Spółka w 2021 roku  W 2021 roku PGE podlegała zasadom ładu korporacyjnego zawartym w dokumentach: „Dobre praktyki spółek notowanych na GPW 2016” (Dobre Praktyki 2016) oraz „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW  2021”  (Dobre  Praktyki  2021).  Dobre  Praktyki  2016  zostały  przyjęte  uchwałą  Rady  GPW  nr 26/1413/2015 z 13 października 2015 roku, weszły w życie 1 stycznia 2016 roku i były stosowane przez PGE od tego dnia do 30 czerwca 2021 roku. Dobre Praktyki 2021 zostały przyjęte uchwałą Rady GPW nr 13/1834/2021 z 29 marca 2021 roku i są stosowane przez PGE od 1 lipca 2021 roku. Dobre Praktyki to zbiór zasad ładu korporacyjnego oraz reguł postępowania, mających wpływ na kształtowanie relacji spółek giełdowych z ich otoczeniem rynkowym. Treść dokumentów jest wynikiem pracy ekspertów wchodzących w skład Komitetu Konsultacyjnego GPW ds. Ładu Korporacyjnego, reprezentujących interesy różnych grup uczestników rynku kapitałowego. Spółki przestrzegające zasad Dobrych Praktyk zobligowane są do informowania o ich stosowaniu – PGE stosowny raport o stanie stosowania Dobrych Praktyk 2021 opublikowała 30 lipca 2021 roku. Tekst Dobrych Praktyk umieszczony jest na oficjalnej stronie internetowej GPW poświęconej tematyce zasad ładu korporacyjnego: https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021 INFORMACJA O ODSTĄPIENIU OD STOSOWANIA POSTANOWIEŃ ZASAD ŁADU KORPORACYJNEGO W I połowie 2021 roku Spółka stosowała Dobre Praktyki 2016 z wyłączeniem rekomendacji: IV.R.2. Rekomendacja IV.R.2 zawarta w Rozdziale IV „Walne Zgromadzenie i relacje z akcjonariuszami” dotyczy zapewnienia akcjonariuszom możliwości udziału w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. Zarząd  PGE  dwukrotnie  proponował  akcjonariuszom  wprowadzenie  do  Statutu  i  Regulaminu  Walnego Zgromadzenia  postanowień  umożliwiających  organizację  Walnych  Zgromadzeń  w  sposób  określony  w Dobrych Praktykach. Propozycja ta nie uzyskała akceptacji akcjonariuszy podczas Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia  30  maja  2012  roku oraz  podczas  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  27  czerwca 2013  roku.  Zarząd  PGE  nie  wyklucza  możliwości  przyjęcia  do  stosowania  wyżej  wymienionej  zasady w przyszłości. W ocenie Zarządu PGE niestosowanie ww. zasady nie wpłynie na rzetelność polityki informacyjnej ani nie rodzi  ryzyka  ograniczenia  czy  utrudnienia  akcjonariuszom  udziału  w  obradach  Walnych  Zgromadzeń. Spółka zapewnia transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.  INFORMACJA NA TEMAT POLITYKI RÓŻNORODNOŚCI Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Spółki  26  czerwca  2020  roku  podjęło  uchwałę  nr  24,  która  uściśliła zasady wyboru osób na stanowiska zarządcze, wprowadzając do Statutu Spółki zapis: „Członków Zarządu powołuje się na okres wspólnej kadencji, która trwa 3 lata. Członek Zarządu powinien spełniać wymogi określone w art. 22 ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym.” 
     163 z 200  PGE S.A.  nie  opracowała  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  jej  kluczowych menadżerów.  Proces wyboru osób  na  stanowiska  menadżerskie  uwzględnia takie  elementy  jak  odpowiednie  wykształcenie, doświadczenie zawodowe, kwalifikacje i kompetencje kandydatów oraz w żaden sposób nie dyskwalifikuje kandydatów ze względu na wskazane w zasadzie elementy polityki różnorodności. Elementy  polityki  różnorodności  są  opisane  w  Kodeksie  Etyki  GK  PGE  (KE).  Każdy  pracownik  ma obowiązek stosowania zasad wynikających z KE. Zawiera on regulacje dotyczące równego traktowania, wykorzystania  potencjału  osób  bez  względu  na  wiek,  płeć,  wyznanie,  stan  cywilny,  rodzaj  umowy, doświadczenie czy inne czynniki. Przeprowadzane są cykliczne szkolenia dla wszystkich pracowników dot. stosowania  zasad  wynikających  z  KE.  W  GK  PGE  obowiązuje  także  „Strategia  Zarządzania  Wiekiem GK PGE.” Od 1 lipca 2021 roku Spółka stosowała Dobre Praktyki 2021 z wyłączeniem zasad wskazanych poniżej (1.3.2, 1.4.2, 2.1, 2.2, 2.11.6, 3.5, 3.7, 3.8, 4.1 oraz 6.4):   1.3.2 „W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą  sprawy  społeczne  i  pracownicze,  dotyczące  m.in.  podejmowanych  i  planowanych działań  mających  na  celu  zapewnienie  równouprawnienia  płci,  należytych  warunków  pracy, poszanowania praw pracowników, dialogu ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami”. W Strategii biznesowej Spółka uwzględnia szeroko pojęte sprawy społeczne i pracownicze, jednakże strategia  nie  obejmuje  zagadnień  związanych  z  podejmowanymi  czy  planowanymi  działaniami mającymi na celu zapewnienie równouprawnienia płci.   1.4.2 „W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej  spółka  zamieszcza  na  swojej  stronie  internetowej  informacje  na  temat  założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań  oraz  postępów  w  jej  realizacji,  określonych  za  pomocą  mierników  finansowych i niefinansowych.  Informacje  na  temat  strategii  w  obszarze  ESG  powinny  m.in.  przedstawiać wartość  wskaźnika  równości  wynagrodzeń  wypłacanych  jej  pracownikom,  obliczanego  jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród  i innych  dodatków)  kobiet  i  mężczyzn  za  ostatni  rok,  oraz  przedstawiać  informacje o działaniach  podjętych  w  celu  likwidacji  ewentualnych  nierówności  w  tym  zakresie,  wraz z prezentacją  ryzyk  z tym  związanych  oraz  horyzontem  czasowym,  w którym  planowane  jest doprowadzenie do równości”. Aktualnie Spółka nie przedstawia informacji o podejmowanych i planowanych działaniach mających na  celu  zapewnienie  równouprawnienia  płci  w  zakresie  wynagrodzeń.  Wraz  z  informacjami o postępach w realizacji Strategii, Spółka będzie przedstawiać wskaźniki równości wynagrodzeń.   2.1 „Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę  nadzorczą lub  walne  zgromadzenie. Polityka  różnorodności określa  cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie  zawodowe,  a  także  wskazuje  termin  i  sposób  monitorowania realizacji  tych  celów.  W  zakresie  zróżnicowania  pod  względem  płci  warunkiem  zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%”. PGE S.A. dotychczas nie opracowała polityki różnorodności w odniesieniu do władz Spółki. Proces wyboru osób na stanowiska zarządcze uwzględnia takie elementy jak odpowiednie wykształcenie, doświadczenie  zawodowe,  kwalifikacje  i  kompetencje  kandydatów  oraz  w  żaden  sposób  nie dyskwalifikuje kandydatów ze względu na wskazane w zasadzie elementy polityki różnorodności.   2.2 „Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej Spółki powinny  zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.” PGE S.A. dotychczas nie opracowała polityki różnorodności w odniesieniu do władz spółki. Proces wyboru osób na stanowiska zarządcze uwzględnia takie elementy jak odpowiednie wykształcenie, 
     164 z 200  doświadczenie  zawodowe,  kwalifikacje  i  kompetencje  kandydatów  oraz  w  żaden  sposób  nie dyskwalifikuje kandydatów ze względu na wskazane w zasadzie elementy polityki różnorodności.   2.11.6 „Poza czynnościami wynikającymi z przepisów prawa raz w roku rada nadzorcza sporządza i przedstawia  zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie. Sprawozdanie,  o  którym  mowa  powyżej,  zawiera  co  najmniej:  informację  na  temat  stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.” Spółka  nie  posiada  sformalizowanej  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  Zarządu  i  Rady Nadzorczej.   3.5 „Osoby odpowiedzialne za zarządzanie ryzykiem i compliance podlegają bezpośrednio prezesowi lub innemu członkowi zarządu”. Zgodnie  z  obecnie  obowiązującą  strukturą  organizacyjną,  osoba  odpowiedzialna  za  zarządzanie ryzykiem podlega dyrektorowi pionu finansów, który podlega bezpośrednio członkowi Zarządu.   3.7 „Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań”. Zasada nie  jest  spełniana  w  odniesieniu  do  zasady  3.5  w  przypadku  osób  odpowiedzialnych za zarządzanie ryzykiem w niektórych spółkach Grupy o istotnym znaczeniu dla jej działalności.   3.8 „Co najmniej raz w roku osoba odpowiedzialna za audyt wewnętrzny,  a w przypadku braku wyodrębnienia  w  spółce  takiej  funkcji  zarząd  spółki,  przedstawia  radzie  nadzorczej  ocenę skuteczności  funkcjonowania  systemów  i  funkcji,  o  których  mowa  w  zasadzie  3.1,  wraz z odpowiednim sprawozdaniem”. Obecnie informacje dotyczące oceny skuteczności funkcjonowania systemów i funkcji, o których mowa  w  zasadzie  3.1  (kontroli  wewnętrznej,  zarządzania  ryzykiem  oraz  nadzoru  zgodności działalności  z prawem  (compliance),  a  także  skuteczną  funkcję  audytu  wewnętrznego), przedstawiane  są  Radzie  Nadzorczej  przez  dyrektorów  poszczególnych  departamentów  oraz Prezesa Zarządu. Władze Spółki podejmą działania w celu jej stosowania, powierzając to zadanie do wykonania komórce właściwej ds. audytu wewnętrznego.   4.1 „Spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków  komunikacji  elektronicznej  (e-walne),  jeżeli  jest  to  uzasadnione  z  uwagi  na  zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia”. Zarząd PGE S.A. dwukrotnie proponował akcjonariuszom wprowadzenie do Statutu i Regulaminu Walnego Zgromadzenia postanowień umożliwiających organizację walnych zgromadzeń w sposób określony  w  Dobrych  Praktykach.  Propozycja  ta  nie  uzyskała  akceptacji  akcjonariuszy  podczas Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia 30 maja 2012 roku oraz podczas Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia 27 czerwca 2013 roku. Zarząd PGE nie wyklucza możliwości przyjęcia do stosowania wyżej wymienionej  zasady w przyszłości. W ocenie Zarządu PGE  niestosowanie  ww. zasady  nie wpłynie  na  rzetelność  polityki  informacyjnej  ani  nie  rodzi  ryzyka  ograniczenia  czy  utrudnienia akcjonariuszom  udziału  w  obradach  walnych  zgromadzeń.  Spółka  zapewnia  transmisję  obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.   6.4  „Rada nadzorcza  realizuje swoje  zadania w  sposób ciągły,  dlatego wynagrodzenie  członków rady nie może być uzależnione od liczby odbytych posiedzeń. Wynagrodzenie członków komitetów, w szczególności komitetu audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związane z pracą w tych komitetach”. Wynagrodzenie członków Rady Nadzorczej nie jest uzależnione od liczby posiedzeń, jednak praca w komitetach nie jest dodatkowo wynagradzana.
     165 z 200  OPIS  PODSTAWOWYCH  CECH  STOSOWANYCH  W  SPÓŁCE  SYSTEMÓW  KONTROLI  WEWNĘTRZNEJ I ZARZĄDZANIA  RYZYKIEM  W ODNIESIENIU  DO  PROCESU  SPORZĄDZANIA  SPRAWOZDAŃ FINANSOWYCH I SKONSOLIDOWANYCH SPRAWOZDAŃ FINANSOWYCH W  procesie  sporządzania  sprawozdań  finansowych  Spółka  stosuje  następujące  mechanizmy  kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem:  ZASADY NADZORU NAD SPORZĄDZANIEM SPRAWOZDAŃ FINANSOWYCH. Aby  zapewnić  stosowanie  jednolitych  zasad  rachunkowości  w  Grupie  Kapitałowej  PGE  została opracowana  grupowa  Polityka  rachunkowości  Grupy  Kapitałowej  PGE  zgodna  z  Międzynarodowymi Standardami  Sprawozdawczości  Finansowej  (MSSF)  zatwierdzonymi  przez  UE.  Polityka  jest obowiązująca  dla  spółek  stosujących  MSSF  dla  sporządzenia  swoich  statutowych  sprawozdań finansowych  oraz  przy  sporządzaniu  pakietów  sprawozdawczych  zgodnych  z  MSSF  dla  celów konsolidacji.  Polityka  rachunkowości  jest  aktualizowana  w  przypadku  zmian  przepisów  lub  w  razie wystąpienia istotnych zdarzeń nie opisanych poprzednio w Polityce. Za opracowanie oraz aktualizację Polityki odpowiada Zarząd jednostki dominującej. Przed  każdym  okresem  sprawozdawczym  spółki  podlegające  konsolidacji  otrzymują  szczegółowe wytyczne  z PGE  S.A.  dotyczące  sposobu  i  terminu  zamykania  ksiąg  rachunkowych,  sporządzania i przekazywania pakietów sprawozdawczych oraz zaktualizowany na dany okres wzór pakietu. MECHANIZMY  ZARZĄDZANIA  SYSTEMAMI  INFORMATYCZNYMI  SŁUŻĄCYMI  DO  EWIDENCJI I SPRAWOZDAWCZOŚCI FINANSOWEJ ORAZ MECHANIZMY ICH OCHRONY. Spółka  prowadzi  księgi  rachunkowe  w  zintegrowanym  systemie  informatycznym.  System  zapewnia podział kompetencji, spójność zapisów operacji w księgach oraz kontrolę pomiędzy księgą główną oraz księgami pomocniczymi. Istnieje możliwość modyfikacji funkcjonalności systemu w celu  zapewnienia adekwatności  rozwiązań  technicznych  do  zmieniających  się  zasad  rachunkowości  i norm  prawnych. Przyjęte rozwiązania informatyczne posiadają rozwiązania zapewniające kontrolę dostępu oraz ochronę przed  nieuprawnioną  ingerencją.  Wdrożone  są  również  zasady  archiwizacji  danych  finansowo-księgowych. Konsolidacja sprawozdań finansowych jest przeprowadzana w dedykowanym programie finansowym. Program  zapewnia  spójność  raportowania  na  potrzeby  konsolidacji  dla  wszystkich  spółek  Grupy Kapitałowej, niezależnie od wykorzystywanego systemu księgowego na potrzeby statutowe. Wszystkie spółki Grupy Kapitałowej wprowadzają dane w takim samym układzie.  Dane do programu konsolidacyjnego w części wprowadzane są automatycznie z systemów księgowych a w pozostałej części uzupełniane ręcznie. Funkcjonalność programu zapewnia weryfikację wewnętrznej spójności  danych,  uzgodnienie  obrotów,  rozrachunków  i  przepływów  pomiędzy  spółkami  Grupy Kapitałowej oraz automatyzację powtarzalnych korekt konsolidacyjnych. Ostatecznie program generuje raporty będące podstawą do sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego. Zapewniona jest także kontrola dostępu i uprawnień do edycji oraz zatwierdzania danych finansowych wprowadzanych do programu konsolidacyjnego. ZASADY WERYFIKACJI I OCENY SPRAWOZDAŃ. Za  przygotowanie  pakietów  sprawozdawczych  podlegających  konsolidacji  odpowiada  kierownictwo poszczególnych  spółek.  Kierownictwo  jest  odpowiedzialne  za  przygotowanie  i  zatwierdzenie  danych. Ponadto  pakiety  sprawozdawcze  istotnych  spółek  zależnych  podlegają  weryfikacji  przez  zespół sprawozdawczy  w jednostce  dominującej  oraz  przez  niezależnego  biegłego  rewidenta.  Dane 
     166 z 200  sprawozdawcze jednostek zależnych są również analizowane przez jednostkę dominującą pod kątem odchyleń od planów finansowych oraz okresów porównywalnych. Za  przygotowanie  jednostkowych  i  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  odpowiada  dyrektor Departamentu  Sprawozdawczości  i  Podatków  Spółki.  Niezależna  ocena  rzetelności  i  prawidłowości sprawozdania  finansowego  PGE  oraz  sprawozdań  finansowych  spółek  podlegających  konsolidacji dokonywana jest przez biegłych rewidentów.  Procedura  wyboru  biegłego  rewidenta  oraz  polityka  współpracy  z  biegłym  rewidentem  zapewniają zachowanie jego niezależności względem Spółki i Grupy Kapitałowej. Zgodnie z polityką przyjętą przez Komitet Audytu, zaktualizowaną w 2020 roku, maksymalny nieprzerwany czas trwania zleceń badań sprawozdań  finansowych,  przeprowadzanych  przez  tę  samą  firmę  audytorską  lub  firmę  audytorską powiązaną  z  tą  firmą  audytorską  lub  jakiegokolwiek  członka  sieci  działającej  w  państwach  Unii Europejskiej, do której należą te firmy audytorskie, nie może przekraczać 10 lat, z zastrzeżeniem, że kluczowy  biegły  rewident  nie  może  przeprowadzać  badania  sprawozdania  finansowego  przez  okres dłuższy niż 5 lat oraz, że kluczowy biegły rewident może ponownie przeprowadzać badanie sprawozdania finansowego,  po  upływie  co  najmniej  3  lat  od  zakończenia  ostatniego  badania  sprawozdania finansowego. W  Grupie  Kapitałowej  PGE  obowiązuje  wieloetapowy  proces  zatwierdzania  sprawozdań  finansowych uwzględniający również udział  Rad Nadzorczych spółek objętych konsolidacją. Ocena jednostkowego i skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  PGE  dokonywana  jest  przez  jej  Radę  Nadzorczą. W ramach Rady Nadzorczej funkcjonuje Komitet Audytu, do którego zadań należy m.in.: monitorowanie niezależności biegłego rewidenta, monitorowanie skuteczności systemów kontroli wewnętrznej, przegląd okresowych  i rocznych  sprawozdań  finansowych  Spółki.  Sprawozdania  jednostkowe  spółek,  które podlegały  konsolidacji,  oceniane  są  przez  Rady  Nadzorcze  tych  spółek.  Sprawozdania  finansowe  są zatwierdzane przez Walne Zgromadzenia spółek. AUDYT WEWNĘTRZNY, ZARZĄDZANIE RYZYKIEM KORPORACYJNYM I INNE ELEMENTY KONTROLI W  Spółce  funkcjonuje  audyt  wewnętrzny,  który  obejmuje  wszystkie  obszary  działalności  GK  PGE z wyłączeniem  ochrony  informacji  niejawnych,  których  kontrolę  reguluje  stosowna  ustawa.  Celem audytu  wewnętrznego  jest  dokonywanie  niezależnej  i  obiektywnej  oceny  procesów  biznesowych realizowanych  przez  spółki  GK  PGE  pod  kątem  wdrożenia  skutecznych  i  adekwatnych  systemów zarządzania  ryzykiem,  kontroli  i  ładu  korporacyjnego.  Audyt  wewnętrzny  funkcjonuje  w  oparciu o Regulamin  audytu  wewnętrznego  opracowany  stosownie  do  Międzynarodowych  Standardów Profesjonalnej Praktyki Audytu Wewnętrznego, realizując planowe i doraźne zadania audytowe zarówno w jednostce dominującej, jak i w spółkach Grupy. Audyt wewnętrzny wspiera GK PGE w osiągnięciu jej celów  poprzez  dostarczanie  organom  korporacyjnym  oraz  kadrze  kierowniczej  PGE  i spółek  GK  PGE informacji o skuteczności procesów zarządzania ryzykiem, kontroli i ładu korporacyjnego oraz poprzez doradztwo w tym zakresie. Wyniki audytów raportowane są także Komitetowi Audytu. W ramach działalności kontrolingowej okresowa sprawozdawczość zarządcza podlega ocenie pod kątem racjonalności informacji w niej zawartych, w szczególności w kontekście analizy odchyleń od założeń przyjętych w planach finansowych. AKCJONARIUSZE SPÓŁKI POSIADAJĄCY ZNACZNE PAKIETY AKCJI Akcjonariusze posiadający bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne co najmniej 5% ogólnej liczby  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  PGE  S.A.  zostali  przedstawieni  w  pkt  8.4  niniejszego sprawozdania. AKCJONARIUSZE SPÓŁKI POSIADAJĄCY SPECJALNE UPRAWNIENIA KONTROLNE Akcje Spółki są akcjami zwykłymi, na okaziciela notowanymi na rynku regulowanym prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. Akcje Spółki nie są uprzywilejowane. 
     167 z 200  Pomimo,  iż  akcje  Spółki  nie  są  akcjami  uprzywilejowanymi  Statut  Spółki  przewiduje  szczególne uprawnienia  dla  Skarbu  Państwa  dopóki  pozostaje  akcjonariuszem  Spółki.  Zgodnie  z  jego postanowieniami Skarbowi Państwa przysługuje uprawnienie wystąpienia do Zarządu Spółki z pisemnym żądaniem zwołania Walnego Zgromadzenia, żądaniem umieszczenia poszczególnych spraw w porządku obrad, zgłaszania projektów uchwał  dotyczących spraw wprowadzonych do porządku obrad Walnego Zgromadzenia lub spraw, które mogą zostać wprowadzone do porządku obrad. Ponadto  Skarb  Państwa  posiada  uprawnienie  do  powoływania  jednego  członka  Rady  Nadzorczej w drodze pisemnego  oświadczenia składanego  Zarządowi Spółki.  Takie  powołanie lub  odwołanie jest skuteczne z chwilą doręczenia odpowiedniego oświadczenia Zarządowi i nie wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia. Prawo to Skarb Państwa wykonuje niezależnie od prawa głosu przy wyborze pozostałych członków Rady Nadzorczej. Na  podstawie  Statutu  Skarb  Państwa  posiada  szczególne  uprawnienie  w  zakresie  wpływu  na  wybór członków Rady Nadzorczej. Mianowicie wybór połowy członków Rady Nadzorczej powoływanych przez Walne Zgromadzenie następuje spośród osób wskazanych przez Skarb Państwa. Przewodniczącego Rady Nadzorczej  wybiera  Rada  Nadzorcza  spośród  swoich  członków,  przy  czym  Przewodniczący  Rady Nadzorczej wybierany jest spośród osób wskazanych przez akcjonariusza Skarbu Państwa. Prawo to przysługuje Skarbowi Państwa do czasu, gdy jego udział w kapitale zakładowym spadnie poniżej 20%. OGRANICZENIA DO WYKONYWANIA PRAWA GŁOSU Z ISTNIEJĄCYCH AKCJI Od  29  czerwca  2011  roku  Statut  Spółki  przewiduje  ograniczenia  do  wykonywania  prawa  głosu z istniejących akcji. Prawo głosowania akcjonariuszy zostało ograniczone w ten sposób, że żaden z nich nie  może  wykonywać  na  Walnym  Zgromadzeniu  więcej  niż  10%  ogólnej  liczby  głosów  istniejących w Spółce  w  dniu  odbywania  Walnego  Zgromadzenia,  z zastrzeżeniem,  że  dla  potrzeb  ustalania obowiązków  nabywców  znacznych  pakietów  akcji  przewidzianych  w  ustawie  z 29  lipca  2005  roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu  oraz  o  spółkach  publicznych,  takie  ograniczenie  prawa  głosowania  uważane  będzie  za nieistniejące. Powyższe ograniczenie prawa głosowania, nie dotyczy Skarbu Państwa oraz akcjonariuszy działających z ww. akcjonariuszem na podstawie zawartych porozumień dotyczących wspólnego wykonywania prawa głosu z akcji. Ponadto dla potrzeby ograniczenia prawa do głosowania, głosy należące do akcjonariuszy między którymi istnieje stosunek dominacji lub zależności (Zgrupowanie Akcjonariuszy) kumuluje się. W przypadku, gdy skumulowana liczba głosów przekracza 10% ogółu głosów w Spółce, podlega ona redukcji.  Kumulacja głosów polega na zsumowaniu liczby głosów, którymi dysponują poszczególni akcjonariusze wchodzący w skład Zgrupowania Akcjonariuszy. Redukcja głosów polega na pomniejszaniu ogólnej liczby głosów w Spółce przysługujących na Walnym Zgromadzeniu akcjonariuszom wchodzącym w skład Zgrupowania Akcjonariuszy do progu 10% ogółu głosów w Spółce.  Zasady  kumulacji  i  redukcji  głosów  oraz  szczegółowy  opis  akcjonariuszy,  między  którymi  istnieje stosunek dominacji lub zależności określa Statut Spółki.  Ponadto, każdy akcjonariusz, który zamierza wziąć udział w Walnym Zgromadzeniu, bezpośrednio lub przez  pełnomocnika,  ma  obowiązek,  bez  odrębnego  wezwania,  zawiadomić  Zarząd  lub Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia o tym, że dysponuje bezpośrednio lub pośrednio więcej niż 10% ogółu głosów w Spółce. Powyższy obowiązek nie dotyczy Skarbu Państwa. Osoba, która nie wykona lub wykona w sposób nienależyty obowiązek informacyjny do chwili usunięcia uchybienia obowiązkowi informacyjnemu, może wykonywać prawo głosu wyłącznie z jednej akcji. Wykonywanie przez taką osobę prawa głosu z pozostałych akcji jest bezskuteczne. 
     168 z 200  Niezależnie od powyższego postanowienia, w celu ustalenia podstawy do kumulacji i redukcji głosów, akcjonariusz Spółki, Zarząd, Rada Nadzorcza oraz poszczególni członkowie tych organów mogą żądać, aby akcjonariusz Spółki, udzielił informacji czy jest osobą mającą status podmiotu dominującego lub zależnego  wobec  innego  akcjonariusza.  Uprawnienie,  o  którym  mowa  w  zdaniu  poprzedzającym obejmuje  także  prawo  żądania  ujawnienia  liczby  głosów,  którymi  akcjonariusz  Spółki  dysponuje samodzielnie lub łącznie z innymi akcjonariuszami Spółki. Od momentu, w którym udział Skarbu Państwa w kapitale zakładowym Spółki spadnie poniżej poziomu 5% ww. ograniczenia prawa głosowania akcjonariuszy wygasają. OGRANICZENIA DOTYCZĄCE PRZENOSZENIA PRAWA WŁASNOŚCI PAPIERÓW WARTOŚCIOWYCH SPÓŁKI Nie  istnieją  żadne  znane  Spółce  ograniczenia  dotyczące  przenoszenia  prawa  własności  papierów wartościowych Spółki poza ograniczeniami dotyczącymi akcji Spółki, które należą do Skarbu Państwa, wynikającymi z ustawy z 16 grudnia 2016 roku o zasadach zarządzania mieniem państwowym. Zbycie akcji z naruszeniem tego zakazu jest nieważne. 8.2. Zasady zmiany Statutu Spółki  Zmiany Statutu Spółki wymagają, zgodnie z przepisami Kodeksu spółek  handlowych, podjęcia przez Walne  Zgromadzenie  Spółki  stosownej  uchwały  oraz  wpisu  do  rejestru  przedsiębiorców.  Uchwała o zmianie Statutu Spółki zapada większością trzech czwartych głosów. Walne Zgromadzenie Spółki może upoważnić  Radę  Nadzorczą  do  ustalenia  jednolitego  tekstu  zmienionego  Statutu  Spółki  lub wprowadzenia innych zmian o charakterze redakcyjnym określonych w uchwale Zgromadzenia. Zmiany Statutu Spółki obowiązują z chwilą wpisu do rejestru przedsiębiorców. SPOSÓB DZIAŁANIA WALNEGO ZGROMADZENIA SPÓŁKI I JEGO ZASADNICZYCH UPRAWNIEŃ ORAZ PRAWA AKCJONARIUSZY I SPOSÓB ICH WYKONYWANIA Zasady działania Walnego Zgromadzenia określone są w przepisach Kodeksu spółek handlowych oraz Statutu  Spółki.  Dodatkowe  kwestie  związane  z  funkcjonowaniem  Walnego  Zgromadzenia  reguluje przyjęty przez Walne Zgromadzenie 30 marca 2010 roku Regulamin Walnego Zgromadzenia.  Statut Spółki oraz Regulamin Walnego Zgromadzenia dostępne są na stronie internetowej PGE: https://www.gkpge.pl/Relacje-inwestorskie/Grupa/Lad-korporacyjny/Statut https://www.gkpge.pl/Relacje-inwestorskie/Grupa/Lad-korporacyjny/Regulaminy ZWOŁANIE I ODWOŁANIE WALNEGO ZGROMADZENIA SPÓŁKI Walne  Zgromadzenie  zwoływane  jest  w  sposób  i  w  przypadkach  wskazanych  w  Kodeksie  spółek handlowych  oraz  Statucie  Spółki.  Szczegółowy  sposób  zwoływania  i  odwoływania  Walnego Zgromadzenia Spółki określony jest w Regulaminie Walnego Zgromadzenia.  Zgodnie ze  Statutem Spółki,  Zarząd  zwołuje  Walne  Zgromadzenie  z  własnej inicjatywy, na  pisemne żądanie Rady Nadzorczej lub na żądanie akcjonariusza lub akcjonariuszy reprezentujących co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego lub na pisemne żądanie Skarbu Państwa, dopóki pozostaje on akcjonariuszem Spółki.  Zwołanie Walnego Zgromadzenia powinno nastąpić w ciągu dwóch tygodni od daty zgłoszenia żądania przez  Radę  Nadzorczą,  akcjonariusza  lub  Skarb  Państwa.  Jeżeli  w  terminie  dwóch  tygodni  od  dnia przedstawienia żądania Walne Zgromadzenie nie zostało zwołane, sąd rejestrowy może upoważnić do zwołania  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  akcjonariuszy  występujących  z  tym  żądaniem. Ogłoszenie  o  zwołaniu  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  oraz  materiały  udostępniane  akcjonariuszom w związku z Walnym Zgromadzeniem, w tym szczególnie projekty uchwał proponowanych do przyjęcia przez Walne Zgromadzenie oraz inne istotne materiały, Spółka udostępnia co najmniej na 26 dni przed 
     169 z 200  terminem Walnego Zgromadzenia Spółki na korporacyjnej stronie internetowej www.gkpge.pl, w sposób określony dla przekazywania informacji bieżących zgodnie z przepisami o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania  instrumentów  finansowych  do  zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach publicznych. Odwołanie  oraz  ewentualna  zmiana  terminu  Walnego  Zgromadzenia  następuje  poprzez  ogłoszenie zamieszczone  na  stronie  internetowej  Spółki.  Spółka  dokłada  starań,  aby  odwołanie  Walnego Zgromadzenia lub zmiana jego terminu miała jak najmniejsze ujemne skutki dla Spółki i akcjonariuszy.  Odwołanie Walnego Zgromadzenia możliwe jest tylko za zgodą wnioskodawców lub jeżeli jego odbycie napotka na nadzwyczajne przeszkody lub jest bezprzedmiotowe. Odwołanie oraz zmiana terminu Walnego Zgromadzenia powinna nastąpić niezwłocznie po wystąpieniu przesłanki  uzasadniającej  odwołanie  lub  zmianę  terminu,  ale  nie  później  niż  na  siedem  dni  przed terminem Walnego Zgromadzenia, chyba że z okoliczności wynika, że jest to niemożliwe lub nadmiernie utrudnione,  wówczas  zmiana  terminu  albo  odwołanie  może  nastąpić  w  każdym  czasie  przed  datą Walnego Zgromadzenia. KOMPETENCJE WALNEGO ZGROMADZENIA SPÓŁKI Zgodnie  z  postanowieniami  Kodeksu  spółek  handlowych  oraz  z  zapisami  Statutu  Spółki,  do podstawowych  kompetencji  Walnego  Zgromadzenia  należy  podejmowanie  uchwał  w następujących sprawach:    rozpatrzenie  i  zatwierdzenie  sprawozdania  Zarządu  z  działalności  Spółki,  sprawozdania finansowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy,   udzielenie absolutorium członkom Rady Nadzorczej i Zarządu z wykonania przez nich obowiązków,   podjęcie decyzji w sprawie podziału zysku oraz pokrycia straty,   powoływanie,  odwoływanie  członków  Rady  Nadzorczej  oraz  ustalanie  zasad  wynagradzania członków Rady Nadzorczej,   zbycie lub wydzierżawienie przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części oraz ustanowienie na nich ograniczonego prawa rzeczowego,   zawarcie umowy kredytu, pożyczki, poręczenia lub innej podobnej umowy z członkiem Zarządu, Rady Nadzorczej, prokurentem, likwidatorem albo na rzecz którejkolwiek z tych osób,   podwyższenie i obniżenie kapitału zakładowego Spółki,   emisja  obligacji  zamiennych  lub  z  prawem  pierwszeństwa  oraz  emisja  warrantów subskrypcyjnych,   postanowienia dotyczące roszczeń o naprawienie szkody wyrządzonej przy zawiązaniu spółki lub sprawowaniu zarządu albo nadzoru,   połączenie, przekształcenie oraz podział Spółki,   umorzenie akcji,   zmiana statutu i zmiana przedmiotu działalności Spółki,   rozwiązanie i likwidacja Spółki,   rozporządzanie  przez  PGE  S.A.  akcjami/udziałami  spółki,  w  stosunku  do  której  dokonano rezerwacji częstotliwości z zakresów 452,5-457,5 MHz oraz 462,5-467,5 MHz zgodnie z decyzją o rezerwacji  częstotliwości  wydaną,  po  uzgodnieniu  z  ministrem  właściwym  do  spraw  energii, przez Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej,   określenie  sposobu  głosowania  na  Walnym  Zgromadzeniu/Zgromadzeniu  Wspólników  spółki, w stosunku do której dokonano rezerwacji częstotliwości z zakresów 452,5-457,5 MHz oraz 462,5-
     170 z 200  467,5 MHz zgodnie  z decyzją o  rezerwacji  częstotliwości  wydaną, po  uzgodnieniu z ministrem właściwym  do  spraw  energii,  przez  Prezesa  Urzędu  Komunikacji  Elektronicznej  w  sprawach dotyczących zmiany statutu/umowy. Nabycie  i  zbycie  nieruchomości,  użytkowania  wieczystego  lub  udziału  w  nieruchomości  nie  wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia.  Walne Zgromadzenie Spółki może podejmować uchwały jedynie w sprawach objętych szczegółowym porządkiem obrad, z zastrzeżeniem art. 404 Kodeksu spółek handlowych. UCZESTNICTWO W WALNYM ZGROMADZENIU SPÓŁKI  Prawo uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu mają tylko osoby będące akcjonariuszami na szesnaście dni  przed  datą  Walnego  Zgromadzenia  (dzień  rejestracji  uczestnictwa  w  Walnym  Zgromadzeniu). Zastawnicy  i  użytkownicy,  którym  przysługuje  prawo  głosu,  mają  prawo  uczestniczenia  w  Walnym Zgromadzeniu,  jeżeli  są  wpisani  do  księgi  akcyjnej  w dniu  rejestracji  uczestnictwa  w Walnym Zgromadzeniu. Warunkiem dopuszczenia akcjonariusza do udziału w Walnym Zgromadzeniu jest przedstawienie przez akcjonariusza imiennego zaświadczenia o prawie uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu wystawionego przez podmiot prowadzący rachunek papierów wartościowych. Akcjonariusz uczestniczy w obradach Walnego Zgromadzenia i wykonuje prawo głosu osobiście lub przez pełnomocnika. Pełnomocnictwo do uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu i wykonywania prawa głosu wymaga udzielenia zgody na piśmie lub w postaci elektronicznej. Pełnomocnictwo udzielone w postaci elektronicznej powinno zostać przesłane na adres e-mailowy Spółki wskazany w ogłoszeniu o zwołaniu Walnego Zgromadzenia. Spółka od dnia zwołania Walnego Zgromadzenia udostępnia na swojej stronie internetowej  formularz  zawierający  wzór  pełnomocnictwa  w  postaci  elektronicznej.  Pełnomocnik akcjonariusza wykonuje wszystkie uprawnienia akcjonariusza chyba, że z treści pełnomocnictwa wynika inaczej.  Jeżeli  akcjonariusz  posiada  akcje  zapisane  na  więcej  niż  jednym  rachunku  papierów wartościowych, może on ustanowić pełnomocnika do wykonywania praw z akcji zapisanych na każdym z rachunków. GŁOSOWANIE NA WALNYM ZGROMADZENIU SPÓŁKI Uchwały  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  zapadają  bezwzględną  większością  głosów,  z  zastrzeżeniem odmiennych  postanowień  Kodeksu  spółek  handlowych  oraz  Statutu  Spółki.  Jedna  akcja  Spółki  daje prawo do jednego głosu na Walnym Zgromadzeniu Spółki.  Z zastrzeżeniem obowiązujących przepisów prawa i postanowień Statutu, głosowanie jest jawne. Tajne głosowanie zarządza się przy wyborach oraz nad wnioskami o odwołanie członków organów Spółki lub likwidatorów,  o  pociągnięcie  ich  do  odpowiedzialności,  jak  również  w  sprawach  osobowych.  Tajne głosowanie  należy  również  zarządzić  na  żądanie  choćby  jednego  z akcjonariuszy  obecnych  lub reprezentowanych na Walnym Zgromadzeniu. Walne Zgromadzenie może powziąć uchwałę o uchyleniu tajności głosowania w sprawach dotyczących wyboru komisji powoływanej przez Walne Zgromadzenie.
     171 z 200  8.3. Skład osobowy i opis działania organów zarządzających i nadzorujących Spółki oraz jej komitetów  ZARZĄD SKŁAD OSOBOWY ZARZĄDU Od 1 stycznia do 31 marca 2021 roku Zarząd Spółki funkcjonował w następującym składzie: Imię i nazwisko członka Zarządu Pełniona funkcja Wojciech Dąbrowski   Prezes Zarządu  od 20 lutego 2020 roku Wanda Buk  Wiceprezes Zarządu ds. Regulacji  od 1 września 2020 roku  Paweł Cioch Wiceprezes Zarządu ds. Korporacyjnych  od 24 lutego 2020 roku Paweł Strączyński Wiceprezes Zarządu ds. Finansowych  od 24 lutego 2020 roku Paweł Śliwa Wiceprezes Zarządu ds. Innowacji  od 20 lutego 2020 roku Ryszard Wasiłek Wiceprezes Zarządu ds. Operacyjnych  od 20 lutego 2020 roku 31 marca 2021 roku Pan Paweł Strączyński - Wiceprezes Zarządu ds. Finansowych złożył rezygnację z pełnienia funkcji. Rezygnacja weszła w życie 1 kwietnia 2021 roku. W  wyniku  przeprowadzonego  postępowania  kwalifikacyjnego,  Rada  Nadzorcza  8  czerwca  2021  roku podjęła Uchwałę nr 396/XI/2021 w sprawie powołania Pana Lechosława Rojewskiego w skład Zarządu spółki  PGE  Polska  Grupa  Energetyczna  S.A.,  powierzając  mu  z  dniem  9 czerwca  2021  roku  funkcję Wiceprezesa Zarządu ds. Finansowych. Na 31 grudnia 2021 roku, jak i na dzień publikacji niniejszego sprawozdania, Zarząd Spółki funkcjonuje w następującym składzie: Imię i nazwisko członka Zarządu Pełniona funkcja Wojciech Dąbrowski   Prezes Zarządu  od 20 lutego 2020 roku Wanda Buk  Wiceprezes Zarządu ds. Regulacji  od 1 września 2020 roku  Paweł Cioch Wiceprezes Zarządu ds. Korporacyjnych  od 24 lutego 2020 roku Lechosław Rojewski Wiceprezes Zarządu ds. Finansowych od 9 czerwca 2021 roku Paweł Śliwa Wiceprezes Zarządu ds. Innowacji  od 20 lutego 2020 roku Ryszard Wasiłek Wiceprezes Zarządu ds. Operacyjnych  od 20 lutego 2020 roku    
     172 z 200                            Wanda Buk – Wiceprezes Zarządu ds. Regulacji Wanda  Buk  została  powołana  w  skład  Zarządu  PGE  Polska  Grupa Energetyczna  S.A.  XI kadencji  1  września  2020  roku.  Jest  adwokatem, absolwentką  Wydziału  Prawa  i Administracji  Uniwersytetu  Łódzkiego  oraz Wydziału  Francuskiego  Prawa  Biznesowego  w Université  de  Poitiers  we Francji. Jest również absolwentką Międzynarodowych Stosunków Militarnych w Akademii  Sztuki  Wojennej,  Europejskiej  Akademii  Dyplomacji,  studiów podyplomowych  w Szkole  Głównej  Handlowej  oraz  organizowanych  przez Center for Leadership we współpracy z Uniwersytetem Harvarda. Od  lipca  2018  roku  pełniła  funkcję  podsekretarza  stanu  w  Ministerstwie Cyfryzacji.  Sprawowała  nadzór  nad  Departamentami:  Telekomunikacji, Prawnym,  Polityki  Międzynarodowej  oraz  biurem  ministra.  Jednocześnie wchodziła  w  skład  Komitetu  ds.  UE,  Stałego  Komitetu  Rady  Ministrów i Komisji  Wspólnej  Rządu  i  Samorządu.  Od  stycznia  2016  roku  była dyrektorem  Centrum  Projektów  Polska  Cyfrowa.  Zarządzała  instytucją odpowiedzialną  za  wdrażanie  funduszy  europejskich  przeznaczonych  na cyfryzację kraju. Odpowiadała za realizację projektów finansowanych przez UE o wartości 10 mld PLN, obejmujących m.in.: budowę infrastruktury IT i telekomunikacyjnej zapewniającej dostęp do szybkiego Internetu, rozwój usług  elektronicznych  o  wysokiej  dostępności  i  jakości,  cyfryzację w administracji i kulturze, poprawę kompetencji cyfrowych w skali kraju ze szczególnym  naciskiem  na  kodowanie,  a  także  upowszechnianie podstawowej  wiedzy  informatycznej  w różnych  grupach  społecznych. Pracowała  również  w  kancelariach  prawnych,  gdzie  realizowała  projekty infrastrukturalne,  w  tym  również  te  finansowane  ze  środków  publicznych oraz doradzała podmiotom z rynku regulowanego.       Wojciech Dąbrowski – Prezes Zarządu  Wojciech  Dąbrowski  został  powołany  w  skład  Zarządu  PGE  Polska  Grupa Energetyczna  S.A.  XI  kadencji  20  lutego  2020  roku.  Jest  absolwentem Wydziału  Prawa  i  Administracji  Uniwersytetu  Warszawskiego.  Ukończył również  studia  podyplomowe  na  Politechnice  Warszawskiej  na  Wydziale Mechanicznym  Energetyki  i  Lotnictwa  w  zakresie  Eksploatacji  Elektrowni i Elektrociepłowni parowych, gazowych i parowo-gazowych oraz w Akademii Leona  Koźmińskiego  i  na  Uniwersytecie  Warszawskim  na  Wydziale Zarządzania - Zarządzanie w Administracji Publicznej. Od ponad 10 lat pełni funkcje menadżerskie w sektorze energetycznym. Od listopada 2017 roku do lutego 2020 roku pełnił funkcję prezesa zarządu PGE Energia Ciepła S.A., gdzie przeprowadził proces integracji polskich aktywów ciepłowniczych zakupionych przez PGE Polską Grupę Energetyczną S.A. od francuskiego  EDF.  Od  stycznia  2016  roku  do  listopada  2017  roku  pełnił funkcję  prezesa  zarządu  PGNiG  Termika  S.A.,  gdzie  m.in.  przeprowadził proces  akwizycji  PEC  Jastrzębie  i  SEJ  Jastrzębie  wzmacniając  pozycję rynkową PGNiG Termika. W latach 2011 – 2016 pełnił funkcję wiceprezesa zarządu Zakładu Energetyki Cieplnej w Wołominie sp. z o.o.   
     173 z 200   Paweł Cioch – Wiceprezes Zarządu ds. Korporacyjnych  Paweł Cioch został powołany w skład Zarządu PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  XI  kadencji  24  lutego  2020  roku.  Jest  doktorem  nauk  prawnych i absolwentem  Wydziału  Prawa,  Prawa  Kanonicznego  i  Administracji  KUL z 2003  roku.  W  2006  roku  ukończył  aplikację  sądową  zakończoną  zdaniem egzaminu  sędziowskiego  w  Sądzie  Apelacyjnym  w  Rzeszowie,  jak  również uzyskał tytuł doktora nauk prawnych na KUL i  uzyskał wpis  na listę radców prawnych. Specjalizuje się w obsłudze prawnej spółek prawa handlowego oraz jednostek sektora finansów publicznych. Przez wiele lat świadczył usługi prawne na rzecz spółek kapitałowych branży produkcyjnej, transportowej i budowlanej, a także jednostek  samorządu  terytorialnego  i jednostek  organizacyjnych  Skarbu Państwa.  Posiada  doświadczenie  w realizacji  nadzoru  właścicielskiego w spółkach kapitałowych. Od 2007 roku właściciel Kancelarii Radcy Prawnego – dr Paweł Cioch, a od 2016 roku Partner Zarządzający kancelarii prawnej Cioch &  Partnerzy.  Równocześnie  od  2018  roku  pełni  funkcję  Radcy  Prawnego Marszałka Województwa Lubelskiego.  Lechosław Rojewski - Wiceprezes Zarządu ds. Finansowych  Lechosław  Rojewski  jest  absolwentem  Wyższej  Szkoły  Morskiej  w  Gdyni, Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie oraz studiów doktoranckich Instytutu Nauk  Ekonomicznych  Polskiej  Akademii  Nauk  w  Warszawie. Ukończył  liczne szkolenia i kursy z zakresu rachunkowości, podatków, controllingu, MSR i MSSF oraz  finansów.  Posiada  uprawnienia  do  usługowego  prowadzenia  ksiąg rachunkowych.  Był  uczestnikiem  Akademii  Controllingu  i Rachunkowości Zarządczej. Certyfikowany doradca ds. Funduszy Europejskich. Pracował jako adiunkt w Wyższej Szkole Informatyki Zarządzania im. prof. T. Kotarbińskiego w Olsztynie. Współpracował z Wyższą Szkołą Bankową w Gdańsku i Gdyni oraz Wyższą Szkołą Administracji i Biznesu w Gdyni. W latach 2019-2021 był Wiceprezesem Zarządu ds. Finansowych Węglokoks S.A. Od roku 2016 do 2019 związany ze spółką Port Gdański Eksploatacja S.A., gdzie  najpierw  pełnił  funkcję  Wiceprezesa  Zarządu  ds.  Finansowych, a następnie  Prezesa  Zarządu.  Ponadto,  doświadczenie  zdobył  pracując w firmach  produkcyjnych,  usługowych  i  handlowych,  jak  również  będąc ekspertem, koordynatorem oraz moderatorem projektów unijnych z zakresu wdrożenia strategicznego planowania w przedsiębiorstwie oraz wprowadzenia innowacyjnych  rozwiązań  technicznych  i  organizacyjnych,  zapewniających skuteczne  konkurowanie  na  rynkach  krajowych  i  zagranicznych.  Posiada bogate  doświadczenie  w  restrukturyzacji  firm,  optymalizacji  procesów finansowo-księgowych,  w  planowaniu  i  budżetowaniu,  zarządzaniu przepływami finansowymi oraz ograniczaniu ryzyka kursowego. Zajmował się również wdrażaniem zintegrowanych systemów informatycznych ERP.  
     174 z 200    Paweł Śliwa – Wiceprezes Zarządu ds. Innowacji Paweł  Śliwa  został  powołany  w  skład  Zarządu  PGE  Polska  Grupa Energetyczna  S.A.  XI  kadencji  20  lutego  2020  roku.  Jest  absolwentem Wydziału  Prawa  i  Administracji  UMCS  w Lublinie,  filia  w Rzeszowie. Ukończył  studia  doktoranckie  na  Uniwersytecie  Kardynała  Stefana Wyszyńskiego  w Warszawie.  Odbył  aplikację  adwokacką  w  Okręgowej Radzie Adwokackiej w Rzeszowie. Od 1 do 22 marca 2016 roku pełnił funkcję członka Rady Nadzorczej PGE. Od  listopada  2011  roku  jest  sędzią  Trybunału  Stanu.  Od  2002  roku prowadzi Kancelarię Adwokacką w Gorlicach. Od października 2010 roku radny  sejmiku  województwa  małopolskiego.  W latach  2005-2012 prowadził  Kancelarię  Adwokacko-Radcowską  s.c.  w  Gorlicach.  W latach 2006-2007  pełnił  funkcję  Wiceprzewodniczącego  Rady  Nadzorczej Ruch S.A.  Ryszard Wasiłek – Wiceprezes Zarządu ds. Operacyjnych Ryszard  Wasiłek  został  powołany  w  skład  Zarządu  PGE  Polska  Grupa Energetyczna  S.A.  XI  kadencji  20  lutego  2020  roku.  Jest  absolwentem Wydziału  Budowy  Maszyn  Politechniki  Szczecińskiej,  a także  studiów podyplomowych  Ciepłownictwo  i  Ogrzewnictwo  na  Wydziale  Inżynierii Środowiska Politechniki Warszawskiej. Od 2003 roku był Prezesem Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej sp. z o.o. w  Stargardzie.  W latach  1990-1994  Zastępca  Prezydenta  Stargardu  ds. Polityki Gospodarczej, a w latach 1994-2003 zatrudniony w spółce KielArt sp. z o.o. w Szczecinie jako Dyrektor Naczelny – Prezes Zarządu. Jest  Członkiem  Rady  Stargardzkiej  Izby  Gospodarczej  (od  roku  2004), Członkiem  Rady  Regionalnej  Izby  Gospodarczej  Ciepłownictwo  Polskie  – Region Północno-Zachodni (od roku 2010) oraz Członkiem Rady Krajowej Izby Gospodarczej Ciepłownictwo Polskie (od roku 2014). W latach 1993-1994  był  Przewodniczącym  Związku  Komunalnego  Gmin  Pomorza Zachodniego „Euroregion Pomerania”.   
     175 z 200  ZASADY DOTYCZĄCE POWOŁYWANIA I ODWOŁYWANIA OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH  Zarząd Spółki liczy od jednego do siedmiu członków, w tym Prezesa; pozostali członkowie pełnią funkcję Wiceprezesów. Członków Zarządu powołuje się na okres wspólnej kadencji, która trwa trzy lata.  Zarząd lub poszczególnych członków Zarządu powołuje i odwołuje Rada Nadzorcza, po przeprowadzeniu postępowania  konkursowego,  którego  celem  jest  sprawdzenie  i  ocena  kwalifikacji  kandydatów i wyłonienie najlepszego kandydata na członka Zarządu, przy czym kandydaci na członka Zarządu Spółki muszą spełniać warunki określone w § 15 ust. 2, 3 i 4 Statutu PGE. Ponadto każdy z członków Zarządu może być odwołany lub zawieszony w czynnościach przez Walne Zgromadzenie lub z ważnych powodów zawieszony  przez  Radę  Nadzorczą.  Uchwała  Rady  Nadzorczej  w  przedmiocie  zawieszenia  członka Zarządu  wymaga  uzasadnienia.  Rada  Nadzorcza  może  delegować  członków  Rady  Nadzorczej  do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu. Członek Zarządu składa rezygnację na piśmie Radzie Nadzorczej pod adresem siedziby Spółki. KOMPETENCJE ZARZĄDU Zarząd  prowadzi  sprawy  Spółki  i  reprezentuje  Spółkę  we  wszystkich  czynnościach  sądowych i pozasądowych.  Do  kompetencji  Zarządu  należą  wszelkie  sprawy  związane  z  prowadzeniem  spraw Spółki, nie zastrzeżone przepisami prawa lub postanowieniami Statutu dla Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej. Do  składania  oświadczeń  w  imieniu  Spółki  wymagane  jest  współdziałanie  dwóch  członków  Zarządu Spółki  albo  jednego  członka  Zarządu  łącznie  z  prokurentem.  W  przypadku,  gdy  Zarząd  składa  się z jednego członka do składania oświadczeń w imieniu Spółki uprawnionym jest jedyny członek Zarządu. Tryb  działania  Zarządu  oraz  wewnętrzny  podział  kompetencji  poszczególnych  członków  Zarządu w zakresie prowadzenia spraw Spółki określa regulamin Zarządu. Zgodnie  ze  Statutem  Spółki,  uchwały  Zarządu  wymagają  wszystkie  sprawy  przekraczające  zakres zwykłych czynności Spółki. W przypadku równości decyduje głos Prezesa Zarządu. Zgodnie ze Statutem PGE uchwały Zarządu wymaga w szczególności:   nabywanie (obejmowanie) lub rozporządzanie przez Spółkę następującymi składnikami majątku: nieruchomościami, użytkowaniem wieczystym lub udziałami w nieruchomościach albo udziałami w użytkowaniu wieczystym, akcjami, udziałami lub innymi tytułami uczestnictwa,   zaciąganie kredytów i pożyczek,   udzielanie przez Spółkę poręczeń i gwarancji oraz wystawianie weksli,   dokonywanie darowizn i zwolnienia z długu,   zawieranie  umów  niezwiązanych  z  przedmiotem  działalności  Spółki  określonym  w  §  3  ust.  1 Statutu,   ustanawianie prokurentów,    ustanawianie  pełnomocników  Spółki,  do  zaciągania  zobowiązań  o  wartości  przekraczającej 400 tys. PLN, z wyłączeniem (i) pełnomocnictw do zawierania umów lub zaciągania zobowiązań związanych  z  transakcjami  w  obrocie  energią  elektryczną  i gazem,  produktami  powiązanymi i prawami  z  nimi  związanymi  oraz  związanych  z  zakupem  i  sprzedażą  paliw  oraz  surowców produkcyjnych (ii) pełnomocnictw procesowych,   przyjmowanie regulaminu Zarządu,   zatwierdzanie regulaminu organizacyjnego Spółki,   tworzenie i likwidacja oddziałów, 
     176 z 200    zawiązanie innej spółki,   przyjmowanie  rocznych  i  wieloletnich  planów  finansowych  Spółki,  w  tym  inwestycyjnych, marketingowych oraz sponsoringowych,   zatwierdzanie zasad prowadzenia działalności sponsoringowej,   przyjmowanie Strategii rozwoju Spółki,   ustalanie sposobu wykonywania prawa głosu na walnych zgromadzeniach lub na zgromadzeniach wspólników spółek, w których Spółka posiada akcje lub udziały,    wypłata zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy,    zatwierdzanie materiałów kierowanych przez Zarząd do Rady Nadzorczej.  Niezależnie od spraw, o których mowa powyżej, uchwały Zarządu wymaga każda sprawa, o rozpatrzenie której Zarząd zwraca się do Rady Nadzorczej lub Walnego Zgromadzenia. Statut  nie  przewiduje  szczególnych  regulacji  stanowiących  uprawnienie  dla  członków  Zarządu  do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji. OPIS DZIAŁANIA I ORGANIZACJI PRAC ZARZĄDU Zarząd  prowadzi  sprawy  Spółki  w  sposób  przejrzysty  i  efektywny  na  podstawie  oraz  w  granicach obowiązujących  przepisów  prawa,  w  tym  Kodeksu  spółek  handlowych,  postanowień  Statutu  Spółki, Regulaminu Zarządu oraz innych wewnętrznych regulacji obowiązujących w Spółce. Pracami  Zarządu  kieruje  Prezes  Zarządu.  Posiedzenia  Zarządu  zwołuje  Prezes  Zarządu  z  własnej inicjatywy lub na wniosek członka Zarządu. Zarząd może odbywać posiedzenia bez formalnego zwołania o ile wszyscy członkowie Zarządu zostali skutecznie powiadomieni o posiedzeniu i żaden z członków Zarządu nie zgłosi sprzeciwu do odbycia posiedzenia i proponowanego porządku posiedzenia. Z  każdego  posiedzenia  Zarządu  sporządza  się  protokół,  który  jest  podpisywany  przez  obecnych  na posiedzeniu członków Zarządu, nie wyłączając osób, które złożyły zdanie odrębne lub były chwilowo nieobecne przy podejmowaniu którejkolwiek z uchwał. Protokoły posiedzeń Zarządu przechowywane są w  Księdze  Protokołów.  Uchwały  Zarządu  podejmowane  są  bezwzględną  większością  głosów w głosowaniu jawnym. W przypadku równości głosów decyduje głos Prezesa Zarządu. Tajne głosowanie zarządza się  na wniosek  członka  Zarządu. Dla  ważności  uchwał  Zarządu wymagane  jest prawidłowe zawiadomienie o planowanym posiedzeniu wszystkich członków Zarządu. Członek Zarządu ma prawo zgłosić do zaprotokołowania zdanie odrębne wraz z uzasadnieniem.  Uchwały Zarządu mogą być również podejmowane w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Kompetencje poszczególnych członków Zarządu w zakresie spraw zwykłego zarządu zostały podzielone na  obszary  działania,  w których  poszczególni  członkowie  Zarządu  pełnią  wiodącą  rolę.  W  ramach pełnionych funkcji każdemu z członków Zarządu Spółki przydzielono, przedstawiony poniżej, stosowny zakres odpowiedzialności za prowadzenie spraw Spółki. Wojciech Dąbrowski – Prezes Zarządu jest uprawniony i odpowiedzialny za kierowanie działalnością PGE S.A.  w  obszarze  obejmującym  następujące  komórki  organizacyjne:  Departament  Bezpieczeństwa, Departament  Fuzji  i  Przejęć,  Departament  Komunikacji  Korporacyjnej  i  Marketingu,  Departament Compliance,  Departament  Audytu,  Departament  Nadzoru  Wewnętrznego,  Departament  Prawa i Zarządzania  Korporacyjnego,  Biuro  Obsługi  Organów  Spółki,  a  w  zakresie  nadzoru  nad  spółkami zależnymi PGE S.A. powierzony jest nadzór merytoryczny nad następującymi spółkami i ich spółkami zależnymi: PGE Energia Ciepła S.A., PGE Baltica sp. z o.o. wraz z pozostałymi spółkami zaangażowanymi w Program Budowy Morskich Farm Wiatrowych oraz nadzór nad Fundacją PGE. 
     177 z 200  Wanda  Buk  -  Wiceprezes  Zarządu  ds.  Regulacji  jest  uprawniona  i  odpowiedzialna  za  kierowanie działalnością  PGE  S.A.  w obszarze  obejmującym  następujące  komórki  organizacyjne:  Departament Regulacji, Biuro ds. Instrumentów Pomocowych, Departament Relacji Międzynarodowych, a w zakresie nadzoru  nad  spółkami  zależnymi  PGE  S.A.  powierzony  jest  nadzór  merytoryczny  nad  spółką  PGE Obrót S.A. i jej spółkami zależnymi. Paweł Cioch – Wiceprezes Zarządu ds. Korporacyjnych jest uprawniony i odpowiedzialny za kierowanie działalnością  PGE  S.A.  w  obszarze  obejmującym  następujące  komórki  organizacyjne:  Departament Administracji,  Departament  Zarządzania  Kapitałem  Ludzkim  i  Kulturą  Organizacji,  Departament Zakupów,  Biuro  ds.  Bezpieczeństwa  i  Higieny  Pracy,  Departament  Analiz  Rynkowych,  a w zakresie nadzoru nad spółkami zależnymi  PGE S.A.  powierzony jest  nadzór  merytoryczny nad  następującymi spółkami i ich spółkami zależnymi: PGE Dystrybucja S.A., PGE Inwest 2 sp. z o.o., PGE Inwest 9 sp. z o.o., PGE Inwest 10 sp. z o.o., PGE Inwest 11 sp. z o.o., PGE Inwest 13 S.A., PGE Inwest 20 sp. z o.o., PGE Inwest 21 sp. z o.o., PGE Inwest 22 sp. z o.o., PGE Inwest 23 sp. z o.o., PGE Inwest 4 sp. z o.o., PGE Inwest 25 sp. z o.o. Lechosław  Rojewski  –  Wiceprezes  Zarządu  ds.  Finansowych  jest  uprawniony  i  odpowiedzialny  za kierowanie działalnością PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  w obszarze obejmującym następujące komórki  organizacyjne:  Departament  Kontrolingu,  Departament  Sprawozdawczości  i  Podatków, Departament  Ryzyka  i  Ubezpieczeń,  Departament  Skarbu,  Departament  Strategii  IT,  a w  zakresie nadzoru  nad  spółkami  zależnymi  PGE  Polska  Grupa  Energetyczna  S.A.  powierzony  jest  nadzór merytoryczny nad następującymi spółkami i ich spółkami zależnymi: PGE Systemy S.A., PGE Synergia sp. z o.o., Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych Energia S.A., PGE Sweden AB. Paweł  Śliwa  –  Wiceprezes  Zarządu  ds.  Innowacji  jest  uprawniony  i  odpowiedzialny  za  kierowanie działalnością  PGE  S.A.  w obszarze  obejmującym  następujące  komórki  organizacyjne:  Departament Integracji  i  Doradztwa  Wewnętrznego,  Departament  Rozwoju  i  Innowacji,  Departament  Energetyki Morskiej, Departament Gospodarki Obiegu Zamkniętego, a w zakresie nadzoru nad spółkami zależnymi PGE S.A. powierzony jest nadzór merytoryczny nad następującymi spółkami i ich spółkami zależnymi: PGE  Nowa  Energia  sp.  z  o.o.,  PGE  Ekoserwis  S.A.,  PGE  Energia  Odnawialna  S.A.,  PGE Ventures sp.  z o.o., PGE Inwest 14 sp. z o.o., ElectroMobility Poland S.A. Ryszard Wasiłek – Wiceprezes Zarządu ds. Operacyjnych jest uprawniony i odpowiedzialny za kierowanie działalnością  PGE  S.A.  w  obszarze  obejmującym  następujące  komórki  organizacyjne:  Departament Zarządzania Operacyjnego i Inwestycji, Departament Dostaw Surowców Produkcyjnych, Departament Handlu, Departament Handlu Energią Konwencjonalną, Departament Dialogu i Relacji Społecznych, a w zakresie  nadzoru  nad  spółkami  zależnymi  PGE  S.A.  powierzony  jest  nadzór  merytoryczny  nad następującymi spółkami i ich spółkami zależnymi: PGE GiEK S.A., PGE Dom Maklerski S.A., PGE Trading GmbH, RAMB sp. z o.o., ELTUR-SERWIS sp. z o.o., ELMEN sp. z o.o., BESTGUM POLSKA sp. z o.o., BETRANS sp. z o.o., ELBIS sp. z o.o., MegaSerwis sp. z o.o., Elbest sp. z o.o., Elbest Security sp.  z o.o., MEGAZEC sp. z o.o., PGE Gryfino 2050 sp. z o.o., Rybnik 2050 sp. z o.o.    
     178 z 200  RADA NADZORCZA SKŁAD OSOBOWY RADY NADZORCZEJ Od 1 stycznia 2021 roku do 14 stycznia 2021 roku Rada Nadzorcza funkcjonowała w  składzie: Imię i nazwisko Pełniona funkcja Anna Kowalik  Przewodnicząca Rady Nadzorczej Artur Składanek Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej – członek niezależny Grzegorz Kuczyński  Sekretarz Rady Nadzorczej – członek niezależny Janina Goss Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Tomasz Hapunowicz  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Mieczysław Sawaryn  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Jerzy Sawicki Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Radosław Winiarski Członek Rady Nadzorczej  14  stycznia  2021  roku  Spółka  otrzymała  pisemne  oświadczenie  Ministra  Aktywów  Państwowych (reprezentującego Skarb Państwa) o powołaniu Pana Marcina Kowalczyka do składu Rady Nadzorczej z dniem 14 stycznia 2021 roku.  Od 14 stycznia 2021 roku do 15 listopada 2021 roku Rada Nadzorcza funkcjonowała w następującym składzie: Imię i nazwisko Pełniona funkcja Anna Kowalik  Przewodnicząca Rady Nadzorczej Artur Składanek Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej – członek niezależny Grzegorz Kuczyński  Sekretarz Rady Nadzorczej – członek niezależny Janina Goss Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Tomasz Hapunowicz  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Marcin Kowalczyk Członek Rady Nadzorczej Mieczysław Sawaryn  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Jerzy Sawicki Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Radosław Winiarski Członek Rady Nadzorczej  15 listopada 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki odwołało ze składu Rady Nadzorczej Pana Jerzego Sawickiego z dniem 15 listopada 2021 roku, a następnie powołało w skład Rady Nadzorczej Pana Zbigniewa Gryglasa z dniem 15 listopada 2021 roku. Od 15 listopada 2021 roku do 18 stycznia 2022 roku Rada Nadzorcza funkcjonowała w składzie: Imię i nazwisko Pełniona funkcja Anna Kowalik  Przewodnicząca Rady Nadzorczej Artur Składanek Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej – członek niezależny Grzegorz Kuczyński  Sekretarz Rady Nadzorczej – członek niezależny Janina Goss Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Zbigniew Gryglas Członek Rady Nadzorczej Tomasz Hapunowicz  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Marcin Kowalczyk Członek Rady Nadzorczej Mieczysław Sawaryn  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Radosław Winiarski Członek Rady Nadzorczej  
     179 z 200  Na dzień publikacji niniejszego sprawozdania Rada Nadzorcza funkcjonowała w następującym składzie: Imię i nazwisko Pełniona funkcja Anna Kowalik Przewodnicząca Rady Nadzorczej Artur Składanek Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej – członek niezależny Grzegorz Kuczyński  Sekretarz Rady Nadzorczej – członek niezależny Janina Goss Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Zbigniew Gryglas1 Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny  Tomasz Hapunowicz  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Marcin Kowalczyk Członek Rady Nadzorczej Mieczysław Sawaryn  Członek Rady Nadzorczej – członek niezależny Radosław Winiarski Członek Rady Nadzorczej  118 stycznia 2022 roku Zbigniew Gryglas złożył oświadczenie odnośnie kryteriów niezależności. Od  1  stycznia  2021  roku  do  14  stycznia  2021  roku  komitety  stałe  Rady  Nadzorczej  funkcjonowały w następującym składzie: Imię i nazwisko  członka Rady Nadzorczej Komitet Audytu Komitet Ładu Korporacyjnego Komitet Strategii i Rozwoju Komitet Nominacji  i Wynagrodzeń Janina Goss Członek   Członek Tomasz Hapunowicz  Przewodniczący Członek  Anna Kowalik Członek  Członek Członek Grzegorz Kuczyński Przewodniczący Członek   Mieczysław Sawaryn   Członek Przewodniczący Jerzy Sawicki  Członek Członek Członek Artur Składanek Członek  Przewodniczący  Radosław Winiarski Członek  Członek  Od  16  lutego  2021  roku  do  15  listopada  2021  roku  komitety  stałe  funkcjonowały  w  następującym składzie. Imię i nazwisko  członka Rady Nadzorczej Komitet Audytu Komitet Ładu Korporacyjnego Komitet Strategii i Rozwoju Komitet Nominacji  i Wynagrodzeń Janina Goss Członek   Członek Tomasz Hapunowicz  Przewodniczący Członek  Marcin Kowalczyk   Członek  Anna Kowalik Członek  Członek Członek Grzegorz Kuczyński Przewodniczący Członek   Mieczysław Sawaryn   Członek Przewodniczący Artur Składanek Członek  Przewodniczący  Radosław Winiarski Członek  Członek  
     180 z 200  Od  30  listopada  2021  roku  do  dnia  publikacji  sprawozdania  komitety  stałe  Rady  Nadzorczej funkcjonowały w następującym składzie. Imię i nazwisko  członka Rady Nadzorczej Komitet Audytu Komitet Ładu Korporacyjnego Komitet Strategii i Rozwoju Komitet Nominacji  i Wynagrodzeń Janina Goss Członek   Członek Zbigniew Gryglas  Członek Członek  Tomasz Hapunowicz  Przewodniczący Członek  Marcin Kowalczyk   Członek  Anna Kowalik Członek  Członek Członek Grzegorz Kuczyński Przewodniczący Członek   Mieczysław Sawaryn   Członek Przewodniczący Artur Składanek Członek  Przewodniczący  Radosław Winiarski Członek  Członek  Anna Kowalik – Przewodnicząca Rady Nadzorczej Anna Kowalik jest absolwentką Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego oraz radcą prawnym (po ukończeniu aplikacji radcowskiej w Warszawie) z wieloletnim doświadczeniem w zakresie nadzoru właścicielskiego nad spółkami z udziałem Skarbu Państwa, w tym spółek o istotnym znaczeniu dla  gospodarki  państwa  w  Ministerstwie  Skarbu  Państwa.  Pełniła  funkcję  dyrektora  Biura  Prawnego w Ministerstwie  Energii  oraz  Zastępcy  Dyrektora  Departamentu  Prawnego  w  Ministerstwie  Aktywów Państwowych. Uczestnik wielu szkoleń z zakresu prawa handlowego, spółek publicznych oraz ekonomii. Wykładowca prawa handlowego na szkoleniach dla kadry menadżerskiej i dla kandydatów na członka rady nadzorczej w spółkach z udziałem Skarbu Państwa. Pełniła funkcje w radach nadzorczych min.: Polskie  Linie  Lotnicze  LOT  S.A.,  Kombinat  Koksochemiczny  Zabrze  S.A.,  Pabianickie  Zakłady Farmaceutyczne Polfa S.A., Inowrocławskie Zakłady Chemiczne Soda Mątwy S.A., Zakłady Chemiczne Rudniki S.A., Metalplast Złotów S.A. oraz funkcję Pełnomocnika Wspólnika w Fabryce Obrabiarek do Drewna sp. z o.o. w Bydgoszczy. Zgodnie ze złożonym oświadczeniem Anna Kowalik jest powiązana z akcjonariuszem dysponującym nie mniej niż 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu tj. Skarbem Państwa, przez zatrudnienie w Ministerstwie Aktywów Państwowych. Janina Goss – Członek Rady Nadzorczej Janina Goss jest absolwentką Wydziału Prawa Uniwersytetu Łódzkiego. Posiada tytuł radcy prawnego. Od 2012 roku Janina Goss pełni funkcję członka zarządu w spółce Srebrna sp. z o.o. W latach 2009-2010  była  członkiem  Rady  Nadzorczej  Polskiego  Radia  S.A.  W  latach  2006-2009  członek  Rady Nadzorczej TVP S.A., w tym przez okres ok. 2 lat pełniła funkcję Przewodniczącej Rady Nadzorczej. W latach 1990–2003 członek Samorządowego Kolegium Odwoławczego w Łodzi, w latach 1991-2003 radca prawny w Wojewódzkim Inspektoracie Ochrony Środowiska w Łodzi. W latach 1968 – 1990 praca w Zarządzie Społem, w tym 20 lat jako radca prawny. Zgodnie  ze  złożonym  oświadczeniem,  Janina  Goss  spełnia  kryteria  niezależności  członka  rady nadzorczej.
    181 z 200  Zbigniew Gryglas – Członek Rady Nadzorczej Zbigniew Gryglas jest absolwentem Krajowej Szkoły Administracji Publicznej, ART Olsztyn i Szkoły Głównej Handlowej.  Posiada  kilkunastoletnie  doświadczenie  w  zakresie  nadzoru  właścicielskiego  nad  spółkami  z udziałem  Skarbu  Państwa  zdobyte  w  Ministerstwie  Skarbu  Państwa  (1996-2006)  i Ministerstwie  Aktywów Państwowych  (2019-2021).  Odbył  staż  w  Komisji  Europejskiej  -  Dyrekcja  Generalna  Energia.  Członek Sejmowej  Komisji  Energii  i  Skarbu  Państwa  VIII  kadencji.  Przewodniczący  Parlamentarnego  Zespołu  ds. Morskiej Energetyki Wiatrowej (MEW) 2016 – 2019 roku a w latach 2020- 2021 Pełnomocnik Ministra Aktywów Państwowych ds. MEW. Od stycznia 2022 roku pełni funkcję członka Zarządu Polskiego Holdingu Hotelowego. Jeden ze współautorów ustawy o wspieraniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych. Posiada wieloletnie doświadczenie w pracy w organach spółek prawa handlowego, w tym z sektora energii m.in.:  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  Nafty  Polskiej  S.A.  w  latach  2000-2005,  Przewodniczący  Rady Nadzorczej  Naftoport  sp.  z o.o.  w  latach  2005-2006. Członek  rad  nadzorczych:  H.  Cegielski  Poznań  S.A., Polpharma S.A., RPBI S.A., SSSE S.A. W latach 2009-2015 prowadził działalność gospodarczą w zakresie fuzji i przejęć oraz oceny projektów inwestycyjnych. Jeden ze współautorów Programu Restrukturyzacji Sektora Elektroenergetycznego  z roku  2006  powołującego  obecnie  istniejące  cztery  grupy  energetyczne  (PGE, TAURON, ENEA, ENERGA). Zgodnie ze złożonym oświadczeniem, Zbigniew Gryglas spełnia kryteria niezależności członka rady nadzorczej. Artur Składanek – Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej Artur Składanek posiada tytuł magistra inżyniera uzyskany w Instytucie Inżynierii Chemicznej na Politechnice Warszawskiej w 1983 roku. W latach 1983–1985 odbywał studia indywidualne na Wydziale Mechanicznym, Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej.  W 2008 roku Artur Składanek odbył kurs i zdał egzamin państwowy dla kandydatów na członków rad nadzorczych spółek Skarbu Państwa. Od stycznia 2008 roku pełni funkcję Dyrektora Produkcji w Finpol Rohr sp. z o. o., z którą związany jest od czerwca  2007  roku,  początkowo  jako  Specjalista  ds.  Produkcji.  W  latach  1994  -  2007  Artur  Składanek prowadził  działalność  gospodarczą  jako  AWI  –  Przedsiębiorstwo  Wielobranżowe.  Od  stycznia  2018  roku pracował jako główny specjalista ds. rozwoju biznesu w Radpol S.A., a od 2020 roku kieruje działem badań i rozwoju w Radpol S.A. Zgodnie ze złożonym oświadczeniem, Artur Składanek spełnia kryteria niezależności członka rady nadzorczej. Grzegorz Kuczyński – Sekretarz Rady Nadzorczej Dr  Grzegorz  Kuczyński  jest  absolwentem  Wydziału  Prawa  i  Administracji  Uniwersytetu  Gdańskiego.  Jest doktorem nauk prawnych w zakresie prawa cywilnego. Złożył egzaminy Sędziowskie oraz Adwokackie.  Od 2007 roku jest partnerem kancelarii Gotkowicz Kosmus Kuczyński i Partnerzy - Adwokaci. Adiunkt na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego w Katedrze Prawa Cywilnego w latach 2005 - 2013, natomiast w latach 1997-2005 pełnił obowiązki asystenta.  Grzegorz  Kuczyński  pełnił  i  pełni  funkcje  w  Radach  Nadzorczych  spółek  kapitałowych,  w  tym  spółek notowanych na GPW w Warszawie.  Zgodnie  ze  złożonym  oświadczeniem,  Grzegorz  Kuczyński  spełnia  kryteria  niezależności  członka  rady nadzorczej. Marcin Kowalczyk – Członek Rady Nadzorczej Marcin Kowalczyk jest absolwentem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. Ukończył studia podyplomowe na Akademii Obrony Narodowej w Warszawie. Posiada dyplom MBA Wyższej  Szkoły  Menadżerskiej  w  Warszawie.  Karierę  zawodową  rozpoczął  jako  asystent  w  gabinecie 
    182 z 200  politycznym Ministra Obrony Narodowej i pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych w Kancelarii Prezydenta RP. Pełnił również funkcję zastępcy prezesa Agencji Mienia Wojskowego (AMW) i zasiadał w Radzie Nadzorczej AMW. Pracował na stanowisku menadżerskim w PGE Energia Odnawialna S.A. W latach 2018 - 2020 był wiceprezesem Wojskowego Przedsiębiorstwa Handlowego sp. z o.o. Od maja 2020 roku związany był z PGE Dystrybucja S.A. najpierw jako  Wiceprezes Zarządu, a od września 2020 roku jako  Prezes Zarządu spółki. Obecnie pełni funkcję Szefa Gabinetu Politycznego Ministra Aktywów Państwowych. Tomasz Hapunowicz – Członek Rady Nadzorczej Tomasz Hapunowicz jest absolwentem wydziału humanistycznego na Akademii Podlaskiej w Siedlcach oraz podyplomowych studiów samorządu terytorialnego i rozwoju lokalnego na Uniwersytecie Warszawskim. Od roku 2010 pełni funkcję wójta gminy Zbuczyn. Od listopada 2016 roku członek Rady Nadzorczej Torpol S.A. Wcześniej  zarządzał  instytucją  kultury  i  pracował  na  stanowisku  specjalisty  ds.  funduszy.  Posiada doświadczenie  w  obszarze  realizacji  inwestycji  dofinansowanych  ze  środków  unijnych.  Autor  i koordynator kilkudziesięciu projektów dofinansowanych ze środków unijnych. Tomasz  Hapunowicz  posiada  dyplom  potwierdzający  złożenie  z  wynikiem  pozytywnym  egzaminu  dla kandydatów na członków organów nadzorczych spółek Skarbu Państwa. Zgodnie  ze  złożonym  oświadczeniem,  Tomasz  Hapunowicz  spełnia  kryteria  niezależności  członka  rady nadzorczej. Mieczysław Sawaryn – Członek Rady Nadzorczej Mieczysław  Sawaryn  z  wykształcenia  jest  magistrem  historii  oraz  magistrem  prawa,  aplikację  adwokacką ukończył w Szczecińskiej Izbie Adwokackiej. Od roku 2014 jest Burmistrzem Miasta  i Gminy Gryfino. W latach 2011-2014  oraz  1999-2007  prowadził  w  Gryfinie  własną  Kancelarię  Adwokacką.  W  latach  2006-2011 Mieczysław Sawaryn był zatrudniony w Elektrowni Dolna Odra, najpierw pełniąc funkcję Dyrektora Naczelnego, a następnie Dyrektora do Spraw Pracowniczych i Prawnych, będąc odpowiedzialnym za konsolidację Elektrowni Dolna Odra w ramach Grupy Kapitałowej PGE. W latach 1998-2014 Mieczysław Sawaryn był Radnym Rady Miejskiej w Gryfinie, w tym w latach 2006-2014 pełnił  funkcję  Przewodniczącego  Rady.  W  latach  2006-2007  Mieczysław  Sawaryn  był  Członkiem  Rady Nadzorczej  Elektrowni  Dolna  Odra  w Nowym  Czarnowie.  W  latach  2002-2004  Członek  Okręgowej  Rady Adwokackiej przy Szczecińskiej Izbie Adwokackiej, w latach 1998-1999 Członek Zarządu Gminy Gryfino, a w latach 1996-1998 Członek Rady Nadzorczej Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej sp. z o.o. w Gryfinie. Członek Rady Nadzorczej Szpitala Powiatowego w Gryfinie w latach 2012-2014. Zgodnie  ze  złożonym  oświadczeniem,  Mieczysław  Sawaryn  spełnia  kryteria  niezależności  członka  rady nadzorczej. Radosław Winiarski – Członek Rady Nadzorczej Radosław Winiarski jest absolwentem Wydziału Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego (UW). Od 2001 roku jest pracownikiem naukowym UW, Wydziału Zarządzania (Katedra Systemów Finansowych Gospodarki, Zakład Bankowości i Rynków Pieniężnych). W 2007 roku uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych w zakresie nauk o zarządzaniu na Wydziale Zarządzania UW. Od 2019 roku związany z Ministerstwem Aktywów Państwowych, gdzie sprawuje funkcję naczelnika Wydziału w  Departamencie  Analiz  i  Sprawozdawczości.  W  latach  2016-2019  zatrudniony  w  Ministerstwie  Energii, natomiast w latach 2007-2016 w Ministerstwie Skarbu Państwa. Radosław Winiarski od września 2017 roku zasiada również w radzie nadzorczej spółki Lotos Upstream sp. z o.o. W poprzednich latach zasiadał w radach nadzorczych m.in. ENEA S.A., H. Cegielski S.A. oraz Polfa Tarchomin S.A. 
    183 z 200  Zgodnie ze złożonym oświadczeniem Radosław Winiarski jest powiązany z akcjonariuszem dysponującym nie mniej niż 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu tj. Skarbem Państwa, przez zatrudnienie w Ministerstwie Aktywów Państwowych. ZASADY DOTYCZĄCE POWOŁYWANIA I ODWOŁYWANIA OSÓB NADZORUJĄCYCH  Zgodnie  z  obowiązującym Statutem  członkowie  Rady  Nadzorczej  Spółki  są  powoływani  na  okres  wspólnej kadencji,  która  trwa  trzy  lata.  W  skład  Rady  Nadzorczej  wchodzi  od  pięciu  do  dziewięciu  członków powoływanych i odwoływanych przez Walne Zgromadzenie. Rada Nadzorcza wybierana w drodze głosowania grupami liczy pięciu członków. Członek Rady Nadzorczej może być w każdym czasie powołany i odwołany przez Walne Zgromadzenie, za wyjątkiem członka Rady Nadzorczej powoływanego przez Skarb Państwa w drodze pisemnego oświadczenia składanego Zarządowi Spółki (uprawnienie to przysługuje Skarbowi Państwa dopóki pozostaje akcjonariuszem). Ponadto wybór połowy członków Rady Nadzorczej (z wyłączeniem członka Rady Nadzorczej,  o którym  mowa  w zdaniu  poprzedzającym),  następuje  spośród  osób  wskazanych  przez  Skarb Państwa, do  chwili, gdy  udział  Skarbu  Państwa  w kapitale zakładowym nie  spadnie  poniżej  20%. Z chwilą wygaśnięcia ww. uprawnienia przysługującego Skarbowi Państwa uprawnienie to uzyskuje inny akcjonariusz reprezentujący najwyższy udział w kapitale zakładowym Spółki, o ile będzie posiadał co najmniej 20% udziału w kapitale zakładowym Spółki.  Zgodnie  z  postanowieniami  Statutu  w skład  Rady  Nadzorczej  powinna  wchodzić  co  najmniej  jedna  osoba powoływana  przez  Walne  Zgromadzenie  spośród  osób  spełniających  kryteria  niezależności,  określone w zasadach  ładu  korporacyjnego  uchwalanych  przez  Radę  Giełdy  Papierów  Wartościowych.  Akcjonariusz wskazujący kandydata na to stanowisko zobowiązany jest złożyć do protokołu Walnego Zgromadzenia pisemne oświadczenie kandydata potwierdzające niezależność. Niepowołanie  przez  Skarb  Państwa  lub  niedokonanie  wyboru  przez  Walne  Zgromadzenie  członków  Rady Nadzorczej, o których mowa powyżej, jak również brak takich osób w składzie Rady Nadzorczej, nie stanowi przeszkody do podejmowania ważnych uchwał przez Radę Nadzorczą. OPIS DZIAŁANIA I ORGANIZACJI RADY NADZORCZEJ Tryb  działania  Rady  Nadzorczej  określa  Statut  Spółki  oraz  Regulamin  Rady  Nadzorczej.  Rada  Nadzorcza wykonuje  swoje  obowiązki  kolegialnie,  może  jednak  delegować  poszczególnych  członków  do  czasowego samodzielnego  pełnienia  określonych  czynności  nadzorczych.  Posiedzenia  Rady  Nadzorczej  odbywają  się w miarę potrzeby, nie rzadziej jednak niż raz na dwa miesiące. Posiedzenia  Rady  Nadzorczej  zwołuje  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  lub  w  jego  zastępstwie Wiceprzewodniczący. Zwołanie Rady Nadzorczej odbywa się poprzez pisemne zaproszenie wszystkich członków Rady Nadzorczej, co najmniej na siedem dni przed planowanym terminem posiedzenia. W uzasadnionych przypadkach termin ten może zostać skrócony do dwóch dni. Posiedzenie Rady Nadzorczej może  być  również  zwołane  na  żądanie  każdego  z  członków  Rady  Nadzorczej  lub  na  wniosek  Zarządu (wnioskodawca przedstawia  proponowany porządek  obrad). Wówczas posiedzenie powinno zostać  zwołane w terminie  dwóch  tygodni.  Jeżeli  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  w przedmiotowym  terminie  nie  zwoła posiedzenia, wnioskodawca może zwołać je samodzielnie podając termin, miejsce i proponowany porządek obrad.  Zmiana  porządku  obrad  może  nastąpić,  gdy  na  posiedzeniu  obecni  są  wszyscy  członkowie  Rady Nadzorczej i nikt nie wnosi sprzeciwu, co do zmiany. Rada  Nadzorcza  może  odbywać  posiedzenia  bez  formalnego  zwołania,  jeżeli  wszyscy  członkowie  Rady Nadzorczej są obecni na posiedzeniu i żaden z członków Rady Nadzorczej nie wnosi sprzeciwu co do odbycia posiedzenia oraz proponowanego porządku obrad. Rada  Nadzorcza  podejmuje  uchwały,  jeżeli  na  posiedzeniu  jest  obecna  co  najmniej  połowa  jej  członków, a wszyscy  członkowie  zostali  zaproszeni.  Rada  Nadzorcza  podejmuje  uchwały  w głosowaniu  jawnym. Głosowanie tajne zarządza się na wniosek członka Rady Nadzorczej oraz w sprawach osobowych. Uchwały 
    184 z 200  Rady  Nadzorczej  mogą  być  również  podejmowane  w  trybie  pisemnym  lub  przy  wykorzystaniu  środków bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość,  z tym,  że  w  trybie  tym  nie  można  podejmować  uchwał w sprawach wyboru lub odwołania Przewodniczącego, Wiceprzewodniczącego i Sekretarza Rady Nadzorczej, a także  powołania,  odwołania  lub  zawieszenia  w  czynnościach  członka  Zarządu  oraz  ustalania  wysokości wynagrodzenia  i  innych  warunków  umów  oraz  zawierania  umów  z  członkami  Zarządu,  z  zastrzeżeniem kompetencji Walnego Zgromadzania Spółki wynikających z bezwzględnie wiążących przepisów. Ponadto w 2020 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki uchwałą nr 9 z 26 czerwca 2020 roku przyjęło „Politykę wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.”. KOMPETENCJE RADY NADZORCZEJ Rada  Nadzorcza  sprawuje  stały  nadzór  nad  działalnością  Spółki  we  wszelkich  dziedzinach  jej  działalności zgodnie z postanowieniami Statutu. W 2019 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie uchwałą nr 27 z 15 maja 2019 roku w przedmiocie zmian §18 Statutu Spółki doprecyzowało zapisy związane z nowelizacją ustawy z 16 grudnia  2016  roku  o  zasadach  zarządzania  mieniem  państwowym.  Przedmiotowa  uchwała  Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia wprowadza zmiany § 18 ust. 2 Statutu PGE w zakresie rozporządzania składnikami aktywów trwałych, rozszerzając kompetencje należące do Rady Nadzorczej. Do kompetencji Rady Nadzorczej należy między innymi:   ocena sprawozdania Zarządu z działalności Spółki oraz jednostkowego sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy w zakresie ich zgodności z księgami, dokumentami, jak i ze stanem faktycznym; dotyczy  to  także  sprawozdania  Zarządu  z  działalności  grupy  kapitałowej  oraz  skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy kapitałowej, o ile jest ono sporządzane,   ocena wniosków Zarządu co do podziału zysku lub pokrycia straty,   składanie  Walnemu  Zgromadzeniu  pisemnego  sprawozdania  z  wyników  czynności,  o  których  mowa w punktach powyżej,   wybór  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  lub  przeglądu  jednostkowych  sprawozdań finansowych  oraz  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  grupy  kapitałowej,  o  ile  są  one sporządzane,   zatwierdzanie  rocznych  i  wieloletnich  planów  finansowych  Spółki,  w  tym  inwestycyjnych, marketingowych oraz sponsoringowych, jak również określanie ich zakresu oraz terminów przedkładania przez Zarząd,   opiniowanie zasad prowadzenia działalności sponsoringowej oraz ocena efektywności prowadzonej przez Spółkę działalności sponsoringowej,   zatwierdzanie Strategii rozwoju Spółki,   uchwalanie regulaminu szczegółowo określającego tryb działania Rady Nadzorczej,   zatwierdzanie regulaminu Zarządu Spółki,   ustalanie tekstu jednolitego Statutu Spółki,   ustalanie  wysokości  wynagrodzenia  i  innych  warunków  umów  oraz  zawieranie  umów  z członkami Zarządu  Spółki  (w  tym  z  Prezesem  Zarządu),  z  zastrzeżeniem  kompetencji  Walnego  Zgromadzenia Spółki wynikających z bezwzględnie wiążących przepisów,   opiniowanie  sporządzanych  przez  Zarząd  sprawozdań  dotyczących  wydatków  reprezentacyjnych, wydatków na usługi prawne, usługi marketingowe, usługi public relations i komunikacji społecznej oraz usługi doradztwa związanego z zarządzaniem  a także  sprawozdania  ze stosowania  dobrych praktyk, o których  mowa  w  art.  7  ust.  3  ustawy  z  16  grudnia  2016  roku  o  zasadach  zarządzania  mieniem państwowym, 
    185 z 200    opiniowanie zmiany zasad zbywania aktywów trwałych, określonych w § 41(1) Statutu Spółki,   zatwierdzanie polityki wynagrodzeń dla Grupy Kapitałowej,   opiniowanie wszelkich wniosków o podjęcie uchwał kierowanych przez Zarząd do Walnego Zgromadzenia Spółki. Ponadto do kompetencji Rady Nadzorczej należy w szczególności:   delegowanie członków Rady Nadzorczej do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu, którzy nie mogą sprawować swoich czynności,     wyrażanie zgody na zajmowanie przez członków Zarządu stanowisk w organach innych spółek. Dokumenty  szczegółowo  regulujące  kompetencje  Rady  Nadzorczej  tj.  Statut  Spółki  oraz  Regulamin  Rady Nadzorczej dostępne są na stronie internetowej PGE: https://www.gkpge.pl/Relacje-inwestorskie/Grupa/Lad-korporacyjny/Statut https://www.gkpge.pl/Relacje-inwestorskie/Grupa/Lad-korporacyjny/Regulaminy KOMITETY Zgodnie  ze  Statutem  Spółki,  Regulamin  Rady  Nadzorczej  albo  uchwała  Walnego  Zgromadzenia  może przewidywać powołanie w ramach Rady Nadzorczej komitetów, w szczególności zaś komitetu do spraw audytu oraz komitetu do spraw nominacji i wynagrodzeń. Obecnie obowiązujący Regulamin Rady Nadzorczej stanowi, iż Rada Nadzorcza może powoływać komitety stałe lub komitety ad hoc, działające jako  kolegialne organy doradcze  i  opiniotwórcze  Rady  Nadzorczej.  Celem  komitetów  w szczególności  jest  przedstawienie  Radzie Nadzorczej rekomendacji i opinii w sprawach leżących w zakresie ich działania. Komitety powoływane są przez Radę Nadzorczą spośród jej członków. Komitet wybiera ze swego grona przewodniczącego. Przewodniczący zwołuje posiedzenia komitetu, kieruje pracami komitetu oraz reprezentuje komitet w stosunkach z organami i pracownikami  Spółki.  Mandat  członka  komitetu  wygasa  wraz  z  wygaśnięciem  mandatu  członka  Rady Nadzorczej, złożeniem rezygnacji z członkostwa w komitecie albo z chwilą odwołania ze składu komitetu przez Radę  Nadzorczą.  Każdy  członek  Rady  Nadzorczej  ma  prawo  uczestniczyć  w posiedzeniach  komitetu. Przewodniczący komitetu może  zapraszać na posiedzenia  komitetu członków Zarządu, pracowników Spółki i inne osoby,  których  udział  w posiedzeniu jest  uzasadniony. Decyzje komitetu podejmowane  są  w  drodze konsensusu,  chyba,  że  regulamin  danego  komitetu  stanowi  inaczej.  W  ramach  Rady  Nadzorczej  działają następujące komitety stałe: Komitet Audytu, Komitet Strategii i Rozwoju, Komitet Nominacji i Wynagrodzeń oraz Komitet Ładu Korporacyjnego. Szczegółowy  zakres  kompetencji  poszczególnych  Komitetów  stałych  Rady  Nadzorczej  PGE  znajduje  się w Regulaminie Rady Nadzorczej dostępnym na stronie internetowej PGE S.A. https://www.gkpge.pl/. Komitet Audytu Zadaniem Komitetu Audytu jest badanie prawidłowości i efektywności wykonywania wewnętrznych kontroli finansowych  w Spółce  i  Grupie  Kapitałowej  PGE  oraz  współpraca  z  biegłymi  rewidentami  Spółki. W szczególności  do  zadań  Komitetu  Audytu  należy  opracowanie  zasad  wyboru  firmy  audytorskiej  do przeprowadzenia  badania  sprawozdań  finansowych  Spółki  oraz  monitorowanie  procesu  sprawozdawczości finansowej Spółki.  W 2021 roku członkami Komitetu Audytu Rady Nadzorczej:   spełniającymi ustawowe kryteria niezależności byli: Janina Goss, Grzegorz Kuczyński, Artur Składanek,   posiadającym wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych, z  racji swego wykształcenia i doświadczenia był Radosław Winiarski, 
    186 z 200    posiadającymi  wiedzę  i  umiejętności  z  zakresu  branży,  w  której  działa  Spółka,  z  racji  swego wykształcenia oraz doświadczenia zawodowego byli: Artur Składanek oraz Anna Kowalik. Życiorysy członków Komitetu Audytu Rady Nadzorczej zawierające szczegóły dotyczące wykształcenia oraz doświadczenia zawodowego dostępne są powyżej oraz na stronie internetowej PGE S.A.: https://www.gkpge.pl/Relacje-inwestorskie/Grupa/Wladze Szczegóły na temat składu osobowego Komitetu Audytu w 2021 roku zawarte są w dalszej części niniejszego sprawozdania.  W 2021 roku odbyło się 11 posiedzeń Komitetu Audytu. Komitet Audytu na swoich posiedzeniach analizował m.in.  sprawozdania  za  rok  2020,  tj.:  jednostkowe  sprawozdanie  finansowe  Spółki,  skonsolidowane sprawozdanie  finansowe  Grupy  Kapitałowej  PGE  oraz  sprawozdanie  Zarządu  z działalności  Spółki  i  Grupy Kapitałowej PGE. Komitet Audytu odbywał także regularne spotkania z przedstawicielami audytora Deloitte Audyt spółka z ograniczoną odpowiedzialnością sp.k. Ponadto  Komitet  Audytu  analizował jednostkowe sprawozdanie  finansowe  Spółki  za  I  półrocze  2021  roku, a także skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej PGE za ten sam okres.  W 2021 roku Komitet Audytu rekomendował Radzie Nadzorczej wybór najkorzystniejszej oferty wykonawcy PKF  Consult  sp.  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  sp.k.  na  przeprowadzenie  badania  jednostkowych  oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych za lata 2022 – 2024 dla PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. W 2021 roku Komitet Audytu zatwierdził Program GK PGE w zakresie Compliance na rok 2021. Komitet Audytu pozytywnie zaopiniował Plan Audytu GK PGE na rok 2021. Komitet Audytu zapoznał się także z:   Informacją  dotyczącą  Planu  Finansowego  PGE  Polska  Grupa  Energetyczna  S.A.  na  2021  rok  oraz informacją  na  temat  Planu  Finansowego  GK  PGE  na  2021  rok  obejmującego  Skonsolidowany  Plan Inwestycji GK PGE z perspektywą do 2050 roku,   Długookresowym Planem Audytu w latach 2021-2024,   Sprawozdaniem z działalności audytu wewnętrznego w GK PGE za rok 2020 oraz za pierwsze półrocze 2021 roku,   Zestawieniem zadań audytowych realizowanych przez Departament Audytu Spółki w 2021 roku,   Sprawozdaniem z przeglądu Compliance GK PGE za rok 2020,   Oceną zgodności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. i GK PGE za IV kwartał 2019 roku i poszczególne kwartały 2020 roku,   Programem GK PGE w zakresie zgodności (Compliance) za rok 2021,   Informacją dotyczącą postępowań realizowanych przez Departament Audytu Spółki,   Informacją w zakresie aktualizacji Kodeksu etyki GK PGE oraz Polityki antykorupcyjnej Grupy i Procedury Przeciwdziałania korupcji w GK PGE.  W 2017 roku, w związku z potrzebą określenia  szczegółowych zadań oraz  zasad funkcjonowania Komitetu Audytu,  w konsekwencji  nowych  zadań  nałożonych  na  komitety  audytu  w  związku  z wejściem  w  życie przepisów  ustawy  z  11  maja  2017  roku  o  biegłych  rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorze publicznym (Ustawa o biegłych rewidentach) przyjęty został Regulamin Komitetu Audytu Rady Nadzorczej PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. Ponadto Komitet Audytu Rady Nadzorczej PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.  przyjął  Politykę  i  Procedurę  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  oraz  Politykę świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie,  przez  podmioty  powiązane  z  tą  firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej  dozwolonych usług niebędących badaniem. Polityka 
    187 z 200  i Procedura wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania została zaktualizowana 20 marca 2018 roku oraz 13 października 2020 roku. Zgodnie z Polityką świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem, firma audytorska przeprowadzająca ustawowe badania PGE S.A. ani żaden z członków sieci, do której należy ta firma audytorska, nie mogą świadczyć bezpośrednio ani pośrednio na rzecz PGE S.A. jak i spółek GK PGE żadnych zabronionych usług niebędących badaniem sprawozdań finansowych. Zabronionymi usługami niebędącymi badaniem sprawozdań finansowych, o których mowa powyżej są:   usługi wskazane w Rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z 16 kwietnia 2014  roku  w  sprawie  szczegółowych  wymogów  dotyczących  ustawowych  badań  sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, uchylające decyzję Komisji 2005/909/WE (Rozporządzenie nr 537/2014) (w art. 5 ust. 1 Rozporządzenia nr 537/2014),   inne usługi niebędące czynnościami rewizji finansowej. Usługami zabronionymi niebędącymi badaniem sprawozdań finansowych nie są natomiast:    usługi:  przeprowadzania  procedur  należytej  staranności  (due  dilligence)  w  zakresie  kondycji ekonomiczno-finansowej, wydawania listów poświadczających, wykonywane w  związku z prospektem emisyjnym  badanej  jednostki,  przeprowadzane  zgodnie  z krajowym  standardem  usług  pokrewnych i polegające na przeprowadzaniu uzgodnionych procedur,   usługi  atestacyjne  w  zakresie  informacji  finansowych  pro  forma,  prognoz  wyników  lub  wyników szacunkowych, zamieszczane w prospekcie emisyjnym badanej jednostki,   badanie historycznych informacji finansowych do prospektu, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE)  nr  809/2004  z  29  kwietnia  2004  roku  wykonującym  dyrektywę  2003/71/WE  Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie informacji zawartych w prospektach emisyjnych oraz formy, włączenia przez odniesienie i publikacji takich prospektów emisyjnych oraz rozpowszechniania reklam,   weryfikacja pakietów konsolidacyjnych,   potwierdzanie  spełnienia  warunków  zawartych  umów  kredytowych  na  podstawie  analizy  informacji finansowych pochodzących ze zbadanych przez daną firmę audytorską sprawozdań finansowych,   usługi atestacyjne w zakresie sprawozdawczości dotyczącej ładu korporacyjnego, zarządzania ryzykiem oraz społecznej odpowiedzialności biznesu,   usługi  polegające  na  ocenie  zgodności  informacji  ujawnianych  przez  instytucje  finansowe  i firmy inwestycyjne z wymogami w zakresie ujawniania informacji dotyczących adekwatności kapitałowej oraz zmiennych składników wynagrodzeń,   poświadczenia dotyczące sprawozdań lub innych informacji finansowych przeznaczonych dla organów nadzoru,  rady  nadzorczej  lub  innego  organu  nadzorczego  spółki  lub  właścicieli,  wykraczające  poza zakres badania ustawowego i mające pomóc tym organom w wypełnianiu ich ustawowych obowiązków,   szkolenia otwarte, konferencje tematyczne, spotkania branżowe lub inne wydarzenia, jeżeli mają one charakter otwarty i nie są przygotowywane, ani nie są dostosowywane na potrzeby PGE S.A., spółek GK PGE lub ich pracowników. Świadczenie wyżej wskazanych usług przez firmę audytorską przeprowadzającą ustawowe badania PGE S.A. oraz przez członków jednej sieci, na rzecz PGE S.A. jak i spółek GK PGE, możliwe jest jedynie w zakresie niezwiązanym  z polityką  podatkową  po  przeprowadzeniu  przez  Komitet  Audytu  PGE  S.A.  oceny  zagrożeń i zabezpieczeń  niezależności,  o  której  mowa  w  Ustawie  o biegłych  rewidentach.  W  przypadku  wyżej wskazanych  szkoleń  otwartych,  konferencji  tematycznych,  spotkań  branżowych  i innych  wydarzeń,  ocena zagrożeń i zabezpieczeń niezależności, o której mowa w Ustawie o biegłych rewidentach przeprowadzana jest przez Komitet Audytu PGE S.A. dopiero, jeśli w danym roku obrotowym wartość tych usług, udzielonych łącznie 
    188 z 200  przez PGE S.A. jak i spółki GK PGE, biegłemu rewidentowi lub firmie audytorskiej przeprowadzającej ustawowe badania PGE S.A. lub członkowi sieci, do której należy biegły rewident lub firma audytorska osiągnie  limit określony w Polityce. Polityka określa w jaki sposób Spółka GK PGE może się zwrócić do Komitetu Audytu PGE S.A. o przeprowadzenie wyżej wskazanej oceny. Komitet Audytu zajmuje pisemne stanowisko w ciągu 14 dni kalendarzowych od otrzymania wniosku w sprawie dokonania oceny. Zgodnie  z  Polityką  i  Procedurą  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania,  wyboru  firmy audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  sprawozdania  Spółki  i  sprawozdania  skonsolidowanego  GK  PGE dokonuje  się  zgodnie  z  zasadami  Polityki  i  Procedury  z  poszanowaniem  bezwzględnie  obowiązujących przepisów  prawa,  w  szczególności  Ustawy  o  biegłych  rewidentach,  Ustawy  o rachunkowości  oraz Rozporządzenia nr 537/2014 oraz uwzględnia się wytyczne Prezesa Rady Ministrów dotyczące zasad i trybu wyboru  biegłych  rewidentów  do  badania  sprawozdań  finansowych,  który  wykonuje  prawa  z  akcji  Spółki należących do Skarbu Państwa. Wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego dokonuje Rada Nadzorcza. Pierwsza umowa o badanie sprawozdania finansowego jest zawierana z firmą audytorską na okres nie krótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne co najmniej dwuletnie okresy.  Maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań sprawozdań finansowych, przeprowadzanych przez tę samą firmę audytorską lub firmę audytorską powiązaną z tą firmą audytorską lub jakiegokolwiek członka sieci działającej w państwach Unii Europejskiej, do której należą te firmy audytorskie, nie może przekraczać 10 lat, z zastrzeżeniem, że kluczowy biegły rewident nie może przeprowadzać badania sprawozdania finansowego przez  okres  dłuższy  niż  5  lat  oraz,  że  kluczowy  biegły  rewident  może  ponownie  przeprowadzać  badanie sprawozdania finansowego, po upływie co najmniej 3 lat od zakończenia ostatniego badania sprawozdania finansowego. Badanie  jednostkowego  oraz  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  za  2021  rok  dokonała  firma audytorska  -  Deloitte  Audyt  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  sp.k.  wybrana  w postępowaniu zakupowym w trybie negocjacji z ogłoszeniem na podstawie następujących aktów prawnych:   Ustawa o biegłych rewidentach, w szczególności art. 130 ust. 3 pkt 2 tej ustawy,   Ustawa Prawo zamówień publicznych (tj.: Dz. U. z 2019 roku, poz. 1 843 zm.),    Procedura Ogólna Zakupów GK PGE,   Instrukcja Zakupów PGE S.A.,   Polityka i Procedura  wyboru firmy  audytorskiej  do przeprowadzenia  badania, przyjęta  przez Komitet Audytu Rady Nadzorczej PGE z 10 października 2017 roku, zaktualizowana 20 marca 2018 roku oraz 13 października 2020 roku,   Wytyczne dotyczące wyboru i współpracy z firmą audytorską badającą roczne sprawozdanie finansowe Spółki z udziałem Skarbu Państwa z września 2017 roku. Komitet Ładu Korporacyjnego Zadaniem Komitetu Ładu Korporacyjnego jest między innymi ocena implementacji zasad ładu korporacyjnego w Spółce i zgłaszanie Radzie Nadzorczej inicjatyw zmian w tym obszarze, opiniowanie przedkładanych Radzie Nadzorczej  aktów  normatywnych  i  innych  dokumentów  Spółki,  które  wywierają  istotny  wpływ  na  ład korporacyjny, a także inicjowanie oraz opracowywanie propozycji zmian odnośnie aktów normatywnych Rady Nadzorczej. Komitet Strategii i Rozwoju Zadaniem  Komitetu  Strategii i  Rozwoju  jest  opiniowanie  i  przedstawianie  rekomendacji  Radzie  Nadzorczej w kwestiach  planowanych inwestycji  mających  istotny  wpływ  na  aktywa  Spółki.  W szczególności  do  zadań 
    189 z 200  Komitetu Strategii i Rozwoju należy opiniowanie strategii oraz planów strategicznych przedkładanych Radzie Nadzorczej przez Zarząd.  Komitet Strategii i Rozwoju omówił sprawy związane m.in. z:   projektami i działaniami realizowanymi w obszarze badań, rozwoju i innowacji w GK PGE,   projektem wydzielenia aktywów węglowych,   operacjonalizacją Strategii Grupy GK,   realizacją Programu Magazynowania Energii Elektrycznej w GK PGE,   realizacją Programów z zakresu Systemów IT w GK PGE: Nowy CRM Biling oraz LTE450,   realizacją Programu budowy Morskich Farm Wiatrowych. Komitet Nominacji i Wynagrodzeń Zadaniem Komitetu Nominacji i Wynagrodzeń jest wspomaganie osiągania celów strategicznych Spółki poprzez przedstawianie Radzie Nadzorczej opinii i wniosków w sprawie kształtowania  struktury zarządzania, w tym w kwestii rozwiązań organizacyjnych, systemu wynagrodzeń oraz doboru kadry o odpowiednich kwalifikacjach.  Komitet Nominacji i Wynagrodzeń w 2021 roku pracował w oparciu o plan i zadania formułowane przez Radę Nadzorczą.  Komitet  Nominacji  i  Wynagrodzeń  pracował  nad  propozycją  określenia  celów  zarządczych  dla członków Zarządu na rok 2021. Jak również analizował wykonanie Celów Zarządczych Zarządu PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. za rok 2020, a także przyznanie wynagrodzenia zmiennego dla członków Zarządu Spółki za ten sam okres. Komitet Nominacji i Wynagrodzeń pracował również, nad projektem sprawozdania o wynagradzaniu  członków  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  Spółki  za  lata  2019-2020  a  rekomendował  jego przyjęcie  Radzie  Nadzorczej.  członkowie  Komitetu  omówili  i  rekomendowali  Radzie  Nadzorczej  przyjęcie aktualizacji  uchwały  w sprawie  kształtowania  wynagrodzeń  członków  Zarządu  Spółki  oraz  upoważnienia Przewodniczącej Rady do zawarcia z członkami Zarządu stosownych aneksów do umów o świadczenie usług zarządzania.  WYNAGRODZENIE WŁADZ PGE S.A. ZASADY USTALANIA WYSOKOŚCI WYNAGRODZEŃ CZŁONKÓW ZARZĄDU PGE S.A. 9 września 2016 roku weszła w życie ustawa z 9 czerwca 2016 roku o zasadach kształtowania wynagrodzeń osób kierujących niektórymi spółkami – tzw. nowa ustawa kominowa. Nowa ustawa kominowa reguluje m.in. sposób  określania  zasad  kształtowania  wynagrodzeń  członków  zarządu  i  rady  nadzorczej  w spółkach z udziałem  Skarbu  Państwa  (czyli  np.  PGE),  w  tym  w szczególności  określa,  w  jaki  sposób  jest  ustalane i przyznawane  wynagrodzenie  członkom  zarządu  i  rady  nadzorczej  (zasady  kształtowania  wynagrodzeń zarządu i rady nadzorczej uchwala walne zgromadzenie, a rada nadzorcza podejmuje na tej podstawie uchwały o konkretnych warunkach wynagradzania członków zarządu). Ustawa określa także wybrane postanowienia umów o świadczenie usług zarządzania zawieranych z członkami zarządu.  14  grudnia  2016  roku,  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Spółki,  zwołane  na  wniosek  Ministra  Energii reprezentującego  akcjonariusza  Skarb  Państwa,  podjęło  uchwałę  nr  4  w sprawie  kształtowania  zasad wynagrodzeń członków Zarządu PGE Polskiej Grupy Energetycznej S.A., zmienioną następnie uchwałą nr 37 Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  z  27  czerwca  2017  roku.  Zgodnie  z przedmiotową  uchwałą wynagrodzenie  członków  Zarządu  składa  się  z  części  stałej,  stanowiącej  wynagrodzenie  miesięczne podstawowe  oraz  części  zmiennej,  stanowiącej  wynagrodzenie  uzupełniające  za  rok  obrotowy  Spółki, uzależnionej od realizacji celów zarządczych. Zgodnie z ww. uchwałami Walnych Zgromadzeń, Rada Nadzorcza PGE Polskiej Grupy Energetycznej S.A. podjęła w 2017 roku uchwały w sprawie zawarcia z członkami Zarządu umów  o świadczenie  usług  zarządzania  odpowiadającym  zasadom  określonym  nową  ustawą  kominową. W 2018 roku Rada Nadzorcza ustaliła cele Zarządcze oraz wskaźniki określające ich wykonanie. 
    190 z 200  Tabela: Wysokość wynagrodzeń i świadczeń uzyskanych w 2021 roku przez członków Zarządu PGE S.A. w PGE S.A.  Imię i nazwisko członka Zarządu Wysokość wynagrodzeń i świadczeń uzyskanych przez członków Zarządu PGE S.A.  w PGE S.A. w 2021 roku (PLN) Wojciech Dąbrowski 1 147 723,791 Wanda Buk  881 336,141 Paweł Cioch  1 067 788,152 Lechosław Rojewski 415 129,72 Paweł Strączyński 512 979,431 Paweł Śliwa  1 124 549,262 Ryszard Wasiłek 1 124 549,262 1 Pozycja zawiera wynagrodzenie za okres pełnienia funkcji w Zarządzie tj. wynagrodzenie podstawowe, wynagrodzenie zmienne za 2020 oraz zwrot nadpłaconych składek ZUS. 2 Pozycja zawiera wynagrodzenie za okres pełnienia funkcji w Zarządzie tj. wynagrodzenie podstawowe oraz wynagrodzenie zmienne za 2020. Łączna wartość wynagrodzeń uzyskanych w 2021 roku przez członków Zarządu PGE S.A. wyniosła 6,27 mln PLN  (wg  PIT11).  W 2021  roku,  w  ujęciu  kosztowym  (wraz  z  narzutami  oraz  rezerwami),  wynagrodzenie wszystkich osób, które  pełniły funkcję członków Zarządu  PGE S.A., wyniosło  łącznie 5,87  mln PLN  (niższa kwota  łączna  wynagrodzeń  wynika  z  odjęcia  kwot  rozwiązanych  rezerw  na  premie  za  2015  wypłaconych w 2021) . ZASADY USTALANIA WYSOKOŚCI WYNAGRODZEŃ CZŁONKÓW RADY NADZORCZEJ PGE S.A. Wysokość wynagrodzenia członków Rady Nadzorczej PGE Polskiej Grupy Energetycznej S.A. została określona uchwałą nr 5 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia z 14 grudnia 2016 roku w sprawie zasad kształtowania wynagrodzeń  członków  Rady  Nadzorczej,  zgodnie  z  którą  miesięczne  wynagrodzenie  członków  Rady Nadzorczej ustalono jako iloczyn przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat  nagród  z  zysku  w  IV  kwartale  roku  poprzedniego,  ogłoszone  przez  Prezesa  Głównego  Urzędu Statystycznego oraz mnożnika: 1,7 (dla przewodniczącego rady nadzorczej), 1,5 (dla pozostałych członków rady  nadzorczej).  Wypłacane  członkom  Rady  Nadzorczej  PGE  wynagrodzenie  odpowiadało  zasadom określonym nową ustawą kominową. Tabela: Wysokość wynagrodzeń uzyskanych przez członków Rady Nadzorczej PGE S.A., którzy pełnili funkcje w 2021 roku w PGE S.A. Imię i nazwisko członka Rady Nadzorczej Wysokość wynagrodzeń uzyskanych przez członków RN PGE S.A. w PGE S.A. w 2021 roku (PLN) Janina Goss  81 099,581 Zbigniew Gryglas  10 128,69 Tomasz Hapunowicz  79 268,04 Marcin Kowalczyk  78 330,901 Anna Kowalik  91 993,141 Grzegorz Kuczyński  79 268,04 Mieczysław Sawaryn  80 646,551 Jerzy Sawicki  70 829,151 Artur Składanek  81 805,851 Radosław Winiarski  80 708,651 1Pozycja zawiera wynagrodzenie za okres pełnienia funkcji członka Rady Nadzorczej tj. wynagrodzenie podstawowe oraz zwrot nadpłaconych składek ZUS. 
    191 z 200  Łączna wartość wynagrodzeń uzyskanych w 2021 roku przez członków Rady Nadzorczej PGE S.A. w PGE S.A. wyniosła 734 tys. PLN. W 2021 roku, w ujęciu kosztowym (wraz z narzutami), wynagrodzenie wszystkich osób, które pełniły funkcję członków Rady Nadzorczej PGE S.A., wyniosło łącznie 817 tys. PLN. 8.4. Informacje o akcjach i innych papierach wartościowych KAPITAŁ ZAKŁADOWY PGE S.A. I STRUKTURA WŁAŚCICIELSKA  Na 31 grudnia 2015 roku kapitał zakładowy PGE wynosił 18 697 608 290 PLN i dzielił się na 1 869 760 829 akcji o wartości nominalnej 10 PLN każda. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie PGE, zwołane na 5 września 2016 roku na wniosek Skarbu Państwa – większościowego akcjonariusza PGE, podjęło m.in. uchwałę w przedmiocie podwyższenia kapitału zakładowego ze  środków  własnych  Spółki  (Uchwała  nr  4  Nadzwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  PGE  Polska  Grupa Energetyczna S.A.) oraz uchwałę w przedmiocie zmiany Statutu Spółki oraz upoważnienia Rady Nadzorczej do ustalenia  tekstu  jednolitego  Statutu  Spółki,  uwzględniającego  zmianę  wysokości  kapitału  zakładowego (Uchwała nr 5 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia PGE Polska Grupa Energetyczna S.A.). 25 listopada 2016 roku Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego (Sąd Rejestrowy), dokonał rejestracji zmiany wysokości kapitału zakładowego Spółki oraz zmian Statutu Spółki dokonanych na podstawie uchwał nr 4 i 5 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z 5 września 2016 roku. Sąd Rejestrowy dokonał rejestracji podwyższenia kapitału zakładowego Spółki z kwoty 18 697 608 290 PLN do kwoty 19 165 048 497,25 PLN tj. o kwotę 467 440 207,25 PLN poprzez zwiększenie wartości nominalnej akcji  serii  A,  B,  C,  D  z 10 PLN  do  10,25 PLN.  Ogólna  liczba  akcji  i  głosów  wynikająca  ze  wszystkich wyemitowanych  akcji,  po  zarejestrowaniu  zmiany  wysokości  kapitału  zakładowego  PGE  wynosi 1 869 760 829 szt. Na 31 grudnia 2021 roku kapitał zakładowy PGE wynosił 19 165 048 497,25 PLN i dzielił się na 1 869 760 829 akcji o wartości nominalnej 10,25 PLN każda. Tabela: Kapitał zakładowy Spółki. Seria/ emisja Rodzaj akcji Rodzaj uprzywilejowania Liczba akcji Wartość serii/emisji wg wartości nominalnej Sposób pokrycia kapitału "A" zwykłe nie dotyczy 1 470 576 500 15 073 409 125,00 aport/gotówka "B" zwykłe nie dotyczy 259 513 500 2 660 013 375,00 gotówka "C" zwykłe nie dotyczy 73 228 888 750 596 102,00 połączenie z PGE GiE "D" zwykłe nie dotyczy 66 441 941 681 029 895,25 połączenie z PGE Energia S.A. Razem   1 869 760 829 19 165 048 497,25   Tabela: Struktura własnościowa kapitału podstawowego Spółki na 31 grudnia 2021 roku1.  Skarb Państwa Pozostali Akcjonariusze Suma   wartość  nominalna akcji (PLN) udział % w kapitale zakładowym  i w głosach wartość nominalna akcji (PLN) udział % w kapitale zakładowym i w głosach wartość nominalna  akcji (PLN) udział % w kapitale zakładowym i w głosach Akcje na 31 grudnia 2021 roku 10 998 087 004,50 57,39 8 166 961 492,75 42,61 19 165 048 497,25 100,00 1Struktura własnościowa została zaprezentowana na podstawie informacji dostępnych Spółce. Wszystkie akcje Spółki zostały opłacone. 
    192 z 200  Pomimo, iż akcje Spółki nie są akcjami uprzywilejowanymi, Statut Spółki przewiduje szczególne uprawnienia dla  Skarbu  Państwa,  dopóki  pozostaje  on  jej  akcjonariuszem,  co  zostało  szczegółowo  opisane  w  pkt  8.1 niniejszego sprawozdania. AKCJONARIUSZE SPÓŁKI POSIADAJĄCY ZNACZNE PAKIETY AKCJI Zgodnie z posiadaną wiedzą, na podstawie pisma z Ministerstwa Skarbu Państwa z 27 kwietnia 2016 roku, Skarb Państwa posiada 1 072 984 098 akcji zwykłych Spółki, reprezentujących 57,39% kapitału zakładowego Spółki  oraz  uprawniających  do  wykonywania  1 072 984 098  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki, stanowiących 57,39% ogólnej liczby głosów. Tabela: Akcjonariusze posiadający bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu PGE S.A. Akcjonariusz Liczba akcji (szt.) Liczba głosów (szt.) Udział w ogólnej liczbie głosów na WZ (%) Skarb Państwa 1 072 984 098 1 072 984 098 57,39% Pozostali 796 776 731 796 776 731 42,61% Razem 1 869 760 829 1 869 760 829 100,00% AKCJE WŁASNE Na 31 grudnia 2021 roku PGE S.A. oraz spółki zależne nie posiadały akcji własnych. AKCJE JEDNOSTKI DOMINUJĄCEJ BĘDĄCE W POSIADANIU OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH Wedle  najlepszej  wiedzy  Zarządu  Spółki,  żadna  z  osób  zarządzających  i  nadzorujących  Spółkę  na  dzień przekazania niniejszego raportu oraz na dzień publikacji skonsolidowanego raportu za 2021 rok nie posiadały akcji jednostki dominującej. Tabela: Akcje PGE S.A. posiadane przez osoby działające w imieniu istotnych spółek bezpośrednio zależnych od PGE S.A. na dzień 31 grudnia 2021 roku. Akcjonariusz Funkcja Liczba akcji na dzień  31 grudnia 2021 roku Wartość nominalna  akcji na dzień 31 grudnia 2021 roku (szt.) (PLN) Zarząd PGE GiEK S.A.   1 674 17 159 Andrzej Legeżyński Prezes Zarządu 463 4 746 Andrzej Kopertowski Wiceprezes Zarządu 1 211 12 413  
    193 z 200  9.   Oświadczenie na temat informacji niefinansowych Odrębne sprawozdanie na temat informacji niefinansowych PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. oraz Grupy Kapitałowej  PGE  za  2021  rok,  sporządzone  zgodnie  z  art.  49b  ust.  9  Ustawy  o  Rachunkowości,  zostało opublikowane wraz ze Sprawozdaniem Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. oraz Grupy Kapitałowej  PGE  za  2021  rok  i umieszczone  na  stronie  internetowej  Grupy  Kapitałowej  PGE  w  sekcji poświęconej danym finansowym za 2021 rok: www.gkpge.pl. 10.  Oświadczenie  Zarządu  w  sprawie  rzetelności sporządzenia sprawozdania finansowego Wedle najlepszej wiedzy Zarządu PGE S.A., roczne jednostkowe sprawozdanie finansowe oraz skonsolidowane sprawozdanie  finansowe  i  dane  porównywalne  sporządzone  zostały  zgodnie  z  obowiązującymi  zasadami rachunkowości, odzwierciedlają w sposób prawdziwy, rzetelny i jasny sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki dominującej oraz Grupy Kapitałowej PGE. Sprawozdanie Zarządu z działalności PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. oraz Grupy Kapitałowej PGE zawiera prawdziwy obraz rozwoju, osiągnięć i sytuacji PGE Polska Grupa Energetyczna S.A. oraz GK PGE, w tym opis podstawowych ryzyk i zagrożeń.
    194 z 200  11.  Zatwierdzenie Sprawozdania Zarządu  Niniejsze  Sprawozdanie  Zarządu  z  działalności  Grupy  Kapitałowej  PGE  Polska  Grupa  Energetyczna  zostało zatwierdzone do udostępnienia przez Zarząd jednostki dominującej 21 marca 2022 roku.  Warszawa, 21 marca 2022 roku Podpisy członków Zarządu PGE Polskiej Grupy Energetycznej S.A.  Prezes Zarządu Wojciech Dąbrowski podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Wiceprezes Zarządu Wanda Buk podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Wiceprezes Zarządu Paweł Cioch podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Wiceprezes  Zarządu Lechosław Rojewski podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Wiceprezes Zarządu Paweł Śliwa podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym Wiceprezes Zarządu Ryszard Wasiłek podpisano kwalifikowanym podpisem elektronicznym    
    195 z 200  Słowniczek pojęć branżowych AKPiA Aparatura Kontrolno-Pomiarowa i Automatyka ARA Dolarowy indeks cen węgla w EU. Loco w portach Amsterdam-Rotterdam-Antwerpia ARP Agencja  Rozwoju  Przemysłu  S.A.  –  spółka  Skarbu  Państwa  wspierająca restrukturyzację polskich przedsiębiorstw BAT Best Available Technology – Najlepsze dostępne technologie Biomasa  stałe  lub  ciekłe  substancje  pochodzenia  roślinnego  lub  zwierzęcego,  które  ulegają biodegradacji,  pochodzące  z  produktów,  odpadów  i  pozostałości  z  produkcji  rolnej oraz  leśnej,  przemysłu  przetwarzającego  ich  produkty,  a  także  części  pozostałych odpadów, które ulegają biodegradacji, a w szczególności surowce rolnicze BREF Best Available Techniques Reference Document – Dokument referencyjny BAT CCGT Combined Cycle Gas Turbine - układ gazowo-parowy z turbiną gazową Dobre Praktyki Dokumenty: „Dobre  Praktyki Spółek  Notowanych  na  GPW  2016”  przyjęte  uchwałą Rady Giełdy z 13 października 2015 roku i obowiązujące od 1 stycznia 2016 roku do 30  czerwca  2021  roku  oraz  „Dobre  Praktyki  Spółek  Notowanych  na  GPW  2021” przyjęte uchwałą Rady Giełdy z 29 marca 2021 roku i obowiązujące od 1 lipca 2021 roku Dystrybucja  transport energii sieciami dystrybucyjnymi wysokiego (110  kV), średniego (15 kV) i niskiego (400V) napięcia w celu dostarczenia jej odbiorcom Elektrownie szczytowo-pompowe (ESP)  specjalny  typ  elektrowni  wodnych  pozwalający  na  magazynowanie  energii elektrycznej.  Wykorzystywany  jest  do  tego  górny  zbiornik  wodny,  do  którego pompowana jest woda ze zbiornika dolnego, przy wykorzystaniu energii elektrycznej (zwykle nadmiarowej w systemie). Elektrownie szczytowo-pompowe świadczą usługi regulacyjne dla Krajowego Systemu Elektroenergetycznego. W okresie zwiększonego zapotrzebowania na energię elektryczną woda ze zbiornika górnego jest spuszczana przez turbinę. W ten sposób produkowana jest energia elektryczna. Elektrownie zawodowe cieplne kategoria  stosowana  przez  PSE  S.A  w  miesięcznych  raportach  z  funkcjonowania Krajowego  Systemu  Elektroenergetycznego  i  Rynku  Bilansującego  –  obejmuje elektrownie i elektrociepłownie Energia czarna umowna  nazwa  energii  wytwarzanej  w  wyniku  spalania  węgla  kamiennego  lub brunatnego Energia czerwona umowna nazwa energii elektrycznej wytwarzanej w skojarzeniu z ciepłem Energia zielona umowna nazwa energii wytwarzanej w odnawialnych źródłach energii Energia żółta umowna  nazwa  energii  wytwarzanej  w  elektrowniach  gazowych  oraz  gazowo-parowych ESCO Energy Saving Company EUA European Union Allowances - zbywalne prawa do emisji CO2, 1 EUA uprawnia do emisji jednej tony CO2 EU ETS European  Union  Greenhouse  Gas  Emission  Trading  Scheme,  wspólnotowy  system handlu  emisjami.  Zasady  jego  funkcjonowania  określa  Dyrektywa  Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości, zmieniona Dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/29/WE z 23 kwietnia 2009 roku (Dz.U.UE L z 5.6.2009, Nr 140, str. 63—87)  EV Electric Vehicles (ang.) – samochody elektryczne  EW Elektrownia Wodna Fundusz CVC Corporate  Venture  Capital;  w  modelu  CVC  spółki  portfelowe,  poza  wsparciem finansowym, otrzymują możliwość weryfikacji swojego pomysłu w korporacji FIT/FIP Feed-in-Tariff (FIT) i Feed-in-Premium (FIP): system dopłat do ceny rynkowej energii elektrycznej dokonywany przez Zarządcę Rozliczeń S.A. FW Farma Wiatrowa Generacja wymuszona wytwarzanie energii elektrycznej wymuszone jakością i niezawodnością pracy KSE. Dotyczy jednostek wytwórczych, w których generacja jest wymuszona technicznymi ograniczeniami  działania  systemu  elektroenergetycznego  lub  koniecznością zapewnienia odpowiedniej jego niezawodności GJ gigadżul, jednostka pracy/ciepła w układzie SI, 1 GJ = 1000/3,6 kWh = ok. 278 kWh 
    196 z 200  Gospodarka o obiegu zamkniętym system, w którym minimalizuje się zużycie surowców i wielkość odpadów oraz emisję i  utraty  energii  poprzez  tworzenie  zamkniętej  pętli  procesów,  w  których  odpady z jednych procesów są  wykorzystywane  jako  surowce  dla  innych,  co  maksymalnie zmniejsza ilość końcowych odpadów produkcyjnych GPZ Główny Punkt Zasilania - rodzaj stacji elektroenergetycznej służącej do przetwarzania i rozdziału lub wyłącznie do rozdziału energii elektrycznej Grupa taryfowa grupa  odbiorców  pobierających  energię  elektryczną  lub  ciepło  lub  korzystających z usług  związanych  z  zaopatrzeniem  w  energię  elektryczną  lub  ciepło,  dla  których stosuje się jeden zestaw cen lub stawek opłat i warunków ich stosowania GW gigawat, jednostka mocy w układzie SI, 1 GW = 109 W GWe gigawat mocy elektrycznej GWt gigawat mocy cieplnej HCI chlorowodór Hg rtęć IED dyrektywa ws. emisji przemysłowych Inflacja HICP Harmonised Index of Consumer Prices - zharmonizowany indeks cen konsumpcyjnych wprowadzony przez Komisję Europejską. Zgodnie z traktatem z Maastricht, wskaźnik HICP jest podstawą do oceny wzrostu cen w krajach Unii. IGCC Integrated  Gasification  Combined  Cycle,  technologia  bloku  gazowo-parowego  ze zintegrowanym zgazowaniem paliwa IOS Instalacja Odsiarczania Spalin IRiESP Instrukcja  Ruchu  i  Eksploatacji  Sieci  Przesyłowej,  do  opracowania  której  jest obowiązany,  zgodnie  z Prawem  Energetycznym,  Operator  Systemu  Przesyłowego; instrukcje  opracowywane  dla  sieci  elektroenergetycznych  określają  szczegółowe warunki korzystania z tych sieci przez użytkowników systemu oraz warunki i sposób prowadzenia  ruchu,  eksploatacji  i  planowania  rozwoju  tych  sieci;  część  instrukcji, która  dotyczy  bilansowania  systemu  przesyłowego  i  zarządzania  ograniczeniami systemowymi,  wraz  z  informacją  o  zgłoszonych  przez  użytkowników  systemu uwagach  oraz  sposobie  ich  uwzględnienia  jest  przedkładana  Prezesowi  URE  do zatwierdzenia w drodze decyzji  IRZ Usługa Interwencyjnej Rezerwy Zimnej, polegająca na utrzymaniu w gotowości bloku do produkcji energii. Energia produkowana jest na polecenie PSE S.A. ITPOE Instalacja Termicznego Przetwarzania z Odzyskiem Energii ITRE Komisja Przemysłu, Badań Naukowych i Energii w PE Jednostka wytwórcza opisany przez dane techniczne i handlowe wyodrębniony zespół urządzeń należących do przedsiębiorstwa energetycznego, służący do wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła i wyprowadzenia mocy JWCD Jednostka Wytwórcza Centralnie Dysponowana – Jednostka wytwórcza przyłączona do koordynowanej sieci 110 kV, podlegająca centralnemu dysponowaniu przez PSE S.A.  KDT kontrakty długoterminowe na zakup mocy i energii elektrycznej zawarte między PSE S.A. a wytwórcami energii elektrycznej w latach 1994-2001 KRI Key Risk Idicator – kluczowa miara ryzyka Klaster energii cywilnoprawne porozumienie w skład którego mogą wchodzić osoby fizyczne, osoby prawne,  jednostki  naukowe,  instytuty  badawcze  lub  jednostki  samorządu terytorialnego, dotyczące wytwarzania i równoważenia zapotrzebowania, dystrybucji lub  obrotu  energią  z  odnawialnych  źródeł  energii  lub  z innych  źródeł  lub  paliw, w ramach  sieci  dystrybucyjnej  o  napięciu  znamionowym  niższym  niż  110  kV,  na obszarze  działania  tego  klastra  nieprzekraczającym  granic  jednego  powiatu w rozumieniu Ustawy o samorządzie powiatowym) lub 5 gmin w rozumieniu Ustawy o  samorządzie  gminnym;  klaster  energii  reprezentuje  koordynator,  którym  jest powołana  w  tym  celu  spółdzielnia,  stowarzyszenie,  fundacja  lub  wskazany w porozumieniu cywilnoprawnym dowolny członek klastra energii Kogeneracja równoczesne  wytwarzanie  ciepła  i  energii  elektrycznej  lub  mechanicznej  w  trakcie tego samego procesu technologicznego KPI kluczowe wskaźniki efektywności KSE Krajowy  System  Elektroenergetyczny,  zbiór  urządzeń  do  rozdziału,  przesyłania i wytwarzania  energii  elektrycznej,  połączonych  w  system  umożliwiający  dostawy energii elektrycznej na terenie Polski 
    197 z 200  KSP Krajowy  System  Przesyłowy,  zbiór  urządzeń  do  przesyłu  energii  elektrycznej  na terenie Polski kV kilowolt,  jednostka  potencjału  elektrycznego,  napięcia  elektrycznego  i  siły elektromotorycznej w układzie SI, 1 kV= 103 V kWh kilowatogodzina,  jednostka  energii  elektrycznej  w  układzie  SI,  określająca  ilość energii, jaką urządzenie o mocy 1 kW zużywa w ciągu godziny, 1 kWh = 3.600.000 J = 3,6 MJ kWp jednostka mocy dedykowana dla określania mocy paneli fotowoltaicznych; oznacza ilość energii elektrycznej w peak’u, czyli w szczycie produkcji. MEW Małe Elektrownie Wodne MIE Minimalna Ilość Energii Moc osiągalna największa  moc  trwała  jednostki  wytwórczej  lub  wytwórcy,  utrzymywana  przez wytwórcę  cieplnego  w sposób  ciągły  w  ciągu  przynajmniej  15  godzin  oraz  przez wytwórcę  wodnego  w  sposób  ciągły  w  ciągu  przynajmniej  5  godzin,  przy znamionowych warunkach pracy, potwierdzona testami Moc zainstalowana formalna  wartość  mocy  czynnej,  zapisana  w  dokumentacji  projektowej  instalacji wytwórczej  jako  maksymalna  możliwa  do  uzyskania,  potwierdzona  protokołami odbioru tej instalacji (wartość historyczna – niezmienna w czasie) MSR rezerwa stabilizacyjna rynku (dotyczy CO2) MW jednostka mocy w układzie SI, 1 MW = 106 W MWe megawat mocy elektrycznej MWt megawat mocy cieplnej NH3 amoniak Nm3 normalny metr sześcienny; jednostka rozliczeniowa spoza układu SI oznaczająca ilość suchego gazu zawartą w objętości 1m3 przy ciśnieniu 1013 hPa oraz temperaturze 0°C NOx tlenki azotu Odnawialne źródło energii (OZE) źródło  wykorzystujące  w  procesie  przetwarzania  energię  wiatru,  promieniowania słonecznego, geotermalną, fal, prądów i pływów morskich, spadku rzek oraz energię pozyskiwaną  z  biomasy,  biogazu  wysypiskowego,  a  także  biogazu  powstałego w procesach  odprowadzania  lub  oczyszczania  ścieków  albo  rozkładu  składowanych szczątek roślinnych i zwierzęcych Operacyjna rezerwa mocy (ORM) zdolności  wytwórcze  Jednostek  Grafikowych  Wytwórczych  aktywnych  (JGWa) będących w ruchu albo postoju, stanowiące nadwyżkę mocy dostępną dla PSE S.A. ponad zapotrzebowanie na energię elektryczną pokryte w ramach Umów Sprzedaży Energii (USE) oraz na Rynku Bilansującym (RB) w ramach generacji swobodnej Operator Systemu Dystrybucyjnego (OSD) przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się dystrybucją paliw gazowych lub energii elektrycznej, odpowiedzialne za ruch sieciowy w systemie dystrybucyjnym gazowym albo  systemie  dystrybucyjnym  elektroenergetycznym,  bieżące  i  długookresowe bezpieczeństwo funkcjonowania tego systemu, eksploatację, konserwację, remonty oraz niezbędną rozbudowę sieci dystrybucyjnej, w tym połączeń z innymi systemami gazowymi albo innymi systemami elektroenergetycznymi Operator Systemu Przesyłowego (OSP) przedsiębiorstwo  energetyczne  zajmujące  się  przesyłaniem  paliw  gazowych  lub energii  elektrycznej,  odpowiedzialne  za  ruch  sieciowy  w  systemie  przesyłowym gazowym  albo  systemie  przesyłowym  elektroenergetycznym,  bieżące i długookresowe  bezpieczeństwo  funkcjonowania  tego  systemu,  eksploatację, konserwację, remonty oraz niezbędną rozbudowę sieci przesyłowej, w tym połączeń  z  innymi  systemami  gazowymi  albo  innymi  systemami  elektroenergetycznymi.  Na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej na okres od 2 lipca 2014 do 31 grudnia 2030 roku na  Operatora  Systemu  Przesyłowego  w  zakresie  przesyłu  energii  elektrycznej wyznaczona została PSE S.A. Opłata kogeneracyjna element  rachunku  za  energię  elektryczną pobierany  w  celu  sfinansowania  nowego mechanizmu  wsparcia  dla  wysokosprawnej  kogeneracji  (system  aukcyjny  od  2019 roku). 
    198 z 200  Opłata OZE opłata  OZE  służy  zapewnieniu  dostępność  energii  ze  źródeł  odnawialnych  w  KSE. Opłatę  OZE  przeznacza  się  wyłącznie  na  pokrycie  ujemnego  salda  z  tyt.  rozliczeń energii  ze  źródeł  odnawialnych  pomiędzy  wytwórcami  tej  energii  i  sprzedawcami energii  elektrycznej  wytworzonej  z  odnawialnych  źródeł  energii  oraz  kosztów działalności Zarządcy Rozliczeń S.A. (dysponenta opłat OZE). Opłata przejściowa element  opłaty  dystrybucyjnej  pobierany  w  celu  zrekompensowania  zakładom energetycznym  strat  wynikających  z  przedterminowego  rozwiązania  Kontraktów Długoterminowych (KDT). OTF Organized Trading Facilities Pasmo  podstawa, baza (base, baseload), standardowy produkt na rynku energii elektrycznej, dostawa o stałej mocy w każdej godzinie doby danego okresu, np. tygodnia, miesiąca, kwartału lub roku PJ petadżul, jednostka pracy/ciepła w układzie SI, 1 PJ = ok. 278 GWh PPA zakup  energii  elektrycznej  bezpośrednio  od  producentów  energii  ze  źródeł odnawialnych Prawa majątkowe zbywalne i stanowiące towar giełdowy prawa wynikające ze świadectw pochodzenia dla energii wyprodukowanej w odnawialnych źródłach energii i w kogeneracji Prosument odbiorca  końcowy  dokonujący  zakupu  energii  elektrycznej  na  podstawie  umowy kompleksowej,  wytwarzający  energię  elektryczną  wyłącznie  z  odnawialnych  źródeł energii  w  mikroinstalacji  w  celu  jej  zużycia  na  potrzeby  własne,  niezwiązane z wykonywaną działalnością gospodarczą Przesył energii elektrycznej transport energii elektrycznej siecią przesyłową wysokiego napięcia (220 i 400 kV) od wytwórców do dystrybutorów PSCMI-1 Polski  Indeks  Rynku  Węgla  Energetycznego  1  -  uśredniony  poziom  cen  miałów energetycznych sprzedawanych na krajowym rynku energetycznym PSCMI-2 Polski  Indeks  Rynku  Węgla  Energetycznego  2  -  uśredniony  poziom  cen  miałów energetycznych sprzedawanych na krajowym rynku ciepła Purchasing Managers Index (PMI) złożony  wskaźnik  opracowywany  przez  Markit  Economics  w  celu  zobrazowania kondycji  sektora  przemysłowego;  wartość  wskaźnika  powyżej  50  pkt  oznacza poprawę sytuacji w sektorze PV fotowoltaiczny RCL Rządowe Centrum Legislacji Regulacyjne Usługi Systemowe (RUS) usługi  świadczone  przez  podmioty  na  rzecz  Operatora  Systemu  Przesyłowego, niezbędne  do  prawidłowego  funkcjonowania  Krajowego  Systemu Elektroenergetycznego, zapewniające zachowanie określonych wartości parametrów niezawodnościowych i jakościowych Regulator Prezes URE wypełniający zadania przypisane mu w Prawie Energetycznym. Zajmuje się  m.in. wydawaniem  koncesji  przedsiębiorstwom  energetycznym  oraz zatwierdzaniem taryf dla przedsiębiorstw energetycznych, wyznaczaniem operatorów systemów przesyłowych i dystrybucyjnych. RIG usługa Rezerwa Interwencyjna Gotowość - jest to gotowość elektrowni do świadczenia usługi generacji mocy czynnej lub poboru tej mocy na żądanie PSE S.A. Rynek bilansujący (RB) techniczna platforma równoważenia popytu i podaży na rynku energii elektrycznej. Rozliczane  są  na  nim  różnice  między  ilościami  energii  planowanymi  (zgłoszonymi grafikami dostaw), a rzeczywiście dostarczonymi/odebranymi. Celem działania rynku bilansującego  jest  bilansowanie  różnic  pomiędzy  transakcjami  zawartymi  między poszczególnymi uczestnikami rynku, a rzeczywistym zapotrzebowaniem na energię elektryczną. Uczestnikami rynku bilansującego mogą być: wytwórcy, odbiorcy energii, rozumiani jako podmioty przyłączone do sieci objętej obszarem rynku bilansującego (w tym odbiorcy końcowi oraz odbiorcy sieciowi), spółki obrotu, giełdy energii oraz PSE S.A., jako przedsiębiorstwo bilansujące. Rynek SPOT rynek, na którym transakcje są realizowane najpóźniej w drugim dniu roboczym od momentu  ich  zlecenia.  Transakcje  dokonywane  na  rynku  kasowym  są  opłacane w momencie ich zawarcia – transferowi podlega w tym przypadku kapitał. R&D Research and Development (Badania i Rozwój) SAIDI System  Average  Interruption  Duration  Index  –  wskaźnik  przeciętnego  (średniego) systemowego  czasu  trwania  przerwy  (długiej,  bardzo  długiej  oraz  katastrofalnej), wyrażony  w  minutach  na  odbiorcę  na  rok,  stanowiący  sumę  iloczynów  czasu  jej 
    199 z 200  trwania i liczby odbiorców narażonych na skutki tej przerwy w ciągu roku, podzieloną przez łączną liczbę obsługiwanych odbiorców. SAIDI nie obejmuje przerw krótszych niż  3 minuty  i  wyznaczany  jest  oddzielnie  dla  przerw  planowanych  i  przerw nieplanowanych. Dotyczy wyłączeń w sieci niskiego (nN), średniego (SN) i wysokiego napięcia (WN), przy czym wskaźnik SAIDI w taryfie jakościowej nie zawiera wyłączeń na nN. SAIFI System  Average  Interruption  Frequency  Index  –  wskaźnik  przeciętnej  (średniej) systemowej częstości (liczby) przerw (długich, bardzo długich oraz katastrofalnych), stanowiący liczbę odbiorców narażonych na skutki  wszystkich tych przerw w ciągu roku podzieloną  przez  łączną  liczbę  obsługiwanych  odbiorców.  SAIFI  nie  obejmuje przerw krótszych niż 3 minuty i wyznaczany jest oddzielnie dla przerw planowanych i przerw  nieplanowanych.  Dotyczy  wyłączeń  w  sieci  niskiego  (nN),  średniego  (SN) i wysokiego  napięcia  (WN),  przy  czym  wskaźnik  SAIFI  w  taryfie  jakościowej  nie zawiera wyłączeń na nN. SCR selektywna redukcja katalityczna – technologia oczyszczania spalin Sieć najwyższych napięć (NN) sieć elektroenergetyczna o napięciu 220 kV i wyższym Sieć niskiego napięcia (nN) sieć elektroenergetyczna o napięciu znamionowym nie wyższym niż 1 kV Sieć średniego napięcia (SN) sieć elektroenergetyczna o napięciu znamionowym wyższym niż 1 kV lecz niższym niż 110 kV Sieć wysokiego napięcia (WN) sieć elektroenergetyczna o napięciu znamionowym 110 kV SKRM Stały Komitet Rady Ministrów SNCR selektywna redukcja niekatalityczna – technologia oczyszczania spalin Start-up przedsiębiorstwo  na  wczesnym  etapie  rozwoju,  stworzone  z  myślą  o  budowaniu nowych produktów lub usług i działające w warunkach dużej niepewności. Najczęściej wskazywanymi  cechami  start-up’ów  są:  krótka  historia  działalności  (do  10  lat), innowacyjność,  możliwość  rozbudowy  przedsięwzięcia,  wyższe  niż  w  przypadku „tradycyjnych”  przedsięwzięć  ryzyko,  ale  również  potencjalnie  wyższy  zwrot z inwestycji. Szczyt szczyt (peak, peakload), standardowy produkt na rynku energii elektrycznej, dostawa o  stałej  mocy  realizowana  od  poniedziałku  do  piątku  w  każdej  godzinie  pomiędzy 07:00-22:00 (15 godzin standard dla rynku polskiego) lub 08:00-20:00 (12 godzin standard dla rynku niemieckiego) danego okresu, np. tygodnia, miesiąca, kwartału lub roku Świadectwo pochodzenia z energii odnawialnej dokument potwierdzający wytworzenie energii elektrycznej w OZE, wydawany przez Prezesa URE, tzw. zielony certyfikat Świadectwo pochodzenia  z kogeneracji dokument  potwierdzający  wytworzenie  energii  elektrycznej  w  wysokosprawnej kogeneracji,  wydawany  przez  Prezesa  URE,  tzw.  czerwone  certyfikaty  (dla  energii wytworzonej  z  węgla  w  kogeneracji  z  ciepłem)  i  żółte  certyfikaty  (dla  energii wytworzonej z gazu w kogeneracji z ciepłem) Taryfa zbiór  cen  i  stawek  opłat  oraz  warunków  ich  stosowania,  opracowany  przez przedsiębiorstwo  energetyczne  i  wprowadzany  jako  obowiązujący  dla  określonych w nim odbiorców w trybie określonym ustawą Technologie ICT pojęcie obejmujące techniki przetwarzania, gromadzenia lub przesyłania informacji w formie elektronicznej TGE Towarowa Giełda Energii S.A., giełda towarowa na której przedmiotem obrotu może być energia elektryczna, paliwa ciekłe lub gazowe, , wielkość emisji zanieczyszczeń oraz prawa majątkowe, których cena zależy bezpośrednio lub pośrednio od energii elektrycznej,  paliw  ciekłych  lub  gazowych  i  wielkości  emisji  zanieczyszczeń, dopuszczone do obrotu na giełdzie TPA Third  Party  Access,  zasada  polegająca  na  udostępnieniu  przez  właściciela  bądź operatora  infrastruktury  sieciowej  stronom  trzecim  w  celu  dostarczenia towarów/usług klientom strony trzeciej TWh terawatogodzina, jednostka wielokrotna jednostki energii elektrycznej w układzie SI - 1 TWh to 109 kWh 
    200 z 200  URE Urząd Regulacji Energetyki Ustawa KDT Ustawa  z  29  czerwca  2007  roku  o  zasadach  pokrywania  kosztów  powstałych u wytwórców w związku z przedterminowym rozwiązaniem umów długoterminowych sprzedaży mocy i energii elektrycznej (Dz. U. Nr 130 poz. 905 z 2007 roku) Wskaźnik dyspozycyjności (czas pracy + czas postoju w rezerwie) x 100 / czas okresu Wskaźnik wykorzystana mocy zainstalowanej wyprodukowana energia elektryczna x 100 / (czas okresu x moc zainstalowana)  V (wolt) jednostka potencjału elektrycznego, napięcia elektrycznego i siły elektromotorycznej w układzie SI, 1 V= 1J/1C = (1 kg x m2) / (A x s3) W (wat) jednostka mocy w układzie SI, 1 W = 1J/1s = 1 kg x m2 x s-3 WRA Wartość Regulacyjna Aktywów Wskaźnik N:W stosunek  objętości  zdejmowanego  nadkładu  w  m3  do  masy  wydobytego  węgla brunatnego w tonach Współspalanie
