       4 / 197 1.     1.1.  WSTĘP  Polski Koncern Naftowy ORLEN S.A. („PKN ORLEN”, „Jednostka Dominująca”, „Spółka”) wraz ze spółkami tworzącymi Grupę Kapitałową Polskiego Koncernu Naftowego ORLEN  S.A.  („ ”;  „Grupa”; „Koncern”)  jest jedną z największych i najbardziej nowoczesnych koncernów multi-energetycznych w Europie Środkowej działających na rynku polskim, litewskim, czeskim, słowackim, niemieckim i kanadyjskim. Grupa ponadto posiada jednostki zlokalizowane na terenie Malty, Szwecji, Holandii, Węgier, Estonii i Łotwy oraz Chin.  PKN  ORLEN  powstał  7  września  1999  roku  z  połączenia  Petrochemii  Płock  SA  („Petrochemia  Płock”),  producenta  produktów  rafineryjnych  i petrochemicznych w Polsce oraz Centrali Produktów Naftowych CPN S.A. („CPN”), dystrybutora paliw silnikowych w Polsce. Przed połączeniem akcje Petrochemii Płock i CPN były własnością Skarbu Państwa, Nafty Polskiej SA („Nafta Polska”) oraz pracowników połączonych spółek. Akcje PKN ORLEN zadebiutowały na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie 26 listopada 1999 roku. W dniu 12 kwietnia 2000 roku PKN ORLEN zmienił nazwę z Polski Koncern Naftowy SA na obecną.  Obecnie   jest największą firmą w Europie Środkowej pod względem przychodów według raportu CEE TOP 500 publikowanego przez Coface. W 2021 roku przychody Grupy ORLEN przekroczyły 131 mld PLN. Zgodnie z przyjętą w 2020 roku Strategią 2030, ambicją Grupy ORLEN jest bycie aktywnym liderem procesu transformacji energetycznej w Polsce i Europie Środkowej. Grupa planuje osiągnąć ten cel poprzez dalszy rozwój struktury wielofunkcyjnej. Jednym z pierwszych kroków podjętych przez Grupę było przejęcie Grupy Energa, jednego z największych producentów i dostawców energii elektrycznej w Polsce. Kluczowym elementem strategii budowania koncernu multienergetycznego jest również realizowany obecnie proces połączenia PKN ORLEN i Grupy LOTOS oraz Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo (PGNiG).  Podstawowym przedmiotem działalności Grupy ORLEN jest produkcja i dystrybucja energii elektrycznej, przerób ropy naftowej oraz produkcja paliw, towarów petrochemicznych i chemicznych, a także sprzedaż produktów Grupy na rynku detalicznym i hurtowym.   prowadzi również poszukiwania, rozpoznawanie i wydobycie węglowodorów.  Działalność  spółek  Grupy  ORLEN  to  również  działalność  usługowa:  magazynowanie  ropy  naftowej  i  paliw,  usługi  transportowe,  serwisowe  i remontowe, laboratoryjne, ochroniarskie, projektowe, administracyjne, ubezpieczeniowe i finansowe.   
        5 / 197      1)  Przed odpisami aktualizującymi wartość aktywów trwałych w wysokości 0,8 mld PLN. Definicje stosowanych wskaźników finansowych zostały zaprezentowane w „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych”.     Najważniejsze liczby i wydarzenia 2021 
        6 / 197  1.2.  ORGANIZACJA I POLITYKA ROZWOJU  Spółki Grupy ORLEN prowadzą działalność:   produkcyjną w segmencie energetycznym (wytwarzanie energii elektrycznej i cieplnej), oraz w segmentach rafineryjnym i petrochemicznym obejmującą przerób ropy naftowej oraz wytwarzanie produktów i półproduktów rafineryjnych, petrochemicznych i chemicznych;   handlową: dystrybucja i sprzedaż energii elektrycznej i cieplnej, obrót energią elektryczną, hurtową i detaliczną sprzedaż paliw, produktów petrochemicznych, chemicznych i pozostałych produktów;   usługową:  magazynowanie  ropy  naftowej  i  paliw,  transport,  usługi  konserwacyjno-remontowe,  laboratoryjne,  ochrony,  projektowe, administracyjne oraz ubezpieczeniowe i finansowe;   związaną z poszukiwaniem, rozpoznawaniem i wydobyciem węglowodorów.  Dla celów zarządczych działalność Grupy ORLEN została podzielona na 5 segmentów operacyjnych:  Energetyka, Rafineria, Petrochemia, Detal, Wydobycie, wspartych Funkcjami Korporacyjnymi.   Szerszy opis działalności powyższych segmentów operacyjnych został przedstawiony  w  pkt 4.3., a  ich wyniki  finansowe  w pkt  5.2.  niniejszego Sprawozdania. Na dzień 31 grudnia 2021 roku Skarb Państwa był właścicielem 27,52% akcji Jednostki Dominującej - PKN ORLEN i posiada zdolność wywierania na nią znaczącego wpływu. Struktura akcjonariatu PKN ORLEN została przedstawiona w pkt 6.1. niniejszego Sprawozdania. Na dzień 31 grudnia 2021 roku w skład Grupy ORLEN wchodziło 106 spółek, jednostka dominująca i 105 spółek konsolidowanych metodą pełną, nad którymi PKN ORLEN ma kontrolę.  Szczegółowe informacje o powiązaniach organizacyjnych i kapitałowych Jednostki Dominującej z podmiotami Grupy ORLEN oraz metody konsolidacji zostały przedstawione w pkt 7.1. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.     
        7 / 197 SCHEMAT 1. Alokacja Jednostki Dominującej i Spółek Grupy ORLEN do segmentów operacyjnych i funkcji korporacyjnych  na dzień 31 grudnia 2021 roku.  
        8 / 197 Zgodnie  z  przyjętą  w  listopadzie  2020  roku  Strategią  Grupy  ORLEN  kluczowym  celem  Koncernu  jest  bycie  regionalnym  liderem  w  zakresie transformacji  energetycznej,  budowa  nowych  mocy  energetycznych  ze  źródeł  odnawialnych  oraz  realizacja  procesu  dekarbonizacji,  przy równoczesnym zachowaniu efektywności operacyjnej i siły finansowej w ramach tradycyjnych segmentów działalności.  , zdając sobie sprawę z występujących trendów rynkowych, konsekwentnie  dywersyfikuje swoją działalność w kierunku koncernu  multi-energetycznego, czego elementem było przeprowadzenie skutecznego procesu akwizycji Grupy Energa w 2020 roku oraz kontynuacja prac w zakresie pozostałych celów akwizycyjnych takich jak procesu połączenia PKN ORLEN i Grupy LOTOS oraz Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo (PGNiG). Rozumiejąc znaczenie segmentu detalicznego,   kontynuowała rozwój sieci stacji paliw w Polsce i za granicą, jak również rozpoczęła proces budowy obszaru detalu pozapaliwowego, czego wyrazem było nabycie w 2020 roku Grupy RUCH.   dąży również do kontynuacji strategicznego rozwoju w zakresie petrochemii i energetyki gazowej, jak również budowy nowych obszarów działalności, takich jak: nowa mobilność, technologie wodorowe, recycling, BiR i cyfryzacja.  Skuteczny rozwój Grupy ORLEN nie jest możliwy bez zachowania pełnej efektywności operacyjnej i kosztowej.   nieustannie podejmuje działania  usprawniające  procesy  zarządcze,  optymalizujące  model  działania  oraz  konsolidujące  posiadane  aktywa.  Efektem  tej  strategii  jest konsekwentne wzmacnianie pozycji na rynkach macierzystych oraz stała ekspansja produktowa i geograficzna.  W celu zapewnienia skutecznego zarządzania w Grupie ORLEN wdrożone zostały zasady zarządzania holdingowego, tj. rozwiązania zmierzające do realizacji  wspólnych  celów  spółek  tworzących  Grupę  ORLEN,  które  są  definiowane  przez  Jednostkę  Dominującą.  Podstawę  wdrożenia przedmiotowego  rozwiązania  stanowi  Konstytucja  Grupy  Kapitałowej  ORLEN,  która  zapewnia  ujednolicenie  zasad  przekazywania  informacji, skuteczny monitoring kluczowych decyzji biznesowych, a także ujednolicenie standardów organizacyjnych. Określone zostały w niej również podstawy prawne tworzenia spójnej strategii w ramach Grupy ORLEN. Skuteczny nadzór korporacyjny PKN ORLEN nad spółkami Grupy ORLEN wynika ze stałego, opartego o jednolite standardy, nadzoru nad działalnością operacyjną spółek, jak również nadzoru finansowego i formalno-prawnego.   1.2.1.  Zmiany w zasadach organizacji i zarządzania w Jednostce Dominującej i Grupie ORLEN  Do najważniejszych zmian w strukturze organizacyjnej i zasadach zarządzania PKN ORLEN w trakcie 2021 roku należą głównie: -  przeniesienie zadań dotyczących koordynacji pozyskiwania środków z funduszy europejskich z obszaru Biura Kontroli Finansowej, Zarządzania Ryzykiem i Zgodnością do zakresu odpowiedzialności Dyrektora Wykonawczego ds. Strategii i Innowacji oraz Relacji Inwestorskich. Powyższa zmiana jest zgodna z założeniami Strategii Koncernu do 2030 roku, które zakładają konieczność zwiększenia udziału środków zewnętrznych przy  finansowaniu  inwestycji  sprzyjających  transformacji  energetycznej  Koncernu.  Z  tych  powodów  konieczna  jest  większa  koncentracja Koncernu na procesie pozyskiwania finansowania zewnętrznego. -  powołanie podległego Prezesowi Zarządu Biura Relacji Publicznych i Międzynarodowych. -  zmiana w pionie Członka Zarządu ds. Komunikacji i Marketingu polegająca na zastąpieniu dotychczasowego obszaru Dyrektora Wykonawczego ds.  Komunikacji  Korporacyjnej  na  Biuro  Komunikacji  Korporacyjnej.  Celem  Biura  jest  wzmocnienie  organizacyjne,  instytucjonalne  oraz wizerunkowe Grupy ORLEN poprzez budowanie i utrzymanie strategicznych relacji z interesariuszami administracji publicznej oraz placówkami dyplomatycznymi na całym świecie.  SCHEMAT 2. Podział odpowiedzialności Członków Zarządu PKN ORLEN na dzień 31 grudnia 2021 roku.    Zmiany personalne w składach Zarządu i Rady Nadzorczej w trakcie 2021 roku oraz do dnia publikacji niniejszego raportu zostały opisane w pkt 7.7.1. oraz 7.7.2. niniejszego Sprawozdania.  W pozostałych spółkach Grupy ORLEN w trakcie 2021 roku nie wystąpiły istotne zmiany w organizacji i zasadach zarządzania. Aktualne struktury organizacyjne spółek Grupy ORLEN oraz ich władze statutowe są zamieszczone w witrynie internetowej PKN ORLEN .   1.2.2.  Zmiany w powiązaniach kapitałowych  Zmiany w powiązaniach kapitałowych w 2021 roku zostały opisane w pkt 7.2. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok. PREZES ZARZĄDUDYREKTOR GENERALNYDANIEL OBAJTEKCZŁONEK ZARZĄDU DS.  KORPORACYJNYCHARMEN ARTWICHCZONEK ZARZĄDU DS. FINANSOWYCHJAN SZEWCZAKCZŁONEK ZARZDU DS. ROZWOJUZBIGNIEW LESZCZYŃSKICZŁONEK ZARZĄDU DS. OPERACYJNYCHJÓZEF WĘGRECKICZŁONEK ZARZĄDUDS. HANDLU HURTOWEGOI MIĘDZYNARODOWEGOMICHAŁ RÓGCZŁONEK ZARZĄDUDS. SPRZEDAŻY DETALICZNEJPATRYCJA KLARECKACZŁONEK ZARZĄDUDS. KOMUNIKACJI I  MARKETINGUADAM BURAKSTRATEGIA I RELACJE INWESTORSKIEADMINISTRACJA KONTROLING BIZNESOWY ZAKUPYPRODUKCJA RAFINERYJNAHANDEL HURTOWY PRODUKTAMI RAFINERYJNYMIINFORMATYKA MARKETINGKADRY OCHRONA ŚRODOWISKAZARZĄDZANIE FINANSAMI, PLANOWANIE I SPRAWOZDAWCZOŚĆREALIZACJA INWESTYCJI MAJĄTKOWYCHPRODUKCJA PETROCHEMICZNAHANDEL PRODUKTAMI PETROCHEMICZNYMISPRZEDAŻ DETALICZNAKOMUNIKACJA KORPORACYJNAHANDEL ROPĄ I GAZEMBIURO GRUPY KAPITAŁOWEJPODATKI ROZWÓJ I TECHNOLOGIA ENERGETYKA LOGISTYKA RELACJE Z OTOCZENIEMMARKETING SPORTOWY, SPONSORING I EVENTYBIURO ZARZĄDUKONTROLA FINANSOWA, ZARZĄDZANIE RYZYKIEM I ZGODNOŚCIĄ*ZARZĄDZANIE RYZYKIEM KREDYTOWYM I UBEZPIECZENIAMITECHNIKABEZIECZEŃSTWO I HIGIENA PRACYZARZĄDZANIE ŁAŃCUCHEM DOSTAWKONTROLAI BEZPIECZEŃSTWOGOSPODARKA WODNO – ŚCIEKOWAAUDYTBIURO PRAWNEINWESTYCJE KAPITAŁOWE RELACJE PUBLICZNEI MIĘDZYNARODOWENADZÓR NAD BEZPIECZEŃSTWEM INFRASTRUKTURY I  INFORMACJIPEŁNOMOCNIK DS. OCHRONY INFORMACJI NIEJAWNYCH I  INFRASTRUKTURY KRYTYCZNEJ* Bezpośredni nadzór nad kontrolą finansowąsprawuje Prezes Zarządu Dyrektor Generalnyna podstawie Uchwały Zarządu w sprawieustalenia wewnętrznego podziału kompetencjipomiędzy Członkami Zarządu oraz zastępstwaCzłonków Zarządu
        9 / 197 1.3.  WYBRANE DANE OPERACYJNO-FINANSOWE    TABELA 1. Wybrane dane operacyjno-finansowe za lata 2017-2021.    Wyszczególnienie j.m. 2021 2020 2019 2018 2017 I. PARAMETRY MAKROEKONOMICZNE (wartość średnia w okresie)            Ropa Brent USD/bbl  70,9   41,8   64,2   71,3   54,2  Ropa Ural USD/bbl  68,7   41,7   63,0   69,9   52,8  Ropa WTI USD/bbl  59,8   39,2   57,0   65,0   50,8  Dyferencjał Ural/Brent USD/bbl  1,9   0,6   0,8   1,5   1,4  Gaz ziemny PLN/MWh  226   53   69   105   82  Energia elektryczna PLN/MWh  398   209   230   223   158  Uprawnienia do emisji EUR/t  53,7   24,8   24,8   15,9   5,8         Modelowa marża downstream1 USD/bbl  8,6   7,3   10,7   12,2   12,8  Modelowa marża rafineryjna1 USD/bbl  2,4   2,2   5,2   5,1   6,4  Modelowa marża petrochemiczna1 EUR/t  1 273   839   859   885   933         Średni kurs USD/PLN PLN  3,8647   3,8978   3,8399   3,6117   3,7782  Średni kurs EUR/PLN PLN  4,5670   4,4449   4,2988   4,2617   4,2583  Średni kurs EUR/USD USD  1,1817   1,1404   1,1195   1,1800   1,1271  II. DZIAŁALNOŚĆ OPERACYJNA            Sprzedaż produktów i towarów rafineryjnych i petrochemicznych, w tym: tys. ton  38 923   38 260   43 293   42 892   42 382  Rafineria tys. ton  24 389   23 560   27 553   27 733   27 772  Petrochemia tys. ton  4 906   5 106   5 187   4 983   5 153  Detal tys. ton  8 974   8 852   9 817   9 448   8 819  Wydobycie tys. ton  654   742   736   728   638  Produkcja i sprzedaż i energii elektrycznej i ciepła, w tym:        Produkcja energii elektrycznej netto TWh  11,4   11,0   8,6   7,0   4,5  Sprzedaż hurtowa zewnętrzna TWh  7,6   7,2   4,6   2,9   1,6  Sprzedaż detaliczna zewnętrzna TWh  19,4   13,6   1,1   1,2   0,6  Produkcja ciepła użytkowego PJ  45,5   44,0   42,0   41,2   41,5  Przerób ropy Grupy ORLEN, w tym: tys. ton  29 919   29 485   33 879   33 380   33 228  Przerób ropy PKN ORLEN tys. ton  14 529   15 306   16 207   15 855   15 220  Przerób ropy Grupy ORLEN Unipetrol tys. ton  7 123   6 076   7 854   7 555   7 894  Przerób ropy Grupy ORLEN Lietuva tys. ton  7 954   7 847   9 515   9 690   9 821  III. DZIAŁALNOŚĆ FINANSOWA            3.1. Sprawozdanie z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów          Przychody ze sprzedaży mln PLN  131 341   86 180   111 203   109 706   95 364  Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO2 powiększony o amortyzację („EBITDA LIFO2”)  przed odpisami aktualizującymi3, w tym: mln PLN  14 154   12 430   9 172   8 324   10 448  Rafineria mln PLN  3 614   (11)  2 783   -   -  Petrochemia mln PLN  4 295   2 309   2 314   -   -  Energetyka mln PLN  3 680   7 702   1 570   -   -  Detal mln PLN  2 897   3 232   3 045   2 781   2 049  Wydobycie mln PLN  387   322   295   305   293  Funkcje Korporacyjne mln PLN  (719)  (1 124)  (835)  (793)  (614) Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację, w tym: mln PLN  14 965   10 839   8 993   9 028   10 279  Korekta LIFO2 mln PLN  4 246   (2 374)  (131)  860   799  Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację („EBITDA2 ”), w tym: mln PLN  19 211   8 465   8 862   9 888   11 078  Amortyzacja mln PLN  5 341   4 557   3 497   2 673   2 421  Zysk/(Strata) z działalności operacyjnej („EBIT2 ”) mln PLN  13 870   3 908   5 365   7 215   8 657  Zysk/(Strata) netto mln PLN  11 188   2 825   4 298   5 604   7 173  Zysk/(Strata) netto akcjonariuszy Jednostki Dominującej na jedną akcję (EPS2) PLN/akcję  26,00   6,44   10,05   12,99   15,56  3.2. Sprawozdanie z sytuacji finansowej            Aktywa razem mln PLN  106 754   84 048   71 202   64 141   60 664  Kapitał własny mln PLN  52 578   42 389   38 607   35 739   35 211  3.3. Skonsolidowane sprawozdanie z przepływów pieniężnych            Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej mln PLN  13 295   7 247   9 319   4 980   8 050  Środki pieniężne netto wykorzystane w działalności inwestycyjnej, w tym: mln PLN  (9 739)  (8 495)  (3 994)  (3 798)  (3 925) Zwiększenia aktywów trwałych mln PLN  9 890   8 992   5 457   4 280   4 602  Wolne przepływy pieniężne4 mln PLN  3 556   (1 248)  5 325   1 182   4 125  Środki pieniężne netto wykorzystane w działalności finansowej mln PLN  (2 006)  (3 711)  (3 363)  (3 237)  (2 832) Dywidendy wypłacone mln PLN  (1 498)  (428)  (1 497)  (1 284)  (1 384) 
        10 / 197 Wyszczególnienie j.m. 2021 2020 2019 2018 2017 3.4. Podstawowe wskaźniki2)             Wskaźniki płynności, w tym:       Płynność bieżąca x  1,3   1,1   1,7   1,8   1,8  Płynność szybka x  0,6   0,5   0,9   0,9   1,0  Wskaźniki obrotowości, w tym:        Szybkość obrotu należności dni  27   34   29   30   30  Szybkość obrotu zobowiązań dni  29   34   28   28   34  Szybkość obrotu zapasów dni  43   58   48   45   45  Wskaźniki rentowności, w tym:        Stopa zwrotu z aktywów (ROA) %  9,9   4,8   6,2   7,9   11,7  Stopa zwrotu z kapitału własnego (ROE) %  20,2   9,4   11,5   14,3   20,1  Zwrot z zaangażowanego kapitału (ROACE) %  17,5   9,2   10,9   13,6   20,8  Zwrot z zaangażowanego kapitału wg LIFO (ROACE LIFO) %  11,8   13,2   11,2   11,8   19,0  Rentowność sprzedaży brutto %  9,8   5,2   5,0   5,8   9,0  Rentowność sprzedaży netto %  8,0   4,8   4,0   4,6   7,4  Wskaźniki zadłużenia, w tym:        Dług netto mln PLN  12 275   13 060   2 448   5 599   761  Dług netto / EBITDA x  0,62   1,27   0,27   0,60   0,07    1) Metoda wyliczenia marży została zamieszczona w znajdującym się na końcu Sprawozdania „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych”. 2) Definicje stosowanych parametrów i wskaźników finansowych oraz opis metody wyceny zapasów wg LIFO zostały zamieszczone w „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych”. 3) Wyniki z działalności operacyjnej w latach 2017, 2018, 2019, 2020 i 2021 zawierają odpisy z tytułu utraty wartości majątku w wysokości odpowiednio: (169) mln PLN, 704 mln PLN, (179) mln PLN, (1 591) mln PLN oraz 811 mln PLN. 4) Wolne przepływy pieniężne = środki pieniężne netto z działalności operacyjnej + środki pieniężne netto z/(wykorzystane w) działalności inwestycyjnej.   
        11 / 197 1.4.  NAJWAŻNIEJSZE WYDARZENIA, NAGRODY I WYRÓŻNIENIA  Najważniejsze wydarzenia  Rok 2021  I KWARTAŁ Podpisanie umowy wspólnego przedsięwzięcia (ang. joint venture agreement) z NP BALTIC WIND B.V. w przedmiocie pozyskania inwestora branżowego do realizacji projektu budowy morskich elektrowni wiatrowych przez Baltic Power Sp. z o.o. PKN ORLEN poinformował, że 29 stycznia 2021 roku pomiędzy PKN ORLEN, Baltic Power Sp. z o.o. („Baltic Power”) oraz NP BALTIC WIND B.V. z siedzibą w Amsterdamie, Holandia ("NP BALTIC WIND B.V."), spółką z grupy kapitałowej Northland Power Inc, została podpisana umowa wspólnego przedsięwzięcia (ang. joint venture agreement) w przedmiocie pozyskania inwestora  branżowego  do  realizacji  wspólnego  przedsięwzięcia  inwestycyjnego  („Umowa”).  Przedmiotem  Umowy  jest przygotowanie, budowa i eksploatacja przez Baltic Power morskiej farmy wiatrowej zlokalizowanej w Polskiej Wyłącznej Strefie Ekonomicznej na Morzu Bałtyckim o maksymalnej mocy do 1200 MW. Rozpoczęcie budowy morskiej farmy wiatrowej planowane jest w 2023 roku, a oddanie inwestycji do użytkowania na rok 2026. Umowa została zawarta na 35 lat, po tym terminie przekształca się w umowę na czas nieokreślony. Zgodnie z postanowieniami Umowy docelowo NP BALTIC WIND B.V. obejmie 49% udziałów w Baltic Power, pozostałe 51% udziałów w Baltic Power pozostanie w posiadaniu PKN ORLEN. Zgromadzenie Wspólników Baltic Power wyraziło zgodę na zawarcie Umowy. Umowa została zawarta pod warunkiem rejestracji zmiany Aktu Założycielskiego Baltic Power w Krajowym Rejestrze Sądowym oraz uzyskania zgód odpowiednich organów antymonopolowych. Raport bieżący nr 1/2021. Umowa na zakup 100% udziałów w Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o. PKN ORLEN poinformował, że 26 lutego 2021 roku ORLEN Wind 3 Sp. z o.o. („ORLEN Wind 3”) podpisała z funduszami inwestycyjnymi: Taiga Inversiones Eolicas SCR SA oraz Santander Energias Renovables SCRA SA, z siedzibą w Madrycie, w Hiszpanii, umowę zakupu 100% udziałów w  spółce Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o., będącej właścicielem farm wiatrowych Kobylnica, Subkowy, Nowotna („Umowa”). Nabywane farmy wiatrowe posiadają łączną moc 89,4 MW. Wartość Umowy  wynosi  ok.  380  mln  PLN.  Umowa  została  zawarta  pod  warunkiem  uzyskania  zgody  odpowiednich  organów antymonopolowych. PKN ORLEN posiada 100% udziałów w spółce ORLEN Wind 3, która została założona w celu realizacji rozwoju działalności PKN  ORLEN  w  obszarze  energetyki  odnawialnej,  co  wynika  z  obowiązującej  strategii  Grupy  ORLEN.  Spółka  będzie informować w raportach bieżących o kolejnych istotnych transakcjach dokonywanych w ramach tych działań. Raport bieżący nr 5/2021. Emisja niezabezpieczonych obligacji na okaziciela serii D W dniu 17 marca 2021 roku PKN ORLEN podjął uchwałę w sprawie emisji niezabezpieczonych obligacji ("Obligacje") na okaziciela serii D o łącznej wartości nominalnej do 1 mld PLN w ramach programu emisji obligacji do kwoty 4 mld PLN lub równowartości tej kwoty w innych walutach emisji ustanowionego na podstawie umowy programu emisji obligacji zawartej w Warszawie w dniu 27 listopada 2006 roku, z późniejszymi zmianami. Obligacje zostaną wyemitowane na następujących warunkach: -  maksymalna liczba Obligacji proponowanych do nabycia: 10 000; -  wartość nominalna jednej Obligacji: 100 000 PLN; -  cena emisyjna jednej Obligacji: 99 432 PLN; -  maksymalna łączna wartość nominalna Obligacji: do 1 000 000 000 PLN; -  data emisji: 25 marca 2021 roku; -  data wykupu: 25 marca 2031 roku; -  obligacje nie są zabezpieczone; -  w dniu emisji Obligacje zostały zapisane w ewidencji prowadzonej przez agenta emisji w rozumieniu art. 7a ust. 1 ustawy  z  dnia  29  lipca  2005  roku  o  obrocie  instrumentami  finansowymi,  którego  funkcję  pełnić  będzie  podmiot wskazany  w  warunkach  emisji  Obligacji,  a  następnie  zarejestrowane  w  depozycie  prowadzonym  przez  Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A.;  -  obligacje zostały wprowadzone do obrotu w alternatywnym systemie obrotu prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych z siedzibą w Warszawie S.A.  -  obligacje zostały zaproponowane do nabycia zgodnie z art. 33 pkt 1 ustawy z dnia 15 stycznia 2015 roku o obligacjach (t.j. Dz.U. 2020 poz. 1208), w sposób, który nie będzie wymagał od Spółki sporządzenia prospektu ani memorandum informacyjnego; -  obligacje  będą  oprocentowane  według  stałej  stopy  procentowej  wskazanej  w  warunkach  emisji  Obligacji,  której wysokość będzie uzależniona od oceny (ratingu) agencji ESG, czyli MSCI ESG Research (UK) Limited lub innego podmiotu, który ją zastąpi, mierzącą podatność Spółki na istotne ryzyka związane w szczególności z wywiązywaniem się przez Spółkę z zasad odpowiedzialności i troski o środowisko, jego społeczną odpowiedzialnością oraz wdrożonym ładem korporacyjnym, a także sposób zarządzania przez Spółkę tymi ryzykami, albo alternatywny rating ESG. Stopa procentowa dla pierwszego okresu odsetkowego wyniesie 2,875% w skali roku i w następnych okresach odsetkowych pozostanie na tym poziomie lub możliwa będzie jej zmiana o odpowiednio 0,1% lub 0,2% w skali roku w zależności od poziomu przyznanego ratingu ESG zgodnie z postanowieniami warunków emisji Obligacji.  W dniu 25 marca 2021 roku PKN ORLEN wyemitował 10 000 niezabezpieczonych obligacji na okaziciela serii D o łącznej wartości nominalnej 1 000 000 000 PLN ("Obligacje") w ramach programu emisji obligacji ustanowionego na podstawie umowy programu emisji obligacji zawartej w Warszawie w dniu 27 listopada 2006 roku, z późniejszymi zmianami.  Obligacje zostały wyemitowane na następujących warunkach: -  wartość nominalna jednej Obligacji: 100.000 PLN; -  cena emisyjna jednej Obligacji: 99.432 PLN; -  data wykupu: 25 marca 2031 roku; Obligacje oprocentowane są według stałej stopy procentowej wskazanej w warunkach emisji Obligacji, której wysokość będzie uzależniona od oceny (ratingu) agencji ESG, czyli MSCI ESG Research (UK) Limited lub innego podmiotu, który ją zastąpi, mierzącą podatność Spółki na istotne ryzyka związane w szczególności z wywiązywaniem się przez Spółkę z zasad odpowiedzialności i troski o środowisko, jego społeczną odpowiedzialnością oraz wdrożonym ładem korporacyjnym, a także sposób zarządzania przez Spółkę tymi ryzykami, albo alternatywny rating ESG. Stopa procentowa dla pierwszego okresu odsetkowego wynosi 2,875% w skali roku i w następnych okresach odsetkowych pozostanie na tym poziomie lub możliwa 
        12 / 197 będzie jej zmiana o odpowiednio 0,1% lub 0,2% w skali roku w zależności od poziomu przyznanego ratingu ESG zgodnie z postanowieniami warunków emisji Obligacji. Obligacje zostały zapisane w ewidencji prowadzonej przez agenta emisji w rozumieniu art. 7a ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o obrocie instrumentami finansowymi, którego funkcję pełni Bank Polska Kasa Opieki S.A., i zgodnie z przepisami będą podlegały rejestracji w depozycie prowadzonym przez Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. Spółka może zdecydować o wprowadzeniu Obligacji do obrotu w alternatywnym systemie obrotu prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. Spółka przeznaczy środki z emisji Obligacji na ogólne cele korporacyjne, w tym na realizację celu ESG, rozumianego jako utrzymanie przez Spółkę ratingu przyznanego przez MSCI ESG Research (UK) Limited na poziomie z daty emisji Obligacji lub osiągnięcie wyższego ratingu.  Po  zakończeniu  okresu  sprawozdawczego  nie  wystąpiły  dodatkowe  zdarzenia  poza  ujawnionymi  w  niniejszym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym, które wymagałyby ujęcia lub ujawnienia. Raport bieżący nr 8/2021. II KWARTAŁ Zgoda UOKiK na utworzenie spółki CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. wspólnie z PGNiG S.A. i Energa PKN ORLEN poinformował, że 14 kwietnia 2021 roku otrzymał decyzję w sprawie wyrażenia przez Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji  i  Konsumentów  zgody  na  utworzenie  przez  PKN  ORLEN,  Energa  oraz  Polskie  Górnictwo  Naftowe  i Gazownictwo S.A. („PGNiG S.A.”) wspólnego przedsiębiorcy, tj. CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. z siedzibą w Ostrołęce.  Tym samym spełnił się jeden z warunków umowy inwestycyjnej dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie bloku energetycznego w technologii zasilania paliwem gazowym w Elektrowni Ostrołęka „C”, która została podpisana 22 grudnia 2020 roku pomiędzy PKN ORLEN, Energa oraz PGNiG S.A. Raport bieżący nr 13/2021. Rozpoczęcie działań prowadzących do ustanowienia Programu EMTN oraz emisji euroobligacji PKN ORLEN poinformował, że w dniu 29 kwietnia 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki, po wcześniejszej decyzji Zarządu Spółki, wyraziła zgodę na ustanowienie programu emisji średnioterminowych euroobligacji („Euroobligacje”), („Program EMTN”). Na podstawie Programu EMTN Spółka może dokonywać wielokrotnych emisji Euroobligacji, w wielu transzach i walutach, o różnej strukturze odsetkowej i terminach zapadalności. W ramach Programu EMTN łączna wartość nominalna wyemitowanych  i  niewykupionych  Euroobligacji  w  żadnym  czasie  nie  przekroczy  kwoty  5 000 000  000  EUR  lub równowartości  tej  kwoty  w  innych  walutach.  Euroobligacje  emitowane  w  ramach  Programu  EMTN  będą  oferowane  i sprzedawane  poza  terytorium  Stanów  Zjednoczonych  Ameryki,  na  rachunek  lub  na  rzecz  osób  innych  niż  osoby amerykańskie zgodnie z Regulacją S wydaną na podstawie Amerykańskiej Ustawy o Papierach Wartościowych z 1933 roku (U.S. Securities Act), na podstawie prospektu, który zostanie przygotowany przez Spółkę.  Euroobligacje  mogą  być  emitowane  jako  tzw.  obligacje  zielone  lub  zrównoważone;  zostaną  zarejestrowane  w międzynarodowym  systemie  rejestracji  papierów  wartościowych  prowadzonym  przez  Euroclear  Bank  SA/NV,  lub Clearstream Banking SA. Spółka będzie mogła ubiegać się o dopuszczenie poszczególnych serii Euroobligacji do obrotu na rynku regulowanym prowadzonym przez Irish Stock Exchange plc funkcjonującym pod nazwą Euronext Dublin, Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. lub inny podmiot prowadzący rynek regulowany.  Emisja każdej serii Euroobligacji w ramach Programu EMTN będzie zatwierdzana przez Zarząd Spółki.  Zgodnie  z decyzjami  Zarządu oraz  Rady Nadzorczej  PKN  ORLEN, Spółka podjęła wszelkie  czynności wymagane  do ustanowienia  Programu  EMTN  oraz  emisji  Euroobligacji.  Program  emisji  średnioterminowych  euroobligacji  został ustanowiony w dniu 13 maja 2021 roku a w dniu 27 maja 2021 roku zakończył się proces emisji euroobligacji serii A o łącznej  wartości  nominalnej  500 000  000  EUR,  wyemitowanych  w  ramach  programu  emisji  średnioterminowych Euroobligacji do kwoty 5 000 000 000 EUR. 24 czerwca 2021 roku Zarząd Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. podjął uchwałę o wprowadzeniu z dniem 28 czerwca 2021 roku do obrotu giełdowego na rynku równoległym 5 000 euroobligacji serii A o wartości nominalnej 100 000 EUR każda. Raport bieżący nr 16/2021. Podpisanie listu intencyjnego pomiędzy ORLEN Południe S.A. a PGNiG S.A. w sprawie analizy możliwości realizacji wspólnej inwestycji w zakresie produkcji, obrotu oraz wykorzystania biometanu PKN ORLEN poinformował, że w dniu 5 maja 2021 roku spółka ORLEN Południe S.A. podpisała list intencyjny z PGNiG S.A. („List intencyjny”), („Strony”), w którym strony zadeklarowały wolę przystąpienia do wspólnych rozmów i czynności w celu  analizy  możliwości  realizacji  wspólnej  inwestycji  w  zakresie  produkcji,  obrotu  oraz  wykorzystania  biometanu („Inwestycja”). Realizacja Inwestycji ma się opierać na wspólnym przedsięwzięciu Stron (joint venture), w szczególności przy wykorzystaniu spółki celowej („SPV”), przy czym ORLEN Południe S.A. ma posiadać status podmiotu dominującego w tej spółce. Intencją  Stron  jest,  aby  przedmiotem  działalności  SPV  było  w  szczególności  pozyskiwanie  i  budowa  instalacji biometanowych, rozwój technologii wykorzystywanych do produkcji biometanu, a także produkcja, obrót i wykorzystanie biometanu w różnych obszarach działalności Stron. Warunkiem utworzenia SPV jest uzyskanie przez Strony zgody odpowiedniego organu ochrony konkurencji na dokonanie koncentracji. Podpisany  List  intencyjny  jest  wynikiem  wykonanych  przez  Strony  prac  analitycznych  oraz  rozwojowych  dotyczących produkcji  biometanu  z  docelowym  stworzeniem  bazy  technologicznej,  naukowej,  prawnej  i  ekonomicznej  dla  sieci biometanowni, w której każda będzie wytwarzać około 4 mln m3/rok biometanu. 31 stycznia 2022 roku ORLEN Południe S.A. i PGNiG S.A. otrzymały zgodę Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów na utworzenie spółki celowej („SPV”). Raport bieżący nr 19/2021. Złożenie do Prezesa UOKiK wniosku o wszczęcie postępowania w sprawie koncentracji w związku z planowanym przejęciem przez PKN ORLEN kontroli nad spółką PGNiG S.A. PKN ORLEN poinformował, że 10 maja 2021 roku złożył do Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów wniosek stanowiący zgłoszenie zamiaru koncentracji („Wniosek”) w związku z planowanym przejęciem przez Spółkę kontroli nad spółką Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S.A. („PGNiG”), („Transakcja”). Złożony przez Spółkę Wniosek zainicjował formalne postępowanie w sprawie kontroli koncentracji. Oprócz  przedstawienia  stron  oraz  założeń  Transakcji, we  Wniosku  opisano  działalność stron  na  określonych  rynkach właściwych  oraz  przedstawiono  argumentację  dotyczącą  wpływu  Transakcji  na  konkurencję  na  tych  rynkach.  Raport bieżący nr 20/2021. 
        13 / 197 Umowa o współpracy pomiędzy PKN ORLEN, a Grupą LOTOS S.A., PGNiG S.A., oraz Skarbem Państwa dotycząca przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS S.A. oraz PGNiG S.A. PKN ORLEN poinformował, że w dniu 12 maja 2021 roku podpisana została umowa o współpracy pomiędzy PKN ORLEN, a Grupą LOTOS S.A. („Grupa LOTOS”), PGNiG S.A. („PGNiG”), oraz Skarbem Państwa („Strony”) dotycząca przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS oraz PGNiG („Umowa”). Zgodnie z postanowieniami Umowy Strony potwierdziły, że na dzień podpisania Umowy przyjętym scenariuszem przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS oraz PGNiG jest dokonanie połączenia między PKN ORLEN a Grupą LOTOS i PGNiG przez przejęcie w trybie art. 492 § 1 pkt 1 KSH, w ten sposób, że cały majątek Grupy LOTOS oraz PGNiG (spółki przejmowane)  zostałby  przeniesiony  na  PKN  ORLEN  (spółka  przejmująca)  za  akcje,  które  PKN  ORLEN  przyznałby akcjonariuszom Grupy LOTOS oraz PGNiG, w ramach jednego lub dwóch odrębnych procesów Połączenia („Połączenie” lub odpowiednio „Połączenia”). Skarb Państwa i PKN ORLEN będą współpracować przy opracowaniu analiz, których celem będzie ostateczne potwierdzenie tego scenariusza jako optymalnego z punktu widzenia Skarbu Państwa. W wyniku Połączenia lub odpowiednio Połączeń akcjonariusze spółek Grupa LOTOS i PGNiG w zamian za akcje posiadane w kapitałach zakładowych Grupy LOTOS i PGNiG obejmą nowe akcje w podwyższonym kapitale zakładowym PKN ORLEN i z dniem Połączenia lub odpowiednio Połączeń staną się akcjonariuszami PKN ORLEN.  W związku ze skutkami Połączenia lub odpowiednio Połączeń, w tym w szczególności przejęciem majątków Grupy LOTOS i PGNiG PKN ORLEN, z zastrzeżeniem wyjątków wynikających z przepisów prawa, wstąpi w prawa i obowiązki odpowiednio Grupy LOTOS i PGNiG w ramach sukcesji uniwersalnej. Zgodnie z postanowieniami Umowy wiodącą rolę przy przeprowadzeniu Połączenia lub odpowiednio Połączeń będzie miał PKN ORLEN jako spółka przejmująca oraz że Połączenie lub odpowiednio Połączenia zostaną przeprowadzone przy ścisłej współpracy Stron na zasadach określonych w Umowie. Raport bieżący nr 22/2021. Ustanowienie programu emisji średnioterminowych euroobligacji PKN  ORLEN  poinformował,  że  w  dniu  13  maja  2021  roku  został  ustanowiony  program  emisji  średnioterminowych euroobligacji („Program EMTN”) umożliwiający Spółce emisje euroobligacji („Euroobligacje”). W tym samym dniu Centralny Bank Irlandii (Central Bank of Ireland) zatwierdził prospekt emisyjny dla Programu EMTN. Na podstawie Programu EMTN Spółka będzie  mogła dokonywać wielokrotnych emisji Euroobligacji,  w wielu  transzach i walutach, o  różnej  strukturze odsetkowej  i  terminach  zapadalności.  W  ramach  Programu  EMTN  łączna  wartość  nominalna  wyemitowanych  i niewykupionych Euroobligacji w żadnym czasie nie przekroczy kwoty 5 000 000 000 EUR lub równowartości tej kwoty w innych walutach. Program EMTN otrzymał oceny ratingowe na poziomie Baa2 od agencji Moody’s Investors Service oraz BBB- od agencji Fitch Ratings. W celu umożliwienia wyemitowania Euroobligacji jako tzw. obligacji zielonych lub zrównoważonych Spółka opracowała i opublikowała  na  swojej  stronie  internetowej  zasady  zielonego/zrównoważonego  finansowania  („Green  Finance Framework”). Spółka określiła w nich cele zielonego finansowania, na które przeznaczane będą środki z emisji Euroobligacji. Zasady Green Finance Framework zostały zrewidowane przez agencję Vigeo Eiris, spółkę zależną Moody’s Corporation, oceniającą działalność emitentów w obszarze ESG. Na podstawie dokonanego przeglądu Vigeo Eiris wydało dla Spółki opinię  (tzw.  Second  Party  Opinion),  która  potwierdza  zgodność  opublikowanych  przez  Spółkę  zasad  Green  Finance Framework  z  międzynarodowymi standardami  Green  Bond  Principles i  Climate Transition  Finance  Handbook.  Raport bieżący nr 23/2021. Porozumienie między PKN ORLEN a Energa S.A. dotyczące współpracy przy budowie elektrowni CCGT w Ostrołęce PKN  ORLEN  poinformował,  że  18  maja  2021  roku  zawarł  z  Energa  porozumienie  określające  zasady  oraz  zakres współpracy PKN ORLEN i Energa („Strony”), („Porozumienie”) przy wykonywaniu umowy inwestycyjnej z 22 grudnia 2020 roku zawartej pomiędzy PKN ORLEN, Energa i PGNiG S.A. dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie bloku energetycznego w technologii zasilania paliwem gazowym w Elektrowni Ostrołęka „C” („Umowa inwestycyjna”). Zgodnie z podpisaną 22 grudnia 2020 roku Umową inwestycyjną realizacja budowy Elektrowni Ostrołęka C nastąpi poprzez wspólnego przedsiębiorcę, tj. CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. z siedzibą w Ostrołęce (obecnie spółkę jednoosobową zależną od Energa), w której kapitale zakładowym PKN ORLEN oraz Energa obejmą łącznie 51% udziałów („Pula udziałów”), a PGNiG S.A. obejmie pozostałe 49% udziałów. W podpisanym Porozumieniu PKN ORLEN oraz Energa uzgodniły, że z przypadającej im Puli udziałów Energa obejmie 50%+1 udział spółki CCGT Ostrołęka Sp. z o.o., a PKN ORLEN pozostałe udziały z przypadającej dla obydwu spółek Puli udziałów.  Zgodnie z Umową inwestycyjną przystąpienie PGNiG S.A. do CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. uzależnione jest od ziszczenia się przewidzianych w Umowie inwestycyjnej przesłanek. W przypadku, gdy PGNiG S.A. nie przystąpi  do  spółki CCGT Ostrołęka Sp. z o.o., w szczególności gdy nie zrealizują się przesłanki oznaczone w Umowie inwestycyjnej, 49% udziałów w CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. przewidzianych dla PGNiG S.A., obejmie PKN ORLEN. Ponadto  zgodnie  z  Porozumieniem  w  przypadku  powstania  ryzyka  naruszenia  przez  Energa  wymogów  umów  o finansowanie, PKN ORLEN udzieli Energa finansowania, niezbędnego do sfinansowania projektu w kwocie nie wyższej niż 1,55 mld PLN. Energa będzie wykonywać nadzór nad spółką CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. jako spółką zależną i wchodzącą w skład grupy kapitałowej Energa S.A., w tym prowadzić będzie czynności administracyjne, nadzór merytoryczny i organizacyjny oraz wszelkie ustalenia z PGNiG S.A. poza ustaleniami dotyczącymi finansowania realizowanego projektu. Raport bieżący nr 24/2021. Inwestycja rozbudowy kompleksu Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  24  maja  2021  roku  Rada  Nadzorcza  Spółki  wyraziła  zgodę  na  realizację  inwestycji dotyczącej intensyfikacji produkcji Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku („Projekt”). Projekt stanowi część Programu Rozwoju Petrochemii, który został ogłoszony przez Spółkę 12 czerwca 2018 roku. W  ramach  realizacji  Projektu  zakłada  się  pozyskanie  dofinasowania  w  postaci  Pomocy  Publicznej  dla  osiągnięcia akceptowalnego poziomu efektywności ekonomicznej projektu. Trwają także prace w zakresie pozyskania finansowania dla Projektu w formule project finance. Całkowity koszt inwestycji szacowany jest na około 13,5 mld PLN. Zakończenie fazy budowy inwestycji planowane jest na 1 kwartał 2024 roku, a uruchomienie produkcyjne Kompleksu Olefin III na początek 2025 roku. Spółka szacuje, że realizacja inwestycji przyczyni się do wzrostu EBITDA o około 1 mld PLN rocznie. W  związku  z  Projektem została  utworzona  spółka  ORLEN  Olefiny  Sp.  z  o.o.,  w ramach  której  zostanie  zrealizowany Projektu. Realizacja projektu została zatwierdzona przez Zarząd PKN ORLEN w dniu 18 maja 2021 roku. Raport bieżący nr 27/2021. 
        14 / 197 Podsumowanie emisji euroobligacji serii A PKN ORLEN w dniu 27 maja 2021 roku zakończył proces emisji euroobligacji serii A („Euroobligacje”) o łącznej wartości nominalnej 500 000 000  EUR,  wyemitowanych  w  ramach  programu emisji średnioterminowych Euroobligacji do kwoty 5 000 000 000 EUR („Program EMTN”) ustanowionego w dniu 13 maja 2021 roku. Obligacje zostały wyemitowane na następujących warunkach: - łączna wartość nominalna Euroobligacji: 500 000 000 EUR; - emisja 5 000 imiennych Euroobligacji serii A; - wartość nominalna jednej Euroobligacji: 100 000 EUR; - cena emisyjna jednej Euroobligacji: 99 426 EUR; - dzień wykupu: 7 lat po dniu emisji Euroobligacji; - Euroobligacje są oprocentowane według stałej stopy procentowej wynoszącej 1,125% rocznie; - Euroobligacje nie są zabezpieczone; - Euroobligacje zostały zarejestrowane w międzynarodowym systemie rejestracji papierów wartościowych prowadzonym przez Euroclear Bank SA/NV lub Clearstream Banking SA; - Euroobligacje zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym Euronext Dublin oraz Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. W przygotowaniu transakcji udział wzięli BNP Paribas, ING Bank N.V., Bank Pekao S.A. oraz UniCredit Bank AG jako Globalni Współkoordynatorzy i Współprowadzący Księgę Popytu, a także CaixaBank S.A. i SMBC Nikko Capital Markets Europe GmbH jako Współprowadzący Księgę Popytu. Środki  z  emisji  Euroobligacji  zostaną  wykorzystane  przez  Spółkę  zgodnie  z  opublikowanymi  zasadami zielonego/zrównoważonego finansowania („Green Finance Framework”), które zostały zrewidowane przez agencję Vigeo Eiris, spółkę zależną Moody’s Corporation, oceniającą działalność emitentów w obszarze ESG. Na podstawie dokonanego przeglądu Vigeo Eiris wydało dla Spółki opinię (tzw. Second Party Opinion), która potwierdza zgodność opublikowanych przez  Spółkę  zasad  Green  Finance  Framework  z  międzynarodowymi  standardami  Green  Bond  Principles  i  Climate Transition Finance Handbook. Euroobligacje zostały certyfikowane jako „Zielone Obligacje” przez Climate Bonds Initiative. Raport bieżący nr 28/2021. Zmiany w składzie Rady Nadzorczej PKN ORLEN PKN ORLEN poinformował, że Pan Dominik Kaczmarski złożył w dniu 2 czerwca 2021 roku rezygnację z funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółki z upływem dnia 6 czerwca 2021 roku. Raport bieżący nr 32/2021. Dopuszczenie euroobligacji serii A do obrotu giełdowego PKN ORLEN poinformował, że 18 czerwca 2021 roku Zarząd Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. podjął uchwałę o dopuszczeniu 5 000 euroobligacji serii A (ISIN XS2346125573) („Euroobligacje”) do obrotu giełdowego na rynku równoległym w ramach platformy Catalyst.  Euroobligacje  zostały  wyemitowane  przez  PKN  ORLEN  w  dniu  27  maja  2021  roku  w  ramach  programu  emisji średnioterminowych Euroobligacji do kwoty 5 000 000 000 EUR („Program EMTN”) ustanowionego w dniu 13 maja 2021 roku. Raport bieżący nr 33/2021. Umowa na budowę kompleksu Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  22  czerwca  2021  roku  podpisał  umowę  na  budowę  kompleksu  instalacji  Olefin  III („Inwestycja”) w formule EPCC (Engineering, Procurement, Construction and Commissioning) dla zakresu ISBL ze spółkami Hyundai Engineering Co., Ltd. z siedzibą w Seulu oraz Técnicas Reunidas S.A. z siedzibą w Madrycie. Inwestycja stanowi część Programu Rozwoju Petrochemii, który został ogłoszony przez Spółkę 12 czerwca 2018 roku. Całkowity koszt Inwestycji szacowany jest na około 13,5 mld PLN. Zakończenie fazy budowy Inwestycji planowane jest na 1 kwartał 2024 roku, a uruchomienie produkcyjne Kompleksu Olefin III na początek 2025 roku. Spółka szacuje, że realizacja inwestycji przyczyni się do wzrostu EBITDA o około 1 mld PLN rocznie. Raport bieżący nr 34/2021. Rejestracja euroobligacji PKN ORLEN serii A w KDPW PKN  ORLEN  poinformował,  że  22  czerwca  2021  roku  Krajowy  Depozyt  Papierów  Wartościowych  („KDPW”)  wydał oświadczenie o zawarciu z PKN ORLEN umowy o rejestrację w depozycie papierów wartościowych do 5 000 euroobligacji serii A. Rozpoczęcie rejestrowania Euroobligacji w KDPW nastąpiło do dnia 23 czerwca 2021 roku, w którym upływa termin rejestracji wskazany w oświadczeniu KDPW. Raport bieżący nr 35/2021. Wprowadzenie euroobligacji PKN ORLEN serii A do obrotu oraz podsumowanie kosztów emisji  PKN ORLEN poinformował, że 24 czerwca 2021 roku Zarząd Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. podjął uchwałę o wprowadzeniu z dniem 28 czerwca 2021 roku do obrotu giełdowego na rynku równoległym 5 000 euroobligacji serii A o wartości nominalnej 100 000 EUR każda („Euroobligacje”). Dodatkowo  PKN  ORLEN  poinformował  o  wysokości  kosztów  przygotowania  programu  emisji  średnioterminowych Euroobligacji do kwoty 5 000 000 000 EUR („Program EMTN”) ustanowionego w dniu 13 maja 2021 roku oraz kosztów emisji 5 000 euroobligacji serii A w ramach Programu EMTN. Dotychczas poniesione koszty Programu EMTN, uwzględniające emisję euroobligacji serii A, szacowane są na około 7 875 tys. PLN.  Powyższa kwota obejmuje: –  koszty przygotowania i przeprowadzenia oferty Euroobligacji serii A – 4 268 tys. PLN, –  koszty  dotyczące  utworzenia  Programu  EMTN  i  sporządzenia  prospektu  emisyjnego,  z  uwzględnieniem  kosztów doradztwa – 3 607 tys. PLN,  –  koszty promocji oferty Euroobligacji serii A – 0 PLN. Średni  koszt  przeprowadzenia  ofert  przypadający  na  jedną  oferowaną  Euroobligację  zostanie  wyliczony  i  podany  po zakończeniu Programu EMTN. Spółka nie ponosiła kosztów wynagrodzenia subemitentów, ponieważ nie zawierała umów subemisji w związku z ofertą Euroobligacji.  Koszty związane z Programem EMTN i emisją serii A (poza kosztami promocji ofert obligacji) zostały ujęte jako rozliczenia międzyokresowe czynne i systematycznie obciążają wynik finansowy od dnia emisji Euroobligacji Serii A (27 maja 2021 roku) do  dnia ich wykupu (27 maja 2028  roku). Z podatkowego punktu widzenia koszty transakcyjne stanowią  koszty uzyskania przychodów i są potrącalne w dacie ich ujęcia w księgach. Raport bieżący nr 36/2021.     
        15 / 197 III KWARTAŁ Porozumienie między PKN ORLEN a Energa dotyczące finansowania elektrowni CCGT w Grudziądzu PKN ORLEN poinformował, że 31 sierpnia 2021 roku zawarł z Energa porozumienie w sprawie finansowania („Porozumienie”) budowy  elektrowni  gazowo-parowej  w  Grudziądzu  („Projekt”).  W  przypadku  podjęcia  decyzji  inwestycyjnej  dotyczącej Projektu,  PKN  ORLEN  zobowiązał  się  w  Porozumieniu  do  pokrycia  do  100%  nakładów  inwestycyjnych  związanych  z realizacją Projektu, ale nie więcej niż 1,8 mld PLN, pod warunkiem zawarcia przez spółkę CCGT Grudziądz Sp. z o.o. (spółka celowa realizująca Projekt) umowy mocowej. Pokrycie wskazanych nakładów inwestycyjnych, nastąpi poprzez udzielenie środków pieniężnych Energa lub spółce CCGT Grudziądz Sp. z o.o. na kapitał własny lub obcy. Porozumienie określa również zasady nadzoru nad spółką CCGT Grudziądz Sp. z o.o. oraz kierowania Projektem. Raport bieżący nr 38/2021. Budowa jednostki HVO w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  30  września  2021  roku  Rada  Nadzorcza  Spółki  wyraziła  zgodę  na  realizację  zadania inwestycyjnego  -  budowy  jednostki HVO  (uwodornienia  olejów  roślinnych)  na  terenie Zakładu  Produkcyjnego  w  Płocku („Inwestycja”). Moce produkcyjne instalacji wyniosą 300 tysięcy ton rocznie biodiesla lub biopaliwa lotniczego. Całkowity koszt Inwestycji szacowany jest na około 600 mln PLN. Zakończenie Inwestycji i rozpoczęcie produkcji planowane jest w połowie 2024 roku. Raport bieżący nr 40/2021. IV KWARTAŁ  Umowa na budowę instalacji „Bottom of Barrel” w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach PKN ORLEN poinformował, że 27  października 2021  roku AB ORLEN Lietuva („ORLEN Lietuva”) podpisała umowę na budowę instalacji „Bottom of Barrel” („Inwestycja”) w formule EPC (Engineering, Procurement and Construction) w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach ze spółką Petrofac Limited z siedzibą w Londynie. Całkowity koszt Inwestycji szacowany jest na około 641 mln EUR. Zakończenie Inwestycji planowane jest do końca 2024 roku. Raport bieżący nr 43/2021. Wydłużenie terminu na realizację środków zaradczych w związku z planowanym przejęciem przez PKN ORLEN kontroli nad Grupą LOTOS S.A. PKN ORLEN poinformował, że otrzymał zgodę Komisji Europejskiej na wydłużenie terminu na realizację środków zaradczych („Środki Zaradcze”), które Spółka zobowiązana jest zrealizować w związku z planowanym przejęciem przez Spółkę kontroli nad Grupą LOTOS S.A. z siedzibą w Gdańsku. Nowy termin  na  realizację  Środków Zaradczych  został wyznaczony  na  14  stycznia 2022  roku  i  wynika  z  konieczności sfinalizowania procesu negocjacyjnego z partnerami, z którymi prowadzone są  rozmowy dotyczące wdrożenia Środków Zaradczych oraz umożliwienia partnerom przeprowadzenia ścieżki decyzyjnej. Kolejne raporty w tym temacie w 1 kwartale 2022 roku. Raport bieżący nr 45/2021. Aneks do umowy inwestycyjnej dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie elektrowni gazowej Ostrołęka C PKN ORLEN poinformował, że 29 listopada 2021 roku zawarł z Energa oraz PGNiG S.A. (dalej łącznie „Strony”) aneks do umowy inwestycyjnej z 22 grudnia 2020 roku dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie bloku energetycznego w technologii zasilania paliwem gazowym w Elektrowni Ostrołęka „C” („Aneks”). Zgodnie z postanowieniami Aneksu Strony potwierdziły gotowość kontynuacji współpracy przy budowie Elektrowni Ostrołęka C  („Projekt”),  dostrzegając  jednocześnie  potrzebę  dostosowania  zasad  tej  współpracy  do  warunków,  w  jakich  ma  być realizowany Projekt. Strony dążyć będą do uzgodnienia, aby docelowa forma zaangażowania PGNiG S.A. w realizację Projektu przyjęła postać udziału finansowego PGNiG S.A., którego wysokość i sposób wniesienia zostaną określone w odrębnej umowie, a która zostanie zawarta do końca 2022 roku. Raport bieżący nr 48/2021. Porozumienie z ORLEN Południe S.A. w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadań inwestycyjnych PKN ORLEN poinformował, że w dniu 15 grudnia 2021 roku zawarł z ORLEN Południe S.A. („ORLEN Południe”) porozumienie („Porozumienie”) w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadań inwestycyjnych: „Projektu i budowy linii produkcji i destylacji UCO FAME” oraz „Budowy kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu II generacji (B2G)” - „Projekt B2G”, zwanych łącznie: „Projektami”. Sfinansowanie realizacji Projektów, ponad środki zapewnione przez ORLEN Południe, nastąpi poprzez zapewnienie udzielenia przez PKN ORLEN środków pieniężnych dla ORLEN Południe. Szczegóły dotyczące formy i warunków finansowania zostaną określone w przyszłych decyzjach korporacyjnych PKN ORLEN i ORLEN Południe oraz w odrębnej umowie lub umowach. Szacowana wartość nakładów inwestycyjnych na realizację Projektu B2G zostanie przez  PKN  ORLEN  opublikowana  w  osobnym  raporcie  bieżącym  po  zakończeniu  przez  ORLEN  Południe  negocjacji warunków umów z wykonawcami tej inwestycji. Zawarcie Porozumienia zostało poprzedzone zgodą Rady Nadzorczej Spółki. PKN ORLEN wyraził także zgodę, jako jedyny akcjonariusz ORLEN Południe, na realizację przez ORLEN Południe Projektu B2G. Kolejne raporty w tym temacie w 1 kwartale 2022 roku. Raport bieżący nr 50/2021. Umowa kredytowa pomiędzy PKN ORLEN a Europejskim Bankiem Inwestycyjnym PKN ORLEN poinformował, że 17 grudnia 2021 roku zawarł z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym długoterminową umowę kredytową („Umowa kredytowa”) na kwotę 180 mln EUR. Celem kredytu jest częściowe sfinansowanie inwestycji w Grupie ORLEN,  które  wspierają  jej  zrównoważony  rozwój.  Transze  wypłacane  w  ramach  Umowy  kredytowej  będą  mogły  być spłacane w okresie do 11 lat od wypłaty ostatniej transzy. Raport bieżący nr 51/2021. Nowy termin zakończenia inwestycji rozbudowy zdolności produkcyjnych nawozów w ANWIL S.A. PKN ORLEN poinformował, że w  dniu 20 grudnia 2021 roku weszły w  życie warunki porozumienia zawartego w formie Memorandum  of  Understanding  („MoU”)  pomiędzy  ANWIL  S.A.  oraz  Tecnimont  S.p.A.,  na  mocy  którego  zostanie przygotowany aneks do umowy z Tecnimont S.p.A. z 28 czerwca 2019 roku dotyczącej projektowania, dostaw oraz budowy w systemie „pod klucz” instalacji granulacji w ANWIL S.A. we Włocławku („Aneks do Umowy”). Główne postanowienia MoU, które docelowo mają być zaimplementowane w Aneksie do Umowy, przewidują zmianę daty zakończenia budowy instalacji granulacji w ANWIL S.A. na koniec roku 2022, a oddanie jej do użytkowania do końca stycznia 2023 roku. Umowa  z  Tecnimont  S.p.A.  stanowi  jedną  z  trzech  najważniejszych  umów  zawartych  w  ramach  rozbudowy  zdolności produkcyjnych nawozów w ANWIL S.A. Raport bieżący nr 52/2021. Wydłużenie terminu obowiązywania listu intencyjnego dotyczącego CCGT w Gdańsku PKN ORLEN poinformował, że 29 grudnia 2021 roku podpisany został pomiędzy Spółką a Grupą LOTOS S.A. oraz Energa aneks do listu intencyjnego („List intencyjny”) dotyczącego analizy możliwości oraz ewentualnych warunków zrealizowania wspólnej inwestycji w zakresie budowy elektrowni gazowo-parowej w Gdańsku („Aneks”). Zgodnie z zapisami Aneksu List intencyjny wiąże Strony do czasu zawarcia stosownych umów, nie później jednak niż do 31 grudnia 2022 roku. Raport bieżący nr 54/2021.      
        16 / 197 Rok 2022 do dnia publikacji Sprawozdania Zarządu  I KWARTAŁ Zgoda na zawarcie umów dotyczących wdrażania środków zaradczych wynikających z warunkowej decyzji Komisji Europejskiej w sprawie przejęcia przez PKN ORLEN kontroli nad Grupą LOTOS S.A. oraz umowy ramowej dotyczącej nabycia stacji paliw na Słowacji oraz Węgrzech PKN ORLEN poinformował, że 10 stycznia 2022 roku Zarząd Spółki dokonał wyboru partnerów, z którymi zostaną podpisane odpowiednie  umowy  dotyczące  wdrożenia  środków  zaradczych  („Środki  Zaradcze”),  które  Spółka  zobowiązana  jest zrealizować zgodnie z warunkową zgodą Komisji Europejskiej („Komisja”) z dnia 14 lipca 2020 roku na dokonanie koncentracji polegającej na przejęciu przez Spółkę kontroli nad Grupą LOTOS S.A. z siedzibą w Gdańsku („Grupa LOTOS”).  Zarząd Spółki wyraził zgodę na zawarcie umów z następującymi partnerami: 1)  w zakresie rynku produkcji paliw, działalności hurtowej oraz paliwa lotniczego: Aramco Overseas Company B.V. z siedzibą w Hadze (Holandia); 2)  w zakresie rynku asfaltów i logistyki paliw: Unimot Investments spółka z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w Warszawie; 3)  w zakresie rynku biokomponentów: Rossi Biofuel Zrt. z siedzibą w Komárom (Węgry); 4)  w zakresie rynku działalności detalicznej: MOL Hungarian Oil and Gas Public Limited Company z siedzibą w Budapeszcie (Węgry). Ponadto Zarząd Spółki wyraził zgodę na zawarcie przez Spółkę umowy ramowej, w wyniku której podmioty należące do Grupy Kapitałowej ORLEN nabędą od MOL Plc. aktywa związane z prowadzeniem stacji paliw na Słowacji oraz Węgrzech. Wskazane wyżej decyzje Zarządu PKN ORLEN zostały zaakceptowane przez Radę Nadzorczą Spółki. Raport bieżący nr 01/2022. Zakończenie prac dotyczących wdrożenia środków zaradczych wynikających z warunkowej decyzji Komisji Europejskiej w sprawie przejęcia przez PKN ORLEN kontroli nad Grupą LOTOS S.A. PKN  ORLEN  S.A.  poinformował,  że  zakończone  zostały  prace  mające  na  celu  wdrożenie  środków  zaradczych określonych w warunkowej zgodzie Komisji Europejskiej („Komisja”) z dnia 14 lipca 2020 roku na dokonanie koncentracji polegającej na przejęciu przez Spółkę kontroli nad Grupą LOTOS S.A. z siedzibą w Gdańsku („Grupa LOTOS”) („Środki Zaradcze”).   W celu realizacji Środków Zaradczych zawarte zostały wymienione niżej umowy o charakterze warunkowym, których wejście w życie uzależnione jest między innymi od: 1) wydania przez Komisję decyzji akceptującej nabywców aktywów zbywanych w wykonaniu Środków Zaradczych oraz warunków zawartych z nimi umów, 2) realizacji koncentracji pomiędzy Spółką a Grupą LOTOS, 3)  uzyskania  przez  niżej  wskazanych  nabywców  aktywów  zbywanych  w  wykonaniu  Środków  Zaradczych  zgód właściwych  organów  antymonopolowych  oraz  innych  organów  administracji  publicznej  na  zawarcie  oraz  wykonanie przez nich poniższych umów,  4) uzyskania pozostałych wymaganych prawem zgód właściwych organów na zbycie praw do niektórych składników wchodzących w skład dezinwestowanych aktywów.    W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku produkcji paliw oraz rynku hurtowej sprzedaży paliw zawarte zostały następujące umowy: 1)  przedwstępna  umowa  zbycia  30%  udziałów  w  LOTOS  Asfalt  sp.  z  o.o.  z  siedzibą  w  Gdańsku  („LOTOS  Asfalt”) („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt”) pomiędzy Grupą LOTOS a Aramco Overseas Company B.V. („Aramco”), do której załącznikami są:  a) wzór umowy joint venture pomiędzy PKN ORLEN, Grupą LOTOS, LOTOS Asfalt a Aramco, realizującej zobowiązanie do zbycia na rzecz niezależnego podmiotu trzeciego 30% udziału w spółce, do której aportem wniesiona została rafineria zlokalizowana  w  Gdańsku  oraz  zagwarantowanie  temu  podmiotowi  uprawnień  kontraktowych  w  zakresie  ładu korporacyjnego (corporate governance),  b) wzór umowy processingowej i umowy na odbiór produktów (offtake) pomiędzy Grupą LOTOS, LOTOS Asfalt a Spółką Hurtową (zgodnie z definicją poniżej), które zawarte będą na okres obowiązywania umowy joint venture, o której mowa w lit. a) powyżej, c) wzór umowy ramowej dotyczącej utrzymywania zapasów obowiązkowych ropy naftowej pomiędzy PKN ORLEN a Spółką Hurtową (zgodnie z definicją poniżej), która zawarta będzie na okres 10 lat od dnia jej wejścia w życie, d) wzór umowy ramowej, dotyczącej outsourcingu logistyki kolejowej paliw pomiędzy PKN ORLEN a Spółką Hurtową (zgodnie z definicją poniżej), która zawarta będzie na okres obowiązywania umowy processingowej lub umowy odbioru produktów (offtake). Wskazane  powyżej  umowy  zostaną  zawarte  w  dniu  zawarcia  umowy  przyrzeczonej  sprzedaży  udziałów  w  LOTOS Asfalt.  Cena określona w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt zostanie wyliczona w oparciu o formułę określoną w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt, na którą składa się element stały w kwocie ok. 1,15 mld PLN oraz element zmienny, zależny od wysokości długu oraz kapitału obrotowego LOTOS Asfalt w dniu poprzedzającym podpisanie umowy przyrzeczonej. Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt zawiera klauzulę istotnej niekorzystnej  zmiany (material adverse change), uprawniającą Aramco do odstąpienia od tej umowy w razie zaistnienia ściśle określonych w umowie zdarzeń. 2) przedwstępna umowa sprzedaży 100% udziałów w LOTOS SPV 1 sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („Spółka Hurtowa”) pomiędzy Grupą LOTOS a Aramco („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej”). Przed zawarciem umowy  przyrzeczonej  sprzedaży  udziałów  w  Spółce  Hurtowej  zostanie  wydzielona  do  niej  zorganizowana  część przedsiębiorstwa prowadzonego aktualnie przez LOTOS Paliwa sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („LOTOS Paliwa”) w zakresie hurtowej sprzedaży paliw („Działalność Hurtowa”). Cena  określona w Umowie  Przedwstępnej  Sprzedaży  Udziałów w Spółce  Hurtowej  zostanie wyliczona w oparciu  o formułę określoną w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej, na którą składa się element stały w kwocie ok. 1 mld PLN oraz element zmienny, zależny od wysokości długu oraz kapitału obrotowego Spółki Hurtowej w dniu poprzedzającym podpisanie umowy przyrzeczonej. Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej zawiera klauzulę istotnej niekorzystnej zmiany (material adverse change), uprawniającą Aramco do odstąpienia od tej umowy w razie zaistnienia ściśle określonych w umowie zdarzeń.   
        17 / 197 W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku biopaliw zawarta została następująca umowa: 1)  przedwstępna  umowa  zbycia  100%  udziałów  w  LOTOS  Biopaliwa  sp.  z  o.o.  z  siedzibą  w  Gdańsku  („LOTOS Biopaliwa”)  pomiędzy  Grupą  LOTOS  a  Rossi  Biofuel  Zrt.  („Umowa  Przedwstępna  Sprzedaży  Udziałów  w  LOTOS Biopaliwa”).  Dokumentem dodatkowym do Umowy Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Biopaliwa jest umowa sprzedaży biokomponentów pomiędzy Spółką a LOTOS Biopaliwa, która będzie zawarta na okres 4 lat. Wskazana powyżej umowa sprzedaży biokomponentów  zostanie zawarta w dniu  zawarcia  umowy przyrzeczonej  sprzedaży udziałów w LOTOS Biopaliwa.   W  celu  wdrożenia  Środków  Zaradczych  w  obszarze  rynku  logistyki  paliw  zawarte  zostały  między  innymi następujące umowy: 1) przedwstępna umowa zbycia 100% akcji w LOTOS Terminale S.A. z siedzibą w Czechowicach Dziedzicach („LOTOS Terminale”)  pomiędzy  Grupą  LOTOS  a  Unimot  Investments  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  („Unimot Investments”), do której załącznikiem jest wzór umowy aportowej dotyczącej  wniesienia aportem czterech baz paliw PKN ORLEN zlokalizowanych w Gdańsku, Szczecinie, Gutkowie i Bolesławcu do LOTOS Terminale; 2)  warunkowa  umowa  składu  paliw  pomiędzy  PKN  ORLEN  a  Unimot  Investments,  umożliwiająca  PKN  ORLEN korzystanie z pojemności magazynowej w bazach paliw zlokalizowanych w Gdańsku, Szczecinie, Gutkowie i Bolesławcu po zbyciu akcji w LOTOS Terminale na rzecz Unimot Investments, zawarta na okres 10 lat od dnia jej wejścia w życie; 3) warunkowa umowa przedwstępna najmu i rozliczenia nakładów pomiędzy  Spółką a Unimot Investments i Unimot S.A.,  określająca  zobowiązanie  Spółki,  Unimot  Investments  i  Unimot  S.A.  do  zawarcia  umowy  przyrzeczonej precyzującej warunki realizacji inwestycji w zakresie budowy bazy paliw w Szczecinie, której właścicielem i operatorem będzie LOTOS Terminale.  Wskazana  powyżej  umowa  aportowa  zostanie  zawarta  pomiędzy  PKN  ORLEN  a  LOTOS  Terminale  po  realizacji koncentracji pomiędzy Spółka a Grupą LOTOS.   W  celu  wdrożenia  Środków  Zaradczych  w  obszarze  rynku  sprzedaży  detalicznej  paliw  zawarte  zostały następujące umowy: 1) przedwstępna umowa zbycia udziałów w LOTOS Paliwa pomiędzy Grupą LOTOS a MOL Hungarian Oil and Gas Public Limited Company („MOL”) („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa”), z której to  spółk i przed zawarciem umowy przyrzeczonej sprzedaży udziałów LOTOS Paliwa zostanie wydzielona Działalność Hurtowa, obejmującej łącznie pakiet 417 stacji paliw sieci detalicznej LOTOS znajdujących się na terenie Polski. Dokumentem dodatkowym do Umowy Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa jest warunkowa umowa sprzedaży paliw grupie MOL, pomiędzy PKN ORLEN a MOL, która będzie zawarta na okres do 8 lat. Cena określona w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa zostanie wyliczona w oparciu o formułę określoną w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa, na którą składa się element stały w kwocie ok.  610  mln  USD  oraz  element  zmienny,  zależny  od  wysokości  długu  oraz  kapitału  obrotowego  LOTOS  Paliwa  w ostatnim dniu miesiąca poprzedzającym miesiąc, w którym nastąpi podpisanie umowy przyrzeczonej.  Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa zawiera klauzulę istotnej niekorzystnej zmiany (material adverse change), zgodnie z którą, w razie zajścia ściśle określonych w umowie zdarzeń cena za udziały w LOTOS Paliwa zostanie odpowiednio zmniejszona w oparciu o uzgodnioną formułę.   W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku paliwa lotniczego zawarte zostały następujące umowy: 1) przedwstępna umowa zbycia wszystkich udziałów posiadanych przez Grupę LOTOS w LOTOS-Air BP Polska sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („LOTOS-Air BP”) pomiędzy Grupą LOTOS a Aramco; 2) warunkowa umowa sprzedaży LOTOS-Air BP paliwa lotniczego pomiędzy PKN ORLEN a LOTOS-Air BP, zawarta na okres do 15 lat od dnia jej wejścia w życie; 3) warunkowa umowa składu paliwa lotniczego LOTOS-Air BP w Olszanicy pomiędzy PKN ORLEN a LOTOS-Air BP, zawarta na okres do 15 lat od dnia jej wejścia w życie;  4)  warunkowa  umowa  świadczenia  usług  wsparcia  działalności  operacyjnej  w  przypadku  wystąpienia  siły  wyższej pomiędzy PKN ORLEN, ORLEN Aviation sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie a LOTOS-Air BP, zawarta na okres do 15 lat od dnia jej wejścia w życie.   W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku asfaltu zawarte zostały między innymi następujące umowy: 1)  przedwstępna  umowa  zbycia  100% akcji  w  spółce  LOTOS  Terminale,  która  to  spółka,  przed  zawarciem  umowy przyrzeczonej  sprzedaży  akcji,  nabędzie  100%  udziałów  w  spółce  LOTOS  SPV  2  sp.  z  o.o.  („Spółka  Asfaltowa”), pomiędzy Spółką a Unimot Investments. Do Spółki Asfaltowej zostanie uprzednio wydzielona Działalność Asfaltowa.  2) warunkowa umowa sprzedaży asfaltów pomiędzy Grupą LOTOS, PKN ORLEN a Unimot Investments, która będzie zawarta na okres 10 lat od dnia jej wejścia w życie z możliwością przedłużenia na kolejne dwa pięcioletnie okresy na warunkach uprzednio uzgodnionych pomiędzy stronami.   W  terminie  7  dni  od  dnia  zawarcia  wyżej  wskazanych  umów  Spółka  złoży  do  Komisji  wniosek  o  zatwierdzenie proponowanych  nabywców  aktywów  zbywanych  w  ramach  realizacji  Środków  Zaradczych  oraz  zawartych  umów przedwstępnych i umów warunkowych wraz z załącznikami.   Ponadto  PKN  ORLEN  zawarł  z  MOL  warunkową,  ramową  umowę  sprzedaży  ("Umowa  Ramowa"),  w  wyniku  której podmioty należące do Grupy Kapitałowej ORLEN nabędą od MOL 144 stacji paliw zlokalizowanych na Węgrzech oraz 41 stacji paliw zlokalizowanych na Słowacji, za łączną cenę ok. 229 mln EUR („Transakcje”). Cena na dzień rozliczenia Transakcji  będzie  podlegała  korekcie  wynikającej  ze  zmiany  poziomu  długu  netto  oraz  kapitału  obrotowego  w nabywanych aktywach w porównaniu do ich wartości referencyjnych  Zamknięcie  Transakcji  powinno  nastąpić  w  terminie  12  miesięcy  od  dnia  podpisania  Umowy  Ramowej,  przy  czym faktyczny  odbiór  wszystkich  nabywanych  aktywów  zostanie  zakończony  w  ciągu  18  miesięcy  od  dnia  zamknięcia Transakcji. Warunkami zamknięcia Transakcji jest, między innymi, uzyskanie odpowiedniej zgody Komisji oraz uprzednie nabycie przez MOL 100% udziałów w LOTOS Paliwa.   
        18 / 197 Dodatkowo PKN ORLEN podpisał z Saudi Arabian Oil Company długoterminową umowę na dostawy ropy naftowej do spółek z Grupy Kapitałowej ORLEN. Na podstawie tej umowy, w przypadku finalizacji procesu koncentracji z Grupą LOTOS, PKN ORLEN zagwarantuje dostawy ropy naftowej od Saudi Arabian Oil Company do Grupy Kapitałowej ORLEN w ilości od 200 do 337 tys. baryłek dziennie.   PKN ORLEN podpisał także z Saudi Arabian Oil Company oraz Saudi Basic Industries Corporation umowę o współpracy celem  analizy,  przygotowania  i  realizacji  wspólnych  inwestycji  w  sektorze  petrochemicznym.  Wśród  potencjalnych obszarów współpracy analizowane będą m.in. projekty rozwojowe dotyczące olefin i pochodnych, w tym pochodnych aromatów, w Polsce oraz w Europie Środkowo-Wschodniej. PKN  ORLEN  podpisał  również  z  Saudi  Arabian  Oil  Company  umowę  o  współpracy  celem  wspólnej  analizy, przygotowania i realizacji projektów badawczo rozwojowych, również w ramach technologii zrównoważonego rozwoju. Raport bieżący nr 02/2022. Zgoda UOKiK na utworzenie SPV z PGNiG S.A. w obszarze biometanu  PKN ORLEN poinformował, że 31 stycznia 2022 roku ORLEN Południe S.A. i PGNiG S.A. otrzymały zgodę Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów na utworzenie spółki celowej („SPV”). Tym samym  spełnił się warunek utworzenia wspólnego przedsiębiorcy. ORLEN Południe S.A. będzie mieć 51% udziałów, PGNiG S.A. 49% w tworzonym podmiocie. Docelowym obszarem działalności SPV jest rozwój rynku i produkcji biometanu, w szczególności pozyskiwanie i budowa instalacji  biometanowych,  rozwój  technologii  wykorzystywanych  do  produkcji  biometanu,  a  także  produkcja,  obrót  i wykorzystanie biometanu w różnych obszarach działalności Grupy ORLEN i PGNiG S.A. Raport bieżący nr 05/2022. Strategia wodorowa Grupy Kapitałowej ORLEN  PKN ORLEN („Spółka”) informuje, że 2 lutego 2022 roku Rada Nadzorcza Spółki zatwierdziła Strategię Wodorową Grupy Kapitałowej  ORLEN  do  2030  roku  („Strategia  Wodorowa”)  stanowiącą  doszczegółowienie  Strategii  Grupy  Kapitałowej ORLEN2030 w jednym z obszarów biznesowych – wodór jako element inwestowania w przyszłość Grupy Kapitałowej ORLEN. Strategia Wodorowa definiuje cele Grupy Kapitałowej ORLEN do 2030 roku oraz długoterminowe ambicje w zakresie rozwoju w obszarze wodoru w czterech kluczowych obszarach: -  Mobilność – Grupa Kapitałowa ORLEN jako lider transformacji w Europie Środkowej, wytwarzająca i dostarczająca zero i niskoemisyjny wodór jako paliwo alternatywne dla sektora transportu oraz operator ogólnodostępnych stacji tankowania wodoru zlokalizowanych na obszarze Europy Środkowej. W pierwszej fazie (do 2025 roku) koncentracja na rozwoju rynku B2B (przede wszystkim komunikacja publiczna zapewniająca stałe wolumeny popytu), a następnie rozwój partnerstw w celu utworzenia korytarzy wodorowych dla transportu ciężarowego dalekobieżnego; rozwój oferty B2C oraz intensyfikacja działań badawczo-rozwojowych w obszarze e-fuels dla transportu lotniczego i w dalszej perspektywie morskiego. -  Rafineria  i  petrochemia  -  wodór  jako  główna  dźwignia  dekarbonizacji  Grupy  Kapitałowej  ORLEN.  Koncentracja  na optymalnej kosztowo redukcji emisji CO2 z istniejących instalacji produkcji wodoru w Grupie Kapitałowej ORLEN poprzez m.in. realizację przed 2030 rokiem projektów z zakresu wychwytywania, wykorzystania i /lub magazynowania dwutlenku węgla  w  wybranych  lokalizacjach.  Równolegle  budowa  nowych  instalacji  produkcji  wodoru  w  oparciu  o  elektrolizę zasilaną OZE oraz instalacje przetwarzania odpadów komunalnych w kierunku wodoru (typu waste-to-hydrogen).  -  Badania,  rozwój  i  innowacje  oraz  otoczenie  regulacyjne  –  rozwój  działalności  badawczo  –  rozwojowej  aktywnie wspierającej  potencjał  Grupy  Kapitałowej  ORLEN.  Grupa  Kapitałowa  ORLEN  jako  partner  pierwszego  wyboru  dla budowy gospodarki wodorowej w Europie Środkowej: koncentracja na tworzeniu i promowaniu partnerstw i ekosystemu wodorowego oraz budowie kompetencji wewnętrznych w całym łańcuchu wartości wodoru, wspierających realizowane inicjatywy inwestycyjne. -  Przemysł i energetyka – perspektywiczny kierunek zaangażowania Grupy Kapitałowej ORLEN jako istotnego dostawcy i odbiorcy wodoru nisko i zeroemisyjnego w ramach Europejskiej Sieci Przesyłu Wodoru.  Oszacowano,  że  realizacja  działań  zaplanowanych  do  2030  roku  w  Strategii  Wodorowej  będzie  wymagała  nakładów inwestycyjnych rzędu 7,4 mld PLN. Nakłady zostały częściowo uwzględnione w Strategii Grupy Kapitałowej ORLEN do 2030 roku w ramach filaru: Inwestowanie w przyszłość. Na realizację Strategii Wodorowej będzie składał się szereg inicjatyw, z których najważniejsze obejmują następujące projekty  -  Budowa ponad 100  ogólnodostępnych stacji tankowania wodoru wraz w z niezbędną logistyką na  obszarze Europy Środkowej. -  Budowa nowych mocy wytwórczych wodoru zero  i niskoemisyjnego o  mocy ok. 540  MW, w  tym z wykorzystaniem technologii elektrolizy wody zasilanej OZE oraz instalacji przetwarzania odpadów komunalnych w kierunku wodoru. -  Budowa  instalacji  dedykowanych  redukcji  emisji  CO2  z  istniejących  instalacji  produkcji  wodoru  z  wykorzystaniem technologii wychwytywania, wykorzystania i/lub magazynowania CO2  Realizacja powyższych przedsięwzięć pozwoli na produkcję nisko i zeroemisyjnego wodoru w Grupie Kapitałowej ORLEN w 2030 roku na poziomie ok. 50% całego planowanego wolumenu produkcji wodoru w Grupie Kapitałowej ORLEN w 2030 roku, co przełoży się na uniknięcie ok. 1,6 mln ton emisji CO2 z produkcji wodoru rocznie Skala  planowanych  w  Strategii  Wodorowej  nakładów  inwestycyjnych  może  zostać  obniżona  dzięki  wykorzystaniu zewnętrznego finansowania, w tym bezzwrotnego, związanego z innowacjami i transformacją energetyczną. Raport bieżący nr 06/2022. Powołanie Pana Piotra Sabata do składu Zarządu PKN ORLEN PKN ORLEN poinformował, że Rada Nadzorcza PKN ORLEN na posiedzeniu w dniu 15 lutego 2022 roku powołała do składu Zarządu Pana Piotra Sabata, od dnia 1 marca 2022 roku. Raport bieżący nr 07/2022. Umowy na budowę kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu drugiej generacji w zakładzie produkcyjnym ORLEN Południe PKN ORLEN w dniu 3 marca 2022 roku poinformował, że ORLEN Południe S.A. („ORLEN Południe”) podpisała umowy na budowę kompleksu instalacji  do  produkcji bioetanolu II  generacji  (B2G)  w  formule  EPC  (Engineering,  Procurement and Construction) w zakładzie produkcyjnym ORLEN Południe w Jedliczu („Kompleks B2G”). W  ramach  Kompleksu  B2G  powstanie  instalacja  główna  do  produkcji  bioetanolu  oraz  elektrociepłownia  i  infrastruktura pomocnicza.  Generalnym wykonawcą głównej instalacji B2G, o rocznej wydajności 25 tys. ton, będzie ZARMEN Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie. Nakłady inwestycyjne na instalację B2G wyniosą ok. 550 mln PLN. Wykonawcą  elektrociepłowni  biomasowej  będzie  Valmet  Technologies  Oy  z  siedzibą  w  Espoo  w  Finlandii.  Nakłady inwestycyjne na elektrociepłownię wyniosą ok. 170 mln PLN. Na potrzeby Kompleksu B2G w kolejnym etapie powstanie również biogazownia. Całkowita wartość nakładów  inwestycyjnych na  wybudowanie  kompleksu B2G  szacowana  jest na  około  1,12  mld  PLN. Zakończenie budowy planowane jest do końca 2024 roku. Raport bieżący nr 08/2022. 
        19 / 197 Pozytywna warunkowa decyzja UOKiK w sprawie koncentracji między PKN ORLEN S.A. oraz PGNiG S.A.  PKN ORLEN S.A. w dniu 16 marca 2022 roku poinformował, że otrzymał pozytywną warunkową decyzję Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów („UOKiK”) w przedmiocie zgody na dokonanie koncentracji polegającej na połączeniu ze spółką Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S.A. z siedzibą w Warszawie („PGNiG”).  Pozytywna decyzja Prezesa UOKiK została wydana pod warunkiem wykonania przez Spółkę i PGNiG środka zaradczego w postaci wyzbycia się kontroli nad Gas Storage Poland Sp. z o.o., spółki zależnej PGNiG, której podstawowym przedmiotem działalności  jest  wykonywanie  zadań  operatora  systemu  magazynowania  gazu  ziemnego.  Decyzja  przewiduje  także obowiązek zawarcia lub utrzymania z Gas Storage Poland Sp. z o.o. umowy powierzającej obowiązki operatora systemu magazynowania po wyzbyciu się kontroli nad tą spółką. Na realizację środka zaradczego Spółka i PGNiG mają 12 miesięcy od momentu dokonania koncentracji. Raport bieżący nr 11/2022.  Informacje dotyczące znaczących umów zostały opisane w pkt 4.5. niniejszego Sprawozdania.  Najważniejsze nagrody i wyróżnienia   I KWARTAŁ Top Employer Polska PKN ORLEN zdobył pierwsze miejsce i został TOP1 wśród certyfikowanych pracodawców w Polsce. Koncern niezmiennie od dziesięciu lat pozostaje w czołówce prestiżowego rankingu „Top Employer Polska”. Wysoka pozycja w konkursie potwierdza spełnienie najwyższych światowych standardów w zakresie polityki personalnej. W elitarnym gronie najlepszych pracodawców w kraju już drugi rok z rzędu znalazł się również ANWIL S.A.  Człowiek Roku 2020 "Wprost" Pan Prezes Daniel Obajtek został wybrany Człowiekiem Roku 2020 tygodnika "Wprost". Tym samym redakcja uznała, że szef PKN ORLEN był osobą, która "wywarła największy wpływ na życie społeczne, polityczne czy gospodarcze w Polsce" w ubiegłym roku. The World’s Most Ethical Company PKN ORLEN po raz ósmy znalazł się w elitarnym gronie najbardziej etycznych firm na świecie za priorytetowe traktowanie etycznych praktyk biznesowych w codziennej działalności firmy i wyznaczanie standardów etycznego przywództwa. PKN ORLEN Mecenasem Polskiego Sportu PKN  ORLEN  został  uhonorowany  w  kategorii  Mecenas  Polskiego Sportu  w  Trudnych  Czasach  2020  w 86.  Plebiscycie Przeglądu Sportowego i Polsatu. Człowiek Wolności Pan Prezes Daniel Obajtek został wyróżniony tytułem Człowieka Wolności tygodnika „Sieci”. Redakcja, uzasadniając wybór, wskazała, że jest to wyróżnienie za tworzenie silnego koncernu, zdolnego do podjęcia globalnych wyzwań. PKN ORLEN pracodawcą dla inżyniera Zdaniem studentów kierunków technicznych  studiujących na wiodących uczelniach politechnicznych PKN ORLEN został TOP2 w rankingu Pracodawca dla Inżyniera. II KWARTAŁ Ranking 200 Największych Polskich Firm PKN ORLEN zdobył pierwsze miejsce w prestiżowym rankingu 200 Największych Polskich Firm tygodnika WPROST. Ranking najcenniejszych polskich marek PKN ORLEN zajął pierwsze miejsce w rankingu „Rzeczpospolitej” na najcenniejszą polską markę. Listek CSR PKN ORLEN, Energa S.A. i ANWIL S.A. zostały wyróżnione prestiżową nagrodą tygodnika „Polityka” – Listkami CSR. PKN ORLEN otrzymał Złoty Listek CSR za działalność w obszarze zrównoważonego rozwoju w 2020 roku, a także wyróżnienie specjalne – Diamentowy Listek CSR. ANWIL S.A. i Energa S.A. otrzymały srebrne listki CSR. Marka Godna Zaufania PKN ORLEN zwycięzcą w kategorii „Stacja benzynowa” w VI edycji badania Marka Godna Zaufania. FLEET DERBY 2021 PKN ORLEN otrzymał główną nagrodę w Plebiscycie FLEET DERBY 2021 za najlepszą sieć stacji ładowania pojazdów elektrycznych w kategorii Elektromobilność/Sieć stacji ładowania pojazdów elektrycznych Ranking Odpowiedzialnych Firm PKN ORLEN zajął II miejsce w kategorii „Paliwa, energetyka, wydobycie” w XV edycji Rankingu Odpowiedzialnych Firm Ambasador Polskiej Chemii Grupa  ANWIL  podczas  VIII  Kongresu  Polska  Chemia  została  uhonorowana  tytułem  „Ambasadora  Polskiej  Chemii”  za wzmacnianie  wizerunku  branży  chemicznej,  jako  innowacyjnego  sektora  gospodarki,  tworzącego  miejsca  pracy  oraz respektującego zasady zrównoważonego rozwoju i odpowiedzialności społecznej. Rankingu Odpowiedzialnych Firm W XV edycji Rankingu Odpowiedzialnych Firm PKN ORLEN w klasyfikacji generalnej zajął ósme miejsce. Spółka znalazła się także na podium i uplasowała na drugiej pozycji w kategorii „Paliwa, energetyka, wydobycie”. III KWARTAŁ „Zielone certyfikaty” Wybudowany przez  Energę  S.A.  hybrydowy  magazyn  energii  w  Bystrej został  wyróżniony  w  pierwszej  edycji  Rankingu Inicjatyw  Dekarbonizacyjnych.  Projekt  uznano  za  jedno  z  najbardziej  pomysłowych  i  efektywnych  działań  służących ograniczeniu  emisji  gazów  cieplarnianych.  Wyróżnienie  przyznano  podczas  drugiego  dnia  XIII  Europejskiego  Kongresu Gospodarczego (EEC) w Katowicach. Nagroda Wolności Słowa PKN ORLEN otrzymał we wtorek Nagrodę Wolności Słowa "Gazety Polskiej Codziennie".  „Bursztyn Polskiej Gospodarki” Wyróżnienie  przyznano  na  Ogólnopolskim  Szczycie  Gospodarczym  prezesowi  Danielowi  Obajtkowi,  który  został uhonorowany  za  skuteczne  i  konsekwentne  działania  mające  na  celu  transformację  koncernu  w  kierunku  grupy multienergetycznej, opartej o energetykę odnawialną, nowoczesną i niskoemisyjną petrochemię oraz innowacyjne technologie węglowodorowe.    
        20 / 197 IV KWARTAŁ The Best Annual Report PKN ORLEN po raz dziewiąty otrzymała tytuł The Best of the Best w szesnastej edycji konkursu „The Best Annual Report 2020” przyznawany firmom, którym co najmniej trzykrotnie udało się zdobyć najwyższe wyróżnienie w tym konkursie. PKN ORLEN odebrał również dwie nagrody specjalne: za najlepszy raport według ESEF i najlepszy raport zintegrowany oraz wyróżnienie za najlepsze oświadczenie o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego. Stacja Benzynowa Roku 2020 Aż trzy stacje paliw pod marką ORLEN zwyciężyły w plebiscycie Stacja Benzynowa Roku 2020. Wyróżnienia dla PKN ORLEN to dowód uznania ze strony jurorów konkursu, którzy docenili pracę i osiągnięcia właścicieli oraz personelu stacji, a także potwierdzili, że obiekty Koncernu należą do najlepszych w Polsce. Czempioni narodowi PKN ORLEN zdobył tytuł „Czempiona narodowego”, uzyskując najlepszy wynik w historii rankingu, który wśród największych polskich spółek organizuje serwis biznesowo-ekonomiczny „Polityka Insight”. Koncern został wyróżniony za wzrost znaczenia dla gospodarki, coraz lepszą globalną pozycję i zwiększoną aktywność w zakresie innowacji.  Lista 500 Rzeczpospolitej PKN ORLEN został liderem Listy 500 – rankingu „Rzeczpospolitej” dla największych polskich przedsiębiorstw. Lubię, bo polskie W finale 5. edycji ogólnopolskiego rankingu, organizowanego przez Polskie Radio oraz redakcje Jedynki i Trójki Polskiego Radia, PKN ORLEN otrzymał nagrodę w kategorii "Polska marka 2021". Złote Laury Super Biznesu 2021 PKN ORLEN ze Złotym Laurem Super Biznesu w kategorii „Lider transformacji energetycznej”. Nagroda Gospodarcza Prezydenta RP PKN ORLEN otrzymał nagrodę w kategorii: „Odpowiedzialny Biznes”. Nagrodę w imieniu Prezesa Daniela Obajtka odebrał – Jan Szewczak, członek zarządu ds. finansowych. Wyróżnienie w kategorii: „Odpowiedzialny Biznes” – to nagroda dla polskich przedsiębiorstw wykazujących się aktywnymi działaniami związanymi ze społeczną odpowiedzialnością biznesu. Złota Karta Lidera Bezpiecznej Pracy Po raz kolejny PKN ORLEN został wyróżniony Złotą Kartą Lidera Bezpiecznej Pracy przez Forum Liderów Bezpiecznej Pracy. Jest to najwyższe krajowe wyróżnienie dla członków Forum Liderów Bezpiecznej Pracy przyznawane za szczególnie aktywne i skuteczne działania w zakresie bezpieczeństwa pracy. Odpowiedzialny Biznes Nagroda Gospodarcza Prezydenta RP w kategorii Odpowiedzialny Biznes dla PKN ORLEN. Pracodawca z Sercem PKN  ORLEN  został  wyróżniony  tytułem  „Pracodawca  z  Sercem”  przyznawanym  przez  Komisję  składającą  się  z  5 przedstawicieli Pracodawców zatrudniających osoby z niepełnosprawnością za wyjątkowe osiągnięcia, aktywną postawę i bezinteresowne działanie na rzecz osób niepełnosprawnych.      
        21 / 197 2.  STRATEGIA  Daniel Obajtek, Prezes Zarządu PKN ORLEN: „Skuteczna realizacja strategii ORLEN2030 wymaga od nas precyzyjnego wdrażania założonych celów i przyspieszenia w inwestycjach. Jesteśmy liderem transformacji energetycznej, dlatego mocny akcent stawiamy na rozwój odnawialnych źródeł energii czy zwiększenie dostępności paliw alternatywnych.”  2.1.  ZAŁOŻENIA STRATEGICZNE DO 2030  Strategia Grupy ORLEN do 2030 roku wyznacza drogę do transformacji w kierunku koncernu multi-energetycznego i lidera transformacji energetycznej w regionie. Rozwój Grupy ORLEN jest oparty na zdywersyfikowanym portfelu obecnych i przyszłych działalności, którego rozwój wytycza kierunek transformacji Grupy ORLEN do 2030 roku. Długoterminowa strategia Grupy ORLEN wpisuje się w globalne trendy dotyczące rozwoju energetyki odnawialnej,  produkcji  zaawansowanych  petrochemikaliów,  z  jednoczesną  przebudową  dotychczasowej  działalności,  w  której  innowacyjność  i wykorzystanie nowych technologii wpisuje się w długofalowy cel osiągnięcia neutralności emisyjnej Grupy ORLEN do 2050 roku.   Nasze działania opieramy na wartościach Grupy ORLEN         Nasze aspiracje w 2030 roku  W odpowiedzi na trendy i wyzwania stojące przed sektorem energetycznym,   będzie liderem zrównoważonej transformacji w Europie Środkowej.   w 2030 roku będzie: •  jednym z wiodących graczy w Europie, obecnym w ponad 10 krajach Europy wzdłuż całego łańcucha wartości z rocznym zyskiem EBITDA na poziomie około 26 mld PLN, •  liderem  transformacji  energetycznej  w  regionie,  posiadającym  największy  portfel  atrakcyjnych  aktywów  w  energetyce  odnawialnej  i niskoemisyjnej, z możliwością przyszłej konwersji na wodór, •  dostawcą zintegrowanych usług dla klientów, zaspakajając potrzeby paliwowe, energetyczne i zakupowe w oparciu o obecne i nowe kanały oraz technologie cyfrowe, •  podmiotem odpowiedzialnym społecznie, dzięki inwestycjom w zrównoważony rozwój, transformację energetyczną, dekarbonizację, recykling i inicjatywy społeczne, •  stabilnym źródłem budowania wartości, w rezultacie prowadzania odpowiedzialnej polityki finansowej, koncentracji na maksymalizacji zwrotu z inwestycji przy zachowaniu stabilnego bilansu.     
        22 / 197 Strategiczna logika rozwoju Grupy ORLEN Do 2030 roku   planuje przeznaczyć na inwestycje łącznie 140 mld PLN. Rozwój Grupy jest oparty na zdywersyfikowanym portfelu inwestycji w obecne i przyszłe obszary aktywności Koncernu. •  Maksymalizacja wyników w segmentach i obszarach biznesowych, w których   zajmuje obecnie silną pozycję strategiczną, jednak w kolejnej dekadzie rynki te będą pod dużą presją: wydobycie, rafineria, detal paliwowy i dystrybucja energii i gazu. Udział w puli inwestycyjnej tych kierunków strategicznych wyniesie około 35-45%.   Głównymi kierunkami inwestycji w tym polu strategicznym będą: -  wydobycie: budowa portfela aktywów wydobywczych w gazie i rekonfiguracja obecnych aktywów, -  rafineria: poprawa efektywności i konsolidacja aktywów rafineryjnych oraz dalszy rozwój biopaliw i biokomponentów, -  detal paliwowy: rozbudowa sieci i oferty detalicznej, -  dystrybucja energii i gazu: optymalizacja inwestycji w infrastrukturę energetyczną.  •  Strategiczny rozwój.  Największa  część nakładów  inwestycyjnych  zostanie  przeznaczona na segmenty,  które w najlepszy  sposób  realizują ambicje  strategicznego rozwoju  Spółki.  Około  45-55  mld  PLN  zostanie  zaalokowane  w  nowe,  perspektywiczne  obszary  związane  przede wszystkim z energetyką odnawialną i zaawansowaną petrochemią.   Głównymi kierunkami inwestycji w tym polu strategicznym będą: -  petrochemia: rozwój aktywów petrochemicznych (produkty bazowe, zaawansowane i polimery), -  energetyka odnawialna: dynamiczny rozwój w morskiej i lądowej energetyce wiatrowej oraz fotowoltaice, -  energetyka gazowa: rozwój aktywów w nowoczesnej energetyce gazowej, -  detal pozapaliwowy: nowe kanały i zintegrowana oferta usług pozapaliwowych.  •  Inwestowanie w przyszłość. Kierunki rozwoju, w których   zajmie pozycję strategiczną, by przygotować się do wyzwań rynkowych zidentyfikowanych jako mające znaczący wpływ po roku 2030: nowa mobilność, technologie wodorowe, recykling, BiR i cyfryzacja, na które przypadnie 5-10% całkowitej wartości inwestycji.   Głównymi kierunkami inwestycji w tym polu strategicznym są: -  nowa mobilność, -  technologie wodorowe: zajęcie pozycji w produkcji, energetyce i transporcie opartych na wodorze, -  recykling: rozwój technologii i budowa mocy w recyklingu oraz biomateriałach, -  BiR i cyfryzacja.     
        23 / 197 2.2.  STRATEGICZNE KIERUNKI ROZWOJU SEGMENTÓW BIZNESOWYCH GRUPY ORLEN  Rozwój Koncernu w nowej strategii opiera się na głównych filarach zarządzania segmentami biznesowymi.   Energetyka: głównym obszarem rozwoju: inwestycje w OZE i moce gazowe.  Kluczowym obszarem rozwoju Grupy ORLEN w najbliższej dekadzie będzie energetyka, oparta głównie o odnawialne źródła energii i wspierana mocami gazowymi. Do 2030 roku Koncern zamierza osiągnąć poziom ponad 2,5 GW mocy zainstalowanych w źródłach odnawialnych (liczonych wg udziałów Grupy ORLEN w zainstalowanych mocach). 1,7 GW zapewnią morskie farmy wiatrowe, natomiast 0,8 GW źródła lądowe – elektrownie wiatrowe i fotowoltaika.   zwiększy również z 1,1 GW do ponad 2,0 GW moc zainstalowaną w nowoczesnych elektrowniach gazowych. Uzupełnieniem mocy wytwórczych będzie rozbudowana, nowoczesna sieć dystrybucji Grupy ORLEN, dająca dostęp do szerokiego grona klientów i generująca stabilne zyski. Koncern będzie wdrażał również pilotażowe magazyny energii, umożliwiające optymalizację kosztów dystrybucji energii elektrycznej.  Petrochemia: wzrost mocy petrochemicznych, produkty specjalistyczne i recykling.  W perspektywie 2030 roku segment petrochemiczny będzie generował około połowę zysków Grupy ORLEN pochodzących z przerobu ropy naftowej. Umocnienie pozycji wiodącego producenta petrochemii w Europie Środkowej będzie możliwe dzięki rozwojowi obecnego portfolio produktowego oraz wejściu  w  nowe  obszary  biznesowe.  Koncern  rozbuduje  moce  w  olefinach  i  pozostałych  produktach  bazowych.  Wzmocni  także  pozycję  w perspektywicznym obszarze  polimerów, wydłużając  łańcuch  wartości  i  wchodząc w  obszar compoundingu  i  koncentratów. Jednocześnie  udział specjalistycznych, wysokomarżowych produktów, takich jak fenol i pochodne aromatów, zwiększy się w portfelu Grupy z obecnych  16% do około 25%. Nową gałęzią segmentu petrochemicznego będzie recykling oraz biomateriały. Do 2030 roku   osiągnie moce w recyklingu – przede wszystkim plastików – na poziomie do 0,4 mln ton. Będzie również wdrażać zaawansowane technologie gospodarki obiegu zamkniętego.   Rafineria: utrzymanie pozycji regionalnego lidera z istotnymi inwestycjami w biopaliwa.  Do  2030  roku  rafineria  pozostanie  ważnym  segmentem  działalności  Grupy  ORLEN.  Fundamentem  jego  transformacji  będzie  zwiększenie efektywności  energetycznej,  pogłębienie przerobu ropy,  integracja z  Grupą  LOTOS.  Istotnym  elementem będzie  również  zwiększenie  produkcji biopaliw i paliw wodorowych. W perspektywie najbliższej dekady Koncern stanie się jednym z wiodących producentów biopaliw w regionie, w tym zaawansowanych biopaliw drugiej generacji, z mocami produkcyjnymi na poziomie 2 mln ton rocznie. W ramach realizacji strategii będą kontynuowane prace nad hubami wodorowymi we Włocławku i Płocku, a także realizowane działania pod kątem produkcji zielonego wodoru.   Detal: ekspansja sieci sprzedaży detalicznej oraz rozbudowa segmentu pozapaliwowego.  Strategia zakłada dynamiczny rozwój segmentu detalicznego, opartego o rozbudowę sieci sprzedaży i znaczące poszerzenie oferty. Do 2030 roku w regionie pod polską marką ORLEN będzie działać co najmniej 3,5 tysiąca stacji.   będzie rozwijać swoją sieć przede wszystkim za granicą – udział stacji zagranicznych w całej sieci wzrośnie z 37% do 45%. Koncern zwiększa dostępność paliw alternatywnych, między innymi poprzez budowę do końca dekady co najmniej 1 000 szybkich ładowarek elektrycznych oraz rozwój sprzedaży paliwa wodorowego i LNG/CNG.   będzie konsekwentnie pozyskiwać nowe grupy klientów, dzięki szerokiej, zintegrowanej ofercie pozapaliwowej. Na bazie sieci Ruch, Koncern rozwinie formaty sklepowo-gastronomiczne poza stacjami paliw, rozbuduje własną sieć punktów odbioru paczek i ofertę e-commerce. Integracja z Grupą  Energa  pozwoli  na  budowę  centrów  kompleksowej  obsługi  klientów  detalicznych  i  biznesowych  w  obszarze  sprzedaży  paliw  i  energii elektrycznej  oraz  rozwiązań  z  zakresu  energetyki  rozproszonej.  Realizacja  działań  zapisanych  w strategii  pozwoli  na  zwiększenie  masy  marży pozapaliwowej o 50% w stosunku do 2019 roku.   Wydobycie: zrównoważony wzrost portfela z naciskiem na aktywa gazowe.  W strategii zakładamy ostrożny rozwój portfela aktywów wydobywczych ze szczególnym uwzględnieniem złóż gazowych oraz potencjalną odbudową istniejącego portfela aktywów wydobywczych po połączeniu z Grupą Lotos.   będzie też rozwijać obecną działalność w Polsce. Rozwój segmentu wydobycia będzie realizowany przy ciągłej maksymalizacji wartości z aktywów i poprawie doskonałości operacyjnej   Zrównoważony rozwój Grupy ORLEN.  W Strategii Grupy ORLEN do 2030 roku przyjęto osiągnięcie długofalowego celu całkowitej neutralności emisyjnej Koncernu w 2050 roku. Do 2030 roku Koncern zredukuje emisje CO2 o 20% z obecnych aktywów rafineryjnych i petrochemicznych oraz o 33% emisji CO2 na MWh w obszarze energetyki.   przeznaczy 30 mld PLN na inwestycje na zrównoważony wzrost, w tym ponad 25 mld PLN na działania zmierzające do redukcji śladu węglowego. Największe inwestycje będą skupione wokół: •  dekarbonizacji i poprawy efektywności energetycznej, •  rozwoju energetyki odnawialnej, •  rozbudowy mocy w biopaliwach i biomateriałach, •  rozwoju w obszarze recyklingu, •  rozwoju w obszarze wodoru •  budowy pozycji w paliwach alternatywnych, takich jak: elektromobilność, CNG/LNG.  Znaczące inwestycje w BiR i cyfryzację.  Realizacja celów strategii będzie wymagała transformacji wewnątrz organizacji. Kluczowym obszarem będą badania i rozwój oraz innowacje, na które Koncern w ciągu dekady przeznaczy łącznie około 3 mld PLN, czyli około 3% wszystkich rozwojowych nakładów inwestycyjnych. Środki te zostaną przeznaczone m.in. na rozwój funduszu Corporate Venture Capital  oraz działalność  Centrum Badawczo-Rozwojowego Grupy ORLEN. Istotnym elementem zmiany będzie proces cyfryzacji, wspierający podniesienie efektywności produkcji i dystrybucji, ograniczenie śladu środowiskowego oraz wzmacnianie relacji z klientami.   wdroży nowy model zarządzania, dostosowany do skali działania i uwzględniający prowadzone procesy akwizycyjne. Będziemy organizacją opartą na wiedzy i wszechstronnych kompetencjach, inwestującą w rozwój talentów i kapitału ludzkiego.      
        24 / 197 Rozwój Grupy przy utrzymaniu stabilnych fundamentów finansowych.   Strategia to również stabilne fundamenty finansowe prowadzonej działalności. Budowa wartości Grupy ORLEN jest oparta o rentowne inwestycje, zrównoważone źródła finansowania i stabilny bilans. Koncern planuje utrzymanie wskaźnika dług netto/EBITDA na poziomie nie wyższym niż 2,5x, dostosowując plany inwestycyjne do bieżących możliwości finansowania. Źródła finansowania będą zbilansowane dzięki uzupełnieniu bieżących przepływów finansowych dodatkową pojemnością dłużną.   wykorzystuje również alternatywne źródła finansowania, takie jak project finance, finansowanie unijne związane z innowacjami i transformacją energetyczną oraz współfinansowanie wybranych projektów przez partnerów zewnętrznych. Inwestycje bezpośrednio wpisujące się w cel neutralności emisyjnej są współfinasowane m.in. poprzez obligacje zrównoważonego rozwoju i zielone obligacje emitowane na europejskim rynku kapitałowym.  Efektem finansowym  strategii będzie dwuipółkrotny wzrost  wyniku EBITDA, do poziomu  około 26 mld  PLN w 2030  roku. Segmenty energetyki, petrochemii oraz rafinerii będą generowały po około 7 mld PLN zysku EBITDA, segment detaliczny około 5 mld PLN, natomiast segment wydobycia około 1 mld PLN.   Wzrost EBITDA [mld PLN]  Wzrost EBITDA w segmentach operacyjnych [mld PLN]      Strategia zakłada powrót do ścieżki dywidendy sprzed pandemii COVID-19.   Dywidendy [PLN/akcję]        
        25 / 197 2.3.  REALIZACJA CELÓW STRATEGII W 2021 ROKU  W 2021 roku, pomimo trwającej wciąż pandemii COVID-19, PKN ORLEN umocnił swoją pozycję i utrzymał wskaźniki finansowe na bezpiecznym poziomie. Koncern osiągnął rekordowy zysk operacyjny EBITDA LIFO w wysokości 14,2 mld PLN. Dodatni wkłąd w wypracowaniu wyników w 2021 roku miały wszystkie segmenty biznesowe Koncernu.  Wypracowany zysk w połączeniu ze stabilną sytuacją finansową potwierdzoną bezpiecznym poziomem wskaźników zadłużenia pozwolił na wyższy o 0,9 mld PLN poziom nakładów inwestycyjnych. Grupa przeznaczyła na inwestycje 9,9 mld PLN, a realizacje obejmowały m.in. budowę instalacji Visbreakingu  w  Płocku,  rozbudowę  zdolności  produkcji  instalacji  olefin  w  Płocku,  rozbudowę  zdolności  produkcyjnych  nawozów  w  ANWILU, modernizację  obecnych  aktywów  oraz  przyłączenie  nowych  odbiorców  w  Grupie  Energa,  budowę  instalacji  glikolu  propylenowego  (Trzebinia), Centrum  Badawczo-Rozwojowego  (Płock),  przygotowania  do  budowy  farmy  wiatrowej  na  Bałtyku,  uruchomienie  kolejnych  około  300  punktów alternatywnego tankowania (łącznie około 500). Zgodnie ze strategią ORLEN2030 w 2021 roku kontynuowano również procesy akwizycyjne.   PKN ORLEN, zgodnie z przyjętą w listopadzie 2020 roku Strategią do 2030 roku, powrócił do ścieżki wypłaty dywidendy sprzed pandemii COVID-19, co oznacza wypłatę na poziomie min. 3,50 PLN na akcję wobec 1,00 PLN w 2020 roku i utrzymanie lub wzrost tego poziomu w kolejnych latach. Wypłata dywidendy na tym poziomie odzwierciedla dobrą bieżącą sytuację płynnościową i finansową koncernu.  W 2021 roku Koncern po raz kolejny został odznaczony tytułem The World’s Most Ethical Company 2021 i Top Employer Polska 2021.  Wyszczególnienie Wykonanie 2021 Strategia 2030   Średnia za lata 2021-2025 Odchylenie (2-3) 1 2 3 4 Cena ropy Brent [USD/bbl] 70,9 57,8 +13,1 Modelowa Marża Rafineryjna [USD/bbl] 2,4 4,1 -1,7 Dyferencjał Ural/Brent [USD/bbl] 1,9 1,48 +0,42 Modelowa Marża Petrochemiczna [EUR/t] 1 273 884 +389   1) Przed odpisami aktualizującymi wartość aktywów trwałych w wysokości 0,8 mld PLN.  
        26 / 197   
        27 / 197  1) Realizacja w 2021 roku uwzględnia również emisję, aktywów energetycznych produkujących energię na potrzeby instalacji rafineryjnych i petrochemicznych. 2) Realizacja w 2021 roku oszacowana w oparciu o jednostkowy wskaźnik emisyjności segmentu energetyki Grupy ORLEN (w kg/MWh energii) uwzględniający produkcję energii elektrycznej i ciepła.    
        28 / 197 3.  ZRÓWNOWAŻONY ROZWÓJ    od lat jest zaangażowana w zrównoważony rozwój. Swoje działania w tym zakresie planujemy i wdrażamy, odnosząc się przede wszystkim do kierunków określonych w 17 celach Zrównoważonego Rozwoju ONZ (Agenda 2030) oraz w Porozumieniu Paryskim (COP2021). Biorąc pod uwagę skalę wyzwań, mamy świadomość, że przed nami jest jeszcze sporo pracy. Dlatego w 2021 roku, by zintegrować i zintensyfikować nasze dotychczasowe działania w tym zakresie Zarząd PKN ORLEN przyjął Strategię Zrównoważonego Rozwoju Grupy ORLEN na lata 2021-2023.   Strategia integruje i porządkuje nasze dotychczasowe działania w obszarze zrównoważonego rozwoju i określa nowe konkretne cele operacyjne do końca 2023 roku. Zrównoważonego Rozwoju wspiera osiągnięcie celów zrównoważonego rozwoju określonych w naszej długoterminowej strategii ORLEN2030 oraz ogłoszonej w 2020 roku strategii dekarbonizacji, a także kompleksowo odnosi się do celów ESG i CSR, zapewniając solidny system zarządzania w wymiarze zrównoważonego rozwoju.   Strategia Zrównoważonego Rozwoju Grupy ORLEN skupia się wokół obszarów zarządzania ESG (Environmental, Social, and Governance). Jest podzielona na sześć filarów strategicznych.   1. ORLEN dla klimatu. Lider transformacji energetycznej w zgodzie z klimatem i środowiskiem –  Minimalizowanie negatywnego wpływu na środowisko –  Ochrona bioróżnorodności w procesach inwestycyjnych Strategii 2030  –  Poprawa efektywności środowiskowej. Stworzenie ścieżki redukcji emisji w Scope 3  2. Zrównoważone gospodarka surowcowa. Wzmocnienie pozycji rynkowej poprzez efektywne wykorzystanie surowców  –  Zwiększenie efektywności zużycia surowców  –  Budowanie spójnego wizerunku zrównoważonego rozwoju Koncernu dla wszystkich Interesariuszy  3. Zrównoważony łańcuch dostaw. Wykorzystanie pozycji rynkowej do promowania zrównoważonego rozwoju w łańcuchu dostaw –  Budowanie kultury współodpowiedzialności za zrównoważony rozwój w aspektach środowiskowych, ekonomicznych i społecznych –  Podniesienie poziomu wiedzy i kompetencji dostawców  4. Odpowiedzialność społeczna. Osiągnięcie spójności celów biznesowych i społecznych  –  Budowanie potencjału i aktywności społecznej, wyrównywanie szans edukacyjnych, upowszechnianie dostępu do sportu i kultury –  Wsparcie w rozwoju, poszanowanie praw pracowniczych, dbanie o bezpieczne i higieniczne warunki pracy –  Budowanie kultury współodpowiedzialności za zrównoważony rozwój w aspektach ESG  5. Aspekty środowiskowe w zarządzaniu ryzykiem. ORLEN gwarantem wzrostu dla inwestorów –  Wykorzystanie szans wynikających ze zmian klimatu zanim staną się zagrożeniem dla modeli biznesowych Koncernu –  Zarządzanie ryzykami związanymi ze zmianami klimatu –  Pozyskanie finansowania na realizację „zielonych” inwestycji  6. Integracja ESG w systemach korporacyjnych. Tworzenie długoterminowej wartości dla wszystkich interesariuszy –  Skuteczne zarządzanie zrównoważonym rozwojem w   –  Zwiększenie transparentności polityki informacyjnej zgodnie z oczekiwaniami interesariuszy  W przypadku obszaru Środowisko uwaga skupiona jest na klimacie, zarządzaniu ryzykiem klimatycznym i skutecznym wdrażaniu praktyk gospodarki surowcowej. W obszarze społecznym głównym punktem zainteresowania są społeczności lokalne, które są nieustannym i nieocenionym źródłem inspiracji  dla  naszych  działań  CSR.  Jednak  dążąc  do  czegoś  więcej,  PKN  ORLEN  wykorzysta  swoją  znaczącą  siłę  nabywczą  w  regionie  do promowania zasad zrównoważonego rozwoju w łańcuchach wartości. Celem jest rozszerzenie odpowiedzialności za cały cykl życia produktu - w tym za  użyte  surowce,  rozwój  produktu,  produkcję  i  użytkowanie,  a  następnie  recykling.  Celem  jest  również  promowanie  rozwoju  odpowiedzialnej konsumpcji wśród naszych klientów. Obszar zarządzania koncentruje się na opracowywaniu rozwiązań umożliwiających implementację zasad ESG w systemach zarządzania PKN ORLEN, odpowiednim i przejrzystym raportowaniu, etyce i wartościach organizacyjnych. Najbardziej znaczące i złożone działania przełożone zostały na politykę wynagrodzeń w 2021 roku, w której cele ESG zostały wpisane do systemu MBO, zarówno na poziomie Zarządu, jak i na odpowiednim poziomie dyrektorów N-1.  Zrównoważony rozwój zajmuje istotne miejsce w budowie koncernu multienergetycznego i realizacji ambitnej agendy Strategii 2030 Grupy ORLEN. Nowa strategia biznesowa jest odpowiedzią na zmieniające się otoczenie wynikające z globalnego kryzysu klimatycznego. Wzmacnia odporność modeli biznesowych na zmiany klimatu i ich konsekwencje w całym łańcuchu wartości. W ciągu najbliższej dekady Koncern przeznaczy około 30 mld PLN na inwestycje zrównoważonego rozwoju, w tym nowe modele biznesowe.      
        29 / 197 3.1.  OCHRONA ŚRODOWISKA  Pan Armen Artwich – Członek Zarządu ds. Korporacyjnych: „PKN ORLEN konsekwentnie wdraża  założenia  strategii ORLEN2030  oraz  strategii  zrównoważonego  rozwoju  tak,  aby  osiągnąć neutralność emisyjną do 2050 roku. Ważnym elementem tych działań są inwestycje w nowoczesne technologie wspierające wszystkie obszary biznesowe koncernu.  Rozwijając  biznes  w  sposób  zrównoważony,  dostrzegamy  rosnące  znaczenie  niskoemisyjnych  technologii  w  działaniach  na  rzecz ochrony środowiska oraz w budowaniu przewagi konkurencyjnej.”  Zmiany klimatu i przyjęcie Nowej Taksonomii UE stały się głównym determinantem zarządzania zrównoważonym rozwojem w Grupie ORLEN w 2021 roku. Dotychczasowe standardy i  systemy  zarządzania  ograniczające  bezpośredni  wpływ na  środowisko ewoluowały w  kierunku  strategicznych działań mających wpływ na zmniejszenie wpływu Koncernu na zmiany klimatu, a także dostosowanie modeli biznesowych do wpływu fizycznych konsekwencji tych zmian na aktywa firmy.   Ograniczenie niekorzystnego  wpływu na środowisko to  od  lat jeden z  najważniejszych priorytetów Grupy  ORLEN. Podejście  do  zarządzania  w ochronie  środowiska  oparte  jest  na  zasadach  społecznej  odpowiedzialności  biznesu  i  uwzględnia  kryteria  ekologiczne.  Koncern  dąży  do zrównoważonego rozwoju i raportuje wyniki działalności w obszarze środowiska zarówno organom administracyjnym (urzędy marszałkowskie, urzędy miast,  starostwa  inspekcje  ochrony  środowiska)  jak  również  interesariuszom.  Cele  środowiskowe  Grupy  ORLEN  zostały  określone  w  Strategii ORLEN2030 oraz w Polityce Zintegrowanego Systemu Zarządzania.  Potwierdzeniem przyjętej strategii Spółki, zmierzającej do osiągnięcia maksymalnej możliwej neutralności ekologicznej dla bezpośredniego otoczenia przy równoczesnej minimalizacji wpływu na środowisko, wynikającej z użytkowania przez nas produktów są wdrożone, akredytowane i utrzymywanie w spółkach Grupy Systemy Zarządzania Środowiskowego wg normy PN-EN ISO 14001. Wymagania tej normy przewidują osiągnięcie następujących celów: - uzyskania zgodności organizacji z prawem środowiskowym i około środowiskowym, - sukcesywnego zmniejszania ujemnego wpływu działalności na środowisko w drodze realizacji zadań środowiskowych, - minimalizowania ryzyka wystąpienia awarii chemicznych, a jeśli się już wydarzą, do ograniczania ich skutków, - podnoszenia świadomości ekologicznej załogi realizującej prace mające lub mogące mieć wpływ na środowisko.  3.1.1.  Cele w zakresie redukcji emisyjności   W Strategii ORLEN2030 Spółka potwierdziła zobowiązanie do realizacji długoterminowego celu Grupy, jakim jest osiągnięcie neutralności emisyjnej do 2050 roku i wskazała inwestycje służące temu celowi.   SCHEMAT 3. Cele operacyjne redukcji emisji Grupy ORLEN.      Jako jeden z pierwszych koncernów multi-energetycznych z Europy Środkowej,   zadeklarowała we wrześniu 2020 roku cel osiągnięcia neutralności emisyjnej najpóźniej do 2050 roku. W ramach dochodzenia do tego celu, do 2030 roku Koncern o 20% zredukuje emisje CO2 z obecnych aktywów rafineryjnych i petrochemicznych oraz o 33% CO2/MWh z produkcji energii elektrycznej. Ogłoszona przez PKN ORLEN strategia dążenia do neutralności emisyjnej oparta jest na czterech filarach: efektywności energetycznej produkcji, zeroemisyjnej energetyce, paliwach przyszłości oraz zielonym finansowaniu.     zamierza zainwestować ponad 30 mld PLN w zrównoważone projekty inwestycyjne w latach 2020-2030, w tym ponad 25 mld PLN na projekty związane z redukcją emisji CO2. W ciągu najbliższych dziesięciu lat   zamierza przeznaczyć do 3% rozwojowych nakładów 
        30 / 197 inwestycyjnych (łącznie około 3 mld PLN) na innowacje oraz badania i rozwój, ze szczególnym uwzględnieniem zielonych technologii. Tym sposobem   przyjmuje aktywną postawę, aby zrównoważyć wyzwania i szanse związane z transformacją. Czynnie działa na rzecz poprawy wyników w obliczu wyzwań klimatycznych.  Aby osiągnąć neutralność emisyjną do 2050 roku   będzie realizować następujące cele: •  zwiększenie bazy aktywów w zakresie energetyki odnawialnej W ramach strategii 2030 PKN ORLEN przyjął za cel osiągnięcie 1,7GW (ważonej udziałami) mocy zainstalowanej w Morskich Elektrowniach Wiatrowych z perspektywą dalszego rozwoju portfela MEW po 2030 roku. Cel ten   zamierza osiągnąć poprzez budowę Morskiej Farmy Wiatrowej „Baltic Power” o mocy do 1,2 GW (planowana data oddania to 2026 rok) i rozwijanie kolejnych projektów budowy MEW w Polsce i zagranicą z misją osiągnięcia statusu lidera offshore w rejonie Morza Bałtyckiego.  •  realizacja inwestycji dekarbonizacyjnych W ciągu najbliższych 10 lat PKN ORLEN zrealizuje szereg projektów zwiększających efektywność energetyczną oraz ograniczających emisje CO2 z obecnie istniejących aktywów produkcyjnych. W nowych projektach wykorzystywane będą najlepsze i najbardziej efektywne emisyjnie technologie.   •  rozwój biopaliw niskoemisyjnych   kontynuuje projekty  inwestycyjne  związane z produkcją  biopaliw.  Projekty  wpisują  się w strategiczne  cele  Grupy  ORLEN i ukierunkowane są na osiągniecie neutralności emisyjnej do 2050 roku. W 2021 roku konsekwentnie realizowano również działania w obszarze biogazu i biometanu. Spółka ORLEN Południe nabyła do tej pory trzy biogazownie.   wzmacnia pozycję regionalnego lidera w obszarze paliw alternatywnych, realizując szereg znaczących inwestycji w produkcję biopaliw, w tym HVO, co-HVO, UCOME, bioetanol lignocelulozowy i biometan. Główne projekty BIO: HVO, UCOME, bioetanol lignocelulozowy uzyskały decyzje realizacyjne. W dniu 30 września 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki wyraziła zgodę na realizację zadania inwestycyjnego - budowy jednostki HVO (uwodornienia olejów roślinnych) na terenie Zakładu Produkcyjnego w Płocku. Moce produkcyjne instalacji wyniosą 300 tysięcy ton rocznie biodiesla lub biopaliwa lotniczego. W trakcie realizacji pozostają projekty wpisujące się w Strategię ORLEN Południa do 2025 roku, zmierzające do transformacji Zakładu w kierunku biorafinerii. Inwestycja w zakresie bioetanolu IIG, która zostanie zrealizowana w rafinerii w Jedliczu, będzie pierwszą tego typu w Polsce i drugą w Europie. Wydajność instalacji wyniesie 25 tys. ton bioetanolu rocznie. ORLEN Południe podpisał również umowę na budowę w Trzebini instalacji do produkcji i destylacji UCO FAME, która z olejów posmażalniczych i tłuszczów zwierzęcych będzie produkować 30 tys. ton estrów drugiej generacji oraz 7 tys. ton gliceryny technicznej rocznie.   •  rozwój infrastruktury ładowania aut elektrycznych   wykorzystując synergie z Grupą Energa, dąży do rozbudowy infrastruktury paliw alternatywnych i zamierza obsługiwać ponad  1 000 szybkich ładowarek EV do 2030 roku. Rozwój infrastruktury ładowania aut elektrycznych w Grupie ORLEN został opisany w pkt 3.1.3. niniejszego Sprawozdania.  •  rozwój w zakresie innych paliw alternatywnych: LNG / CNG, H2 Grupa  ORLEN  będzie  kompleksowo  rozbudowywać  infrastrukturę  produkcyjno-dystrybucyjną  i  promować  rozwój  rynku  wodoru  i  paliw alternatywnych, zwłaszcza w transporcie miejskim, dalekosiężnym i kolejowym.  Chcąc budować pozycję lidera gospodarki wodorowej w Europie Środkowo-Wschodniej   w 2021 roku przygotowała Strategię Wodorową do 2030 oraz znaczyła szczegółowe cele. Zgodnie z przygotowaną Strategią Wodorową do 2030   chce zainstalować około 0,5 GW nowych mocy wytwórczych wodoru, uzyskiwanych z odnawialnych źródeł energii oraz przetwarzania odpadów komunalnych. Osiągnięcie tego celu będzie możliwe dzięki budowie łącznie 10 hubów wodorowych, głównie w Polsce, ale też w Czechach. Będzie w nich wytwarzane  około  60  kt  nisko-  i  zeroemisyjnego  wodoru  rocznie.  Dodatkowo,  zastosowanie  technologii  magazynowania  i  wykorzystania dwutlenku węgla (CCS/CCU), umożliwi koncernowi obniżenie emisyjności produkcji kolejnych 120 kt wodoru z instalacji produkcyjnych w Płocku. W wyniku tych inwestycji prawie połowa wodoru wykorzystywanego w Grupie ORLEN powinna w 2030 roku pochodzić ze źródeł zero- lub niskoemisyjnych.  •  gospodarka o obiegu zamkniętym   zainwestuje również w recykling i powiązane działania w ramach gospodarki w obiegu zamkniętym i osiągnie 0,3-0,4 mln ton mocy w recyklingu plastików do roku 2030. Program wdrażania Gospodarki Obiegu Zamkniętego w Grupie ORLEN w 2021 roku został opisany w pkt 3.1.3. niniejszego Sprawozdania.  •  „Zielone” finansowanie i ład korporacyjny    zamierza stać się regularnym emitentem obligacji ekologicznych i liderem zrównoważonego rozwoju, wykorzystując mechanizmy korporacyjne do promowania i realizacji celów ESG – środowiskowych, społecznych, zarządczych (ang. Environmental, Social, Governance). Zasady zielonego/zrównoważonego finansowania „Green Finance Framework” zostały opisane w pkt 1.4. niniejszego Sprawozdania.   3.1.2.  Monitorowanie poziomu emisji  Monitorowanie  wielkości  substancji  do  powietrza  realizowane  jest  poprzez  pomiary  okresowe  i  pomiary  ciągłe  emisji,  dzięki  czemu  stopień wykorzystania przyznanych w pozwoleniach środowiskowych limitów emisji jest kontrolowany na bieżąco. Największy udział w emisji do powietrza z instalacji spółek Grupy ORLEN mają: dwutlenek siarki, tlenki azotu, tlenek i dwutlenek węgla oraz pył. Emisje te powstają głównie w wyniku spalania paliw przy produkcji energii elektrycznej i cieplnej oraz w procesach technologicznych instalacji rafineryjnych i chemicznych.   Łączna emisja SO2, NOx, CO i pyłów do powietrza ze spółek Grupy ORLEN w roku 2021 wyniosła blisko 36 tys. ton, a CO2 blisko 17,7 mln ton, z czego 17,6 mln ton to emisja w ramach systemu EU ETS.   
        31 / 197 TABELA 2. Wielkość emisji poszczególnych substancji emitowanych do powietrza przez wszystkie spółki Grupy ORLEN [tony].  Substancja 2021 2020 2019 2018 2017   2 3 4 5 6 Dwutlenek węgla, w tym: 17 649 760 17 009 515 15 919 204 15 010 150 14 377 703 Grupa Energa 2 574 799 1 851 031 0 0 0 Pozostałe spółki 15 074 961 15 158 484 15 919 204 15 010 150 14 377 703 Dwutlenek siarki, w tym: 17 070 18 071 17 250 18 290 20 462 Grupa Energa 2 096 1 201 0 0 0 Pozostałe spółki 14 974 16 870 17 250 18 290 20 462 Tlenek azotu, w tym: 10 779 10 116 9 824 10 664 10 516 Grupa Energa 2 013 1 040 0 0 0 Pozostałe spółki 8 766 9 076 9 824 10 664 10 516 Tlenek węgla, w tym: 6 784 8 011 5 400 4 559 4 794 Grupa Energa 1 411 404 0 0 0 Pozostałe spółki 5 373 7 607 5 400 4 559 4 794 Pyły, w tym: 1 092 900 888 1 088 1 665 Grupa Energa 343 182 0 0 0 Pozostałe spółki 749 718 888 1 088 1 665  TABELA 3. Wielkość emisji poszczególnych substancji emitowanych do powietrza przez wszystkie spółki Grupy ORLEN w podziale segmentowym [tony].  Substancja 2021 2020     PKN ORLEN   PKN ORLEN Dwutlenek węgla 17 649 760 8 017 579 17 009 515 8 722 340 Energetyka 7 406 393 4 616 438 7 816 706 5 121 995 Rafineria 5 042 128 2 556 613 4 872 031 2 567 319 Petrochemia 5 178 988 844 528 4 291 627 1 023 093 Pozostałe procesy 22 251 0 29 151 9 933 Dwutlenek siarki 17 070 4 178 18 071 4 896 Energetyka 4 527 947 2 598 1 196 Rafineria 12 259 3 228 15 301 3 694 Petrochemia 269 3 167 6 Pozostałe procesy 15 0 5 0 Tlenki azotu 10 779 4 197 10 116 4 276 Energetyka 5 237 2 226 3 572 2 392 Rafineria 2 958 1 376 4 960 1 086 Petrochemia 2 560 595 1 552 798 Pozostałe procesy 24 0 32 0 Tlenek węgla 6 784 3 430 8 011 2 515 Energetyka 1 771 182 606 159 Rafineria 3 277 2 355 3 105 1 767 Petrochemia 1 726 893 4 289 589 Pozostałe procesy 10 0 11 0 Pyły 1 092 163 900 218 Energetyka 524 82 314 120 Rafineria 163 69 272 83 Petrochemia 402 12 312 15 Pozostałe procesy 3 0 2 0  
        32 / 197 3.1.3.  Realizowane inwestycje pro-środowiskowe w roku 2021  Inwestycje  w  spółkach  Grupy  ORLEN  obejmują  zarówno  działania  organizacyjne,  w  tym  wdrażanie  systemów  zarządzania  środowiskowo-energetycznych,  szkolenia  pracowników,  prace  badawczo-rozwojowe  w  zakresie  środowiska  jak  i  techniczne  mające  na  celu  zmniejszenie oddziaływania na środowisko obecnych segmentów biznesowych i proekologiczny rozwój nowych obszarów działalności.  W 2021 roku   realizowała szereg projektów środowiskowych w następujących obszarach: •  Morska energetyka wiatrowa (MEW) W 2021 roku   konsekwentnie prowadziła działania związane z rozwojem projektów pro-środowiskowych w postaci kontynuacji budowy pierwszej morskiej farmy wiatrowej (MFW) „Baltic Power” o mocy do 1 200 MW w polskiej wyłącznej strefie ekonomicznej Bałtyku i utworzenia centrum kompetencyjnego MFW dla realizacji kolejnych projektów budowy MEW. W  projekcie  Baltic  Power  uzyskano  decyzję  środowiskową  dla  obszaru  Morskiej  Farmy  Wiatrowe  (MFW)  i  zakończono  ponad  2-letnie badania wietrzności oraz podpisano z Polskimi Sieciami Elektroenergetycznymi S.A. umowę przyłączeniową. Zakończono główny etap przygotowania wstępnego projektu technicznego MFW. Realizowane są dodatkowe analizy szczegółowe, dzięki którym możliwe było rozpoczęcie m.in. procesów opracowania projektów budowlanych do pozwoleń na budowę dla MFW i przyłącza.  Uzyskano pozytywną decyzję dotyczącą wsparcia finansowego projektu w postaci tzw. kontraktu różnicowego (CfD) na poziomie Polski (URE), a dokumentacja wymagana do notyfikacji pozyskanego wsparcia na poziomie Komisji Europejskiej została złożona do odpowiednich organów.  Oddanie MFW „Baltic Power do eksploatacji, planowane jest w 2026 roku. W ramach strategii dalszego rozwoju MFW w polskiej wyłącznej strefie ekonomicznej utworzono spółki ORLEN Neptun I-XI i Energa MFW 1-2, celem pozyskania  pozwoleń  na  wznoszenie  oraz  wykorzystywanie  sztucznych  wysp,  konstrukcji  i  urządzeń.  W  grudniu  2021  roku  spółki,  zakończyły przygotowania do złożenia 11  wniosków  o  pozwolenia lokalizacyjne  na  wszystkie z wyznaczonych obszarów.  W tym samym  miesiącu  złożono pierwszy wniosek o pozwolenie lokalizacyjne. Pozostałe zostały złożone odpowiednio w styczniu i lutym 2022 roku.  Uruchomiony  został  także  projekt  POSEJDON  dotyczący  oceny  potencjału  inwestycyjnego  MFW  na  Litwie,  Łotwie  i  Estonii.  Zgodnie  z harmonogramem projektu została opracowana strategia wejścia na rynki bałtyckie, stanowiąca o kontynuacji projektu i przygotowaniu rekomendacji ws. udziału PKN ORLEN w planowanej aukcji MEW na rynku litewskim w 2023 roku. Szacunkowy całkowity potencjał MFW krajów bałtyckich wynosi 26 GW. Dodatkowo w 2021 roku PKN ORLEN uruchomił postępowanie na przygotowanie analizy produkcji zielonego wodoru z wykorzystaniem MFW na Litwie, Łotwie i Estonii.  W sierpniu 2021 roku PKN ORLEN nawiązał strategiczne partnerstwo na rzecz morskiej energetyki wiatrowej z amerykańskim koncernem GE, który jest jednym z wiodących na świecie producentów turbin dla morskich farm wiatrowych. Podpisane porozumienie może zagwarantować PKN ORLEN pewność dostaw oraz wzmocnienie konkurencyjności w staraniach o nowe pozwolenia lokalizacyjne na budowę morskich farm wiatrowych w polskiej wyłącznej strefie ekonomicznej Bałtyku. Ponadto we wrześniu 2021 roku pięć spółek z Grupy ORLEN: PKN ORLEN, Energa OZE, Baltic Power, ORLEN Neptun I-XI, Energa MFW 1-2 podpisało porozumienie sektorowe na rzecz rozwoju morskiej energetyki wiatrowej w Polsce mające na celu zawarcie pomiędzy kluczowymi interesariuszami z sektora MFW (przedstawicielami rządu, inwestorami, podmiotami łańcucha dostaw, organizacjami branżowymi, itd.) umowy mającej na celu wspieranie rozwoju tego sektora w Polsce, w tym lokalnego łańcucha dostaw.  •  Program Fotowoltaiki W 2019 roku w Grupie ORLEN uruchomiony został Program Fotowoltaiki, którego celem jest przygotowanie i koordynacja projektów fotowoltaicznych w Grupie ORLEN.  PV Wielbark - w ramach procesu akwizycyjnego Energa OZE, spółka zależna Energi z Grupy ORLEN nabyła 12 MW mocy zainstalowanej w dwóch instalacjach wybudowanych na terenie liczącym około 27 ha. Energa OZE z wyprzedzeniem nabyła też grunty pod kolejne instalacje o mocy 48 MW, które planuje pozyskać do połowy 2023 roku. Docelowa moc zainstalowana całej farmy to 62 MW, posadowione na około 119 ha. W ramach Program Fotowoltaiki w I etapie wytypowane zostały także inne lokalizacje, które spełniały kryteria techniczne jako miejsca potencjalnie możliwe do zabudowy fotowoltaiki oraz zakontraktowano wykonawcę dokumentacji projektowej dla 6 lokalizacji (Zakład Produkcyjny w Płocku 4,8 MW, ZP w Trzebini 1 MW, Terminale Paliw: Żurawica 1,6 MW, Sokółka 1,25 MW, Ostrów Wielkopolski 3 MW oraz nieruchomość Anwil 10 MW). Dla 4 powyższych lokalizacji należących do PKN ORLEN (ZP w Płocku, Sokółka, Żurawica i Ostrów Wielkopolski) pozyskano kompleksową dokumentację techniczną wraz z prawomocnymi pozwoleniami na budowę. Dla lokalizacji Sokółka uruchomiono otwarte postępowanie zakupowe na platformie Connect. Jednocześnie trwało przygotowanie postępowania zakupowego dla lokalizacji w Żurawicy, a także w Płocku i Ostrowie Wielkopolskim. Trwały również prace nad przygotowaniem dokumentacji dla nieruchomości należącej do ORLEN Południe, tj. lokalizacja w Rybniku. W ramach Programu  podjęto  również  działania  zmierzające  do  zabudowy  mikroinstalacji  fotowoltaicznych  na  własnych  Stacjach  Paliw.  W  2021  trwało postępowanie zakupowe. Rozwojem projektów instalacji OZE zajmuje się również powołana w 2021 roku należąca do Grupy Energa spółka Energa Green Development, której działalność  koncentrować  się  będzie  na  przygotowaniu  nowych  inwestycji,  od  koncepcji  i  pozyskania  tytułu  prawnego  do  gruntu,  poprzez projektowanie, aż do uzyskania pozwolenia na budowę. Nadrzędnym celem Spółki będzie przygotowanie nowych inwestycji typu greenfield o mocy 240 MW z pozwoleniami na budowę w horyzoncie 2025 roku.  •  Biopaliwa niskoemisyjne W 2021 roku ORLEN Południe podpisała umowę na budowę w Trzebini instalacji do produkcji i destylacji olejów posmażalniczych (ang. used cooking oil – UCO) oraz estrów metylowych kwasów tłuszczowych (ang. fatty acid methyl esters – FAME), która z olejów roślinnych i tłuszczów zwierzęcych będzie produkować 30 tys. ton estrów oraz 7 tys. ton gliceryny rocznie. Wykorzystanie innowacyjnych i ekologicznych rozwiązań to kolejny krok w przekształcaniu spółki ORLEN Południe w nowoczesną biorafianerię oraz realizacja strategicznych celów Grupy ORLEN, zakładających dynamiczny rozwój paliw alternatywnych. Inwestycja w Trzebini, której wartość szacowana jest na około 128 mln PLN, zostanie zrealizowana w pierwszym kwartale 2023 roku. Inwestycja wpisuje się także w unijną dyrektywę RED II premiującą przetwarzanie i ponowne wykorzystanie produktów odpadowych oraz będzie miała pozytywny wpływ na ograniczenie, zgodnie z Narodowym Celem Redukcyjnym, emisji CO2. PKN ORLEN konsekwentnie angażował się w rozwój odnawialnych źródeł energii. Koncern podpisał, wspólnie z innymi podmiotami, w tym z ORLEN Południe, spółką z Grupy ORLEN, porozumienie zakładające zintensyfikowanie prac w obszarze biogazu i biometanu. Rozwój tego sektora OZE wpłynie na wzrost bezpieczeństwa energetycznego Polski oraz zmniejszenie importu surowców energetycznych. Biometan to biogaz produkowany z odnawialnych źródeł energii, o parametrach gazu ziemnego. Powstaje poprzez oczyszczanie biogazu głównie ze związków siarki i dwutlenku węgla. Może służyć jako paliwo do produkcji biowodoru i być wykorzystywany w transporcie. Poprzez spółkę ORLEN Południe   konsekwentnie 
        33 / 197 inwestuje w biogazownie, które będą się w przyszłości przekształcać w nowoczesne biometanownie. Wytwarzany biometan będzie miał kluczowe znaczenie dla dekarbonizacji transportu. Biometan może zostać sprężony do BioCNG, skroplony do BioLNG lub służyć do produkcji biowodoru, stanowiącego komponent paliw ciekłych. Podjęte działania mają przyczynić się do wzrostu wykorzystania biogazu i biometanu, a co za tym idzie zwiększenia bezpieczeństwa energetycznego kraju oraz zmniejszenia uzależnienia od importu surowców energetycznych. Będzie to możliwe poprzez zagospodarowanie lokalnie dostępnej biomasy rolniczej w biogazowniach i biometanowniach. W  Zakładzie  Produkcyjnym  w  Płocku  w  2021  roku  rozpoczęła  się  budowa  instalacji  HVO,  pozwalająca  na  wdrożenie  na  skalę  przemysłową nowatorskiej technologii polegającej na uwodornieniu oleju rzepakowego, oleju posmażalniczego (UCO) lub ich mieszanki. Produkt końcowy będzie stosowany jako dodatek do oleju napędowego lub paliwa lotniczego JET.  •  Infrastruktura ładowania aut elektrycznych W 2021 roku nastąpiła integracja stacji ładowania pojazdów elektrycznych PKN ORLEN i Grupy Energa w jednym systemie „ORLEN Charge”. Na wszystkich stacjach wdrożono opłaty za ładowanie wg ustalonego regulaminu ładowania i cennika w aplikacji ORLEN Charge.  W ramach prac badawczo-rozwojowych ENERGA Oświetlenie wypracowała autorski system, wykorzystujący istniejącą infrastrukturę oświetleniową do ładowania pojazdów elektrycznych. ENERGA Oświetlenie w 2021 roku rozpoczęła sprzedaż produktów z obszaru emobility wśród Jednostek Samorządu Terytorialnego, posiadając już udokumentowane sprzedaże oraz montaże działających stacji. Pod koniec roku było zainstalowanych 7 zintegrowanych ze słupami oświetleniowymi punktów ładowania. Na koniec  2021 roku łącznie  w  sieci  Grupy  ORLEN funkcjonowało:  454  stacje  ładowania pojazdów  elektrycznych  (w  tym:  215  to  tzw.  szybkie ładowarki), z  czego  na  rynku  niemieckim  zlokalizowanych było  17 stacji  ładowania,  w  tym  13  to  superchargery zrealizowane  we  współpracy  z amerykańskim producentem - firmą TESLA. Na rynku czeskim ładowarki działały na 65 stacjach Koncernu a w sieci PKN ORLEN funkcjonowały 372 stacje  ładowania  samochodów  elektrycznych.  W  2021  roku zainstalowano  przez  ORLEN Projekt  S.A. przy  budynku  biurowym  w  Płocku  stację ładowania samochodów elektrycznych typu AC (alternating current) – dla prądu zmiennego. Zamontowana jednostka oraz przygotowane miejsca postojowe  umożliwiają  jednoczesne  ładowanie  dwóch  samochodów  elektrycznych.  Pozyskana  energia  pochodzi  z  wybudowanej  w  2020  roku mikroinstalacji fotowoltaicznej. Energia pozyskana z OZE pozwala na wykonanie około 1 300 pełnych cykli ładowania, co pokrywa w całości obecne zapotrzebowanie floty w Spółce i daje możliwość osiągnięcia zerowej emisyjności.  •  Rozwój w zakresie paliw alternatywnych w tym H2 PKN ORLEN realizuje szeroko zakrojony Program wodorowy związany z wdrażaniem wodoru nisko i zeroemisyjnego zarówno bezpośrednio do transportu jak też w przemyśle i energetyce. W 2021 roku został uruchomiony w Grupie ORLEN projekt Hydrogen Eagle, obejmujący swym zasięgiem Polskę, Czechy i Słowację. Program zakłada budowę nowych hubów wodorowych w systemie rozproszonym, których roczne moce wytwórcze do 2030 roku mają sięgnąć łącznie 50 tys. ton wodoru nisko i zeroemisyjnego. W ramach projektu przewidziano również międzynarodową sieć ponad 100 stacji tankowania wodoru. W 2021 roku została zakończona inwestycja budowy pierwszego Hub wodorowego w Trzebinii produkującego wodór jakości automotive, pozyskano bezzwrotne dofinansowanie do projektu Clean Cities – Hydrogen mobility in Poland – phase I, w ramach którego będzie wybudowany Hub wodorowy we Włocławku i stacje tankowania wodoru w Poznaniu, Katowicach oraz stacja kontenerowa we Włocławku.  •  Gospodarka obiegu zamkniętego  Zgodnie z decyzją Komitetu Strategii Koncernu w marcu 2021 roku został uruchomiony Program wdrażania Gospodarki Obiegu Zamkniętego w Grupie ORLEN  (Program  GOZ),  którego  celem  jest  konsolidacja  działań  związanych  z  recyklingiem  i  zagospodarowaniem  odpadów  w  kierunku wysokomarżowych produktów  i  energii  oraz  wsparcie  realizacji  celów  postawionych  w  Strategii  2030  koncernu,  m.in.  wdrożenia  technologii  do recyklingu polimerów o zainstalowanej wydajności 300 tys. ton do 2030 roku. Projekty objęte programem realizowane są obecnie na terenie Polski i Czech i obejmują obszary produkcji petrochemicznej, alternatywnych źródeł energii oraz detalu. Równolegle analizowane są dalsze możliwości rozszerzania programu na kolejne obszary czy grupy produktów. Działania skupiają się na wszystkich elementach cyklu życia tworzywa – od jego wytworzenia, przez opakowania produktów marek własnych oferowanych na stacjach, po selektywną zbiórkę odpadów powstających np. na stacjach Grupy ORLEN i ich recykling. Gospodarka Obiegu Zamkniętego (GOZ) i recycling materiałowy, oprócz redukcji ilości odpadów kierowanych na składowiska, poprawiają również efektywność  produkcji.  Wzrost  świadomości  społeczeństwa  w  aspektach  środowiskowych  i  klimatycznych  ułatwia  wdrażanie  produktów wykorzystujących technologie obniżające negatywny wpływ na środowisko. Daje to możliwość wdrażania nowych produktów i technologii o obniżonym śladzie węglowym i całościowo mniejszym oddziaływaniu na środowisko przyrodnicze. Spółki Grupy ORLEN prowadzą odzysk wód z oczyszczonych ścieków, wykorzystują obiegi kondensatu pary oraz zamknięte obiegi wody do chłodzenia procesów produkcyjnych. Produkcja wody użytkowej z oczyszczonych ścieków prowadzona jest w PKN ORLEN i ORLEN Lietuva. Działania w ramach programu GOZ mają także istotny potencjał dekarbonizacyjny wynikający z faktu, że recykling tworzyw sztucznych – zarówno mechaniczny jak i chemiczny – pozwala oszczędzić znaczne ilości energii i surowców wykorzystanych w procesie wytwórczym. Funkcjonująca w Płocku Instalacja Odsiarczania Spalin, poza redukcją emisji, pozwala otrzymywać wysokojakościowy gips syntetyczny. Produkcja gipsu pozwala na ochronę jego naturalnych złóż. ORLEN  Południe,  jako  jedyna  spółka  w  Polsce,  posiada  specjalistyczny  ciąg  technologiczny:  instalację  do  rafinacji  wodorem.  Umożliwia  ona bezpieczny  proces  regeneracji  olejów  odpadowych  w  kierunku  olejów  bazowych stosowanych  do  produkcji  olejów  smarowych.  Proces  ten  jest wzorcowym przykładem  gospodarki  cyrkularnej. Ponadto  w  ORLEN  Południe, w  procesie  produkcji  estrów  i  gliceryny,  prowadzony  jest  odzysk odpadów w postaci zużytych tłuszczów jadalnych.  W Koncernie realizowane są prace przedprojektowe oraz analiza możliwości pozyskania i wykorzystania surowców odpadowych dla następujących projektów:   PIGOZ - Projekt Intensyfikacji wykorzystania surowców odpadowych w ramach GOZ, który w synergii z innymi inicjatywami, koncentruje się na recyklingu i ponownym wykorzystaniu surowców z tworzyw sztucznych powstałych w ramach podstawowej działalności PKN ORLEN, a także powstałych na zewnątrz organizacji.   COMBO  -  Kompleksowe  zagospodarowanie  wszystkich  frakcji  odpadów  komunalnych  poprzez  wdrażanie  odpowiednio  wyskalowanych technologii uwzględniających strukturę morfologiczną odpadów. W ramach projektu rozważana jest: –  piroliza tworzyw sztucznych jako surowiec do procesów rafineryjnych i petrochemicznych, –  termiczna obróbka odpadów, np. zgazowanie w kierunku produkcji wodoru, energii, –  biogazownie wykorzystujące biogaz do produkcji energii elektrycznej lub jako biopaliwo (biowodór).  
        34 / 197 •  Inne projekty w zakresie ochrony środowiska    budowa nowego zbiornika o pojemności 10 000 m3 z dachem pływającym na oczyszczalni ścieków Zakładu Produkcyjnego w Płocku, co wpłynie na zmniejszenie emisji niezorganizowanej lotnych związków organicznych (LZO) i ograniczenie uciążliwości zapachowej z otwartych zbiorników retencyjnych,   zabudowa systemu monitoringu spalin na piecach olefinowych oraz na instalacji Paraksylenu,   przygotowanie Zakładu Produkcyjnego w Płocku do współuwodornienia olejów roślinnych (ang. vegetable oils – VO) i posmażalniczych UCO dla realizacji narodowego celu wskaźnikowego NCW na poziomie 8,5% produkcji biokomponentów paliwowych,   uzyskanie niezbędnych decyzji do budowy instalacji do utylizacji gazów siarkowodorowych z instalacji Claus i i instalacji oczyszczania gazów resztkowych (tail gas treating unit – TGTU),   odwodnienia liniowe, przyłącza wodno-kanalizacyjne i sanitarne, montaż myjni i separatorów na obiektach dystrybucyjnych PKN ORLEN,   modernizacja systemów oczyszczania ścieków i oraz hermetyzacja czynności przeładunkowych na terminalach paliw,   zastąpienie  wykorzystania  pary  o  wysokim  ciśnieniu  parą  niskociśnieniową  na  instalacjach  technologicznych  ORLEN  Lietuva  i  efekcie oszczędności  w  zużyciu  paliwa  gazowego.  Modernizacja  wymienników  ciepła  wraz  z  uszczelnieniem  nagrzewnic  pozwoliła  na  powtórne wykorzystanie ciepła do dogrzania strumieni o niższych temperaturach. Inwestycje przyczyniły się do optymalizacji zużycia paliwa i energii do produkcji pary technologicznej,   zakończenie budowy nowej kotłowni na bloku Krakingu Parowego w spółce ORLEN Unipetrol i w efekcie dostosowanie jednostki do wymagań emisyjnych BAT. Cykl inwestycji w obszarze gospodarki ściekowej spółki, w trakcie których m.in.: wymieniono rurociąg kanalizacji przemysłowej, zamontowano urządzenia do odbioru i transportu osadów na oczyszczalni ścieków, uruchomiono nowe przepompownie oraz rozpoczęto budowę awaryjnego zbiornika przelewowo-odbiorczego siarki,   ukończenie budowy nowoczesnej Instalacja Odsiarczania Spalin II redukującej w sposób znaczący emisje zanieczyszczeń w zakresie SO2 i pyłu w Energa Elektrownie Ostrołęka S.A.,   zakończenie budowy bloku gazowo-parowego o mocy elektrycznej około 115 MW wraz z infrastrukturą w Elektrociepłowni Elbląg,   wykonanie rezerwowo-szczytowej wodnej kotłowni gazowej z dwoma kotłami o mocy około 20 MW każdy i jednym kotłem o mocy około 10 MW w Elektrociepłowni Kalisz,   zabudowa  pompy  ciepła  wraz  z  instalacją  fotowoltaiczną  i  dostosowaniem  instalacji  centralnego  ogrzewania  budynku  administracyjnego przeprowadzono w ORLEN KolTrans S.A. we Włocławku.   3.1.4.  Zarządzanie ochroną środowiska  Normy z zakresu Systemów Zarządzania w tym Zarządzania Środowiskowego  W 2021 roku w PKN ORLEN funkcjonowały i były doskonalone systemy zarządzania jak w roku poprzednim. Dla wszystkich systemów odbyły się niezależne  audity  nadzoru  /  recertyfikacje  wykonane  przez  uprawnione,  akredytowane  jednostki  certyfikujące  i  zostały  utrzymane  przyznane certyfikaty. Certyfikaty zostały utrzymane w niezmienionych zakresach i lokalizacjach.  W PKN ORLEN realizowane są działania w oparciu o wdrożony Zintegrowany System Zarządzania, w skład którego wchodzą:    System Zarządzania Jakością (ISO 9001:, AQAP 2110),    System Zarządzania Środowiskowego (ISO 14001),    System Zarządzania Bezpieczeństwem i Higieną Pracy (ISO 45001),    System Zarządzania Bezpieczeństwem Informacji (ISO/IEC 27001),    System Zarządzania Energią (ISO 50001),    System Certyfikacji Biomasy i Biopaliw ISCC,    System Certyfikacji KZR INiG dla procesu współuwodornienia,    System Zakładowej Kontroli Produkcji (ZKP) – dla produkcji asfaltów,    System Zarządzania Bezpieczeństwem Żywności (HACCP) wg Codex Alimentarius.   Spółka posiada ważne certyfikaty na zgodność z ISO 9001: 2015, AQAP 2110, ISO 14001:2015, ISO 45001:2018, ISO/IEC 27001:2017-06, ISO 50001:2018-09, ISCC, KZR  INiG i  ZKP.  Wdrożone Systemy są zgodne  z  najwyższymi  międzynarodowymi standardami zarządzania i stanowią wsparcie  dla  codziennych  działań  spółki  mających  na  celu  profesjonalną  obsługę  Klientów  oraz  utrzymanie  najwyższych  standardów  jakości, bezpieczeństwa, ochrony zdrowia i środowiska. Kluczowe spółki Grupy ORLEN posiadają wdrożone Zintegrowane Systemy Zarządzania, których integralną część  stanowią  Systemy  Zarządzania  Środowiskowego  wdrożone  i  doskonalone  zgodne  z  normą  ISO  14001.  Spółki  Grupy ORLEN posiadają również Polityki ZSZ / Systemu Zarządzania Środowiskowego zawierające zobowiązania do zachowania zasady należytej staranności i społecznej odpowiedzialności w ochronie środowiska, w tym do zapobiegania zanieczyszczeniom oraz inne specyficzne zobowiązania istotne z punktu widzenia działalności wszystkich jednostek koncernu. Ponadto zawierające zobowiązania do zachowania zgodności z prawem oraz innych wymagań zewnętrznych i wewnętrznych.  Ograniczanie ryzyka wycieków PKN ORLEN oraz Spółki Grupy ORLEN zobowiązane są do realizacji działań środowiskowych zarówno w obszarze formalno-prawnym, inwestycyjnym jak  i  organizacyjnym.  Jednym  z  kluczowych  zadań  ograniczających  wpływ  instalacji  produkcyjnych  na  środowisko  (eliminacja  emisji niezorganizowanej) jest wdrożenie i utrzymanie systemu wykrywania i naprawy nieszczelności (leak detection and repair - LDAR). Program LDAR jest ustrukturyzowanym podejściem mającym na celu ograniczenie niezorganizowanych emisji lotnych związków organicznych poprzez wykrywanie, a następnie naprawę lub wymianę nieszczelnych komponentów. Stosowana w Grupie metoda opiera się na:   wykrywaniu wycieków za pomocą ręcznego analizatora LZO, służącego do dokonywania pomiarów stężenia w pobliżu urządzenia,   obrazowaniu optycznym z wykorzystaniem małych ręcznych kamer umożliwiających wizualizację przecieków gazu w czasie rzeczywistym.  W 2021 roku PKN ORLEN rozszerzył system o kolejne instalacje produkcyjne, tym razem w części petrochemicznej Zakładu Produkcyjnego w Płocku i we Włocławku.  Projekt  ma na  celu  identyfikację,  monitorowanie i  redukcję  rozproszonej  emisji lotnych związków  organicznych, a  tym  samym 
        35 / 197 przyczynia się do zmniejszania oddziaływania zakładu na środowisko, strat surowców i produktów, a także prowadzi do poprawy bezpieczeństwa procesowego  oraz  warunków  pracy  obsługi.  W  ramach  prac  wdrożeniowych  dla  obszaru  petrochemii  w  Zakładach  w  Płocku  i  we  Włocławku przebadano około 170 tys. potencjalnych punktów emisji na 16 jednostkach produkcyjnych. Wykazano bardzo wysoki poziom szczelności instalacji petrochemicznych – odsetek wycieków wynosił poniżej 1%.  Zarządzanie odorami Kolejnym zadaniem wychodzącym naprzeciw oczekiwaniom społecznym jest opracowanie planu zarządzania odorami. Jest to program mający na celu zapobieganie i ograniczanie emisji odorów. Obejmuje on określenie źródeł emisji substancji złowonnych, pomiar lub oszacowanie narażenia na odory, określenie udziału poszczególnych źródeł, oraz wprowadzanie środków w zakresie ich zapobiegania lub ograniczania.  Zarządzanie odpadami W 2021 roku, bazując na przeglądzie eksploatowanych w Grupie ORLEN instalacji do odzysku i unieszkodliwiania odpadów pod kątem spełniania wymagań  wynikających  z  Decyzji  Wykonawczej  Komisji  ustanawiającej  konkluzje  dotyczące  najlepszych  dostępnych  technik  (Best  Available Technique – BAT) w odniesieniu do spalania odpadów spółki PKN ORLEN, ORLEN Eko, i ANWIL podjęły działania dostosowawcze do wymagań określonych w tym dokumencie. Spalarnia odpadów w Zakładzie do produkcji kwasu tereftalowego PTA (ang. purified terephthalic acid) Polskiego Koncernu Naftowego ORLEN S.A. zostanie dostosowana do wymagań określonych w konkluzjach BAT w zakresie odzysku energii oraz w zakresie monitoringu emisji. ORLEN Eko rozpoczęła prace na Instalacji do Termicznego Przekształcania Odpadów (ITPON) w zakresie dotrzymania niższych normatywów w emisji do powietrza oraz w ściekach odprowadzanych do kanalizacji. Jednocześnie prowadzono w spółce dostosowanie instalacji unieszkodliwiania odpadów w procesie  rozdrabniania do wymagań określonych w konkluzjach BAT w odniesieniu  do przetwarzania odpadów w zakresie sposobu prowadzenia monitoringu emisji. Na instalacji zostanie zabudowany skruber zapewniający oczyszczenie powietrza z hali instalacji. Ponadto rozpoczęto prace związane z budową kwatery składowiska odpadów niebezpiecznych, która zapewni bezpieczne składowanie pozostałości poprocesowych z instalacji ITPON. W ORLEN Południe w celu ograniczenia ilości powstających odpadów wykonano modernizację węzła odwadniania osadów ściekowych w obrębie Separatora Centralnego.  Zgodność z obowiązującymi regulacjami środowiskowymi Działalność  Zakładu  Produkcyjnego  w  Płocku  jest  regulowana  pozwoleniami  zintegrowanymi,  które  obejmują  wszystkie  instalacje,  tj. Rafinerię, Petrochemię, Centralną Oczyszczalnię Ścieków, Elektrociepłownię i Blok Parowo-Gazowy CCGT. PKN ORLEN posiada również wymagane prawem pozwolenia niezbędne do prowadzenia działalności przez instalację PTA i Blok CCGT we Włocławku oraz Centrum Badawczo-Rozwojowe w Płocku. W pozwoleniach określone są bezpieczne dla środowiska i zdrowia ludzi limity emisji, których dotrzymanie jest monitorowane. Dla 22 emitorów Zakładu prowadzony jest pomiar ciągły wielkości emisji, dla pozostałych wykonywane są pomiary okresowe. PKN ORLEN posiada również automatyczną stację monitoringową z wysokiej klasy czułymi analizatorami, które w sposób ciągły dokonują pomiarów stężeń wybranych substancji w powietrzu. Stacja jest włączona do Państwowego Monitoringu a wyniki pomiarów są automatycznie przesyłane do Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska (GIOŚ) w Warszawie i umieszczane na ogólnodostępnej stronie internetowej GIOŚ.  Pozwolenia zintegrowane oraz zezwolenia sektorowe wymagają ciągłej aktualizacji wynikającej z konieczności przystosowania do zmieniającego się otoczenia prawnego i potrzeb biznesowych. W 2021 roku uzyskano zmianę decyzji zatwierdzającej plan metodyk monitorowania dla instalacji PKN ORLEN oraz udzielających zezwoleń na emisję gazów cieplarnianych z instalacji Rafineria oraz z instalacji Tlenku Etylenu i Glikolu. Ponadto uzyskano zmianę  decyzji  Marszałka  Województwa  Kujawsko-Pomorskiego  udzielającą  PKN  ORLEN  pozwolenia  zintegrowanego  dla  Elektrowni  gazowo-parowej o  mocy 460  MW  we  Włocławku w  zakresie  dostosowania  do  Konkluzji BAT dla  dużych obiektów energetycznego spalania (ang. large combustion plants – LCP) oraz pozwolenia zintegrowanego dla instalacji do produkcji kwasu tereftalowego PTA w zakresie przetwarzania odpadów oraz dostosowania do Konkluzji BAT LVOC. PKN ORLEN pozyskał nową decyzję Dyrektora Regionalnego Zarządu Gospodarki Wodnej w Gdańsku udzielająca PKN ORLEN pozwolenia wodnoprawnego na wprowadzanie ścieków przemysłowych zawierających substancje szczególnie szkodliwe dla  środowiska  wodnego  pochodzących  z  instalacji  do  produkcji  kwasu  tereftalowego  z  terenu  Zakładu  PTA  we  Włocławku  do  urządzeń kanalizacyjnych należących do ANWIL S.A.  W minionym roku zgodność realizowanych działań z prawem środowiskowym na instalacjach produkcyjnych PKN ORLEN weryfikował Wojewódzki Inspektorat  Ochrony  Środowiska  Delegatura  w  Płocku  i  Delegatura  we  Włocławku  oraz  Państwowe  Gospodarstwo  Wodne  Wody  Polskie przeprowadzając łącznie 9 kontroli, w których stwierdzono 4 niezgodności. W wyniku podjętych działań korygujących spółka złożyła wniosek o zmianę pozwolenia zintegrowanego w zakresie czasu pracy niektórych emitorów. Kolejne naruszenie usunięto poprzez uaktualnienie sposobu prezentacji i przekazywania wyników pomiarów prowadzonych w związku z eksploatacją instalacji Centralnej Oczyszczalni Ścieków. Ponadto dostosowano zakres monitoringu  wód  podziemnych  do  określonego  w  pozwoleniu  zintegrowanym  oraz  wdrożono  działania  organizacyjne  w  celu  zapewnienia prawidłowego nadzoru nad danymi wprowadzanymi do systemu ciągłych pomiarów emisji do powietrza z instalacji Bloku Parowo-Gazowego w Płocku.   Na terenie struktur regionalnych PKN ORLEN (terminale i stacje paliw) organy administracji środowiskowej przeprowadziły łącznie 31 kontroli. W wyniku działań kontrolnych wydano  3  zarządzenia pokontrolne  nakładające obowiązki w zakresie gospodarki  wodno-ściekowej  oraz aktualizacji zgłoszenia instalacji stacji paliw. Obowiązki te zostały zrealizowane.  W  Spółkach  Grupy ORLEN  przeprowadzono  w  2021  roku  75  kontroli  z  zakresu ochrony  środowiska, na  podstawie których  wydano  11  zleceń pokontrolnych.Najistotniejsze  z  nich  dotyczyły  usunięcia  zanieczyszczenia  na  Morzu  Bałtyckim  powstałego  wskutek  awarii  rurociągu  naftowego ORLEN Lietuva, dotrzymania dopuszczalnego poziomu w zakresie emisji LZO z jednostki wytwarzania wodoru rafinerii Możejki oraz rozszerzenia pozwolenia zintegrowanego w zakresie rodzaju substancji w ściekach odprowadzanych do środowiska z terminala naftowego w Butyndze. Realizując nałożone obowiązki, Spółka ORLEN Lietuva wykonała niezbędne prace naprawcze i rekultywacyjne, inwestycyjne oraz administracyjne. Spółka Energa Kogeneracja zobowiązana została do ustalenie nowego, rozszerzonego zakresu parametrów paliw spalanych w Elektrociepłowni Żychlin,  które  zapewnią  zapewniły  dotrzymanie  dopuszczalnych  wielkości  emisji.  Natomiast  ORLEN  Południe  zobowiązano  do  oczyszczenia nieeksploatowanych urządzeń do gromadzenia i podczyszczania ścieków wraz z zaewidencjonowaniem powstałych odpadów. Spółka zrealizowała całość zaleceń pokontrolnych.  Funkcjonujący w PKN ORLEN Zintegrowany System Zarządzania został opisany również w pkt 4.4. niniejszego Sprawozdania.    
        36 / 197 3.2.  ZATRUDNIENIE I REALIZOWANE PROGRAMY  Wioletta Kandziak – Dyrektor Wykonawczy ds. Kadr: „Przyznanie  PKN  ORLEN  tytułu  najlepszego  pracodawcy  w  Polsce  to  olbrzymie  wyróżnienie,  powód  do  dumy,  a  jednocześnie  mobilizacja. Uczestnicząc  w  certyfikacji  możemy  zaobserwować,  jak  wysoko  z  każdym  kolejnym  rokiem  zostaje  podniesiona poprzeczka.  Zarówno  zakres audytowanych rozwiązań ulega zmianie, jak również firmy wdrażają coraz bardziej innowacyjne działania. Wymaga to od nas wielu starań i ciągłego podnoszenia jakości naszej oferty. W ten sposób tworzymy atrakcyjne środowisko pracy wzmacniające i rozwijające naszych pracowników. Fakt, że od dziesięciu lat PKN ORLEN pozostaje w gronie najlepszych pracodawców w kraju oznacza, że wartości, którymi się kierujemy umiejętnie wdrażamy w codziennym funkcjonowaniu firmy. Szczególnie ważne jest dla nas, że w przeprowadzonym badaniu oceniono działania w obszarze zarządzania zasobami ludzkimi pod kątem ich transparentności, ale także wymiaru etycznego.”   3.2.1.  Zatrudnienie  W  2021  roku  polityka  zatrudnienia  w  Grupie  ORLEN  koncentrowała  się  na  zapewnieniu  najwyższej  jakości  specjalistów  zarówno  do  realizacji bieżących zadań operacyjnych, jak i projektów strategicznych. Przejęcie w roku 2021 Grupie Polska Press (1 827 osób) i ORLEN Transport (180 osób) oraz zwiększenie skali działalności w obszarach obejmujących, między innymi energetykę, sprzedaż oraz informatykę wpłynęło na wzrost zatrudnienia w Grupie ORLEN o 2 047 osób (r/r) do poziomu 35 424.  Średnioroczne zatrudnienie w Grupie ORLEN w 2021 roku wyniosło 34 508 osób i zwiększyło się o 1 716 osób (r/r).  WYKRES 1. Stan zatrudnienia w Grupie ORLEN w osobach na dzień 31.12.2021 i 31.12.2020.       
        37 / 197 WYKRES 2. Struktura zatrudnienia w Grupie ORLEN.    3.2.2.  Polityka Wynagradzania  Zasady  wynagradzania  w  PKN  ORLEN  reguluje  Zakładowy  Układ  Zbiorowy  Pracy  („ZUZP”).  Podstawowym  elementem  wynagrodzenia  jest wynagrodzenie zasadnicze ustalone w oparciu o Taryfikator Stanowisk Pracy i Tabelę Wynagrodzeń Zasadniczych oraz premia. W zależności od rodzaju stanowiska pracownicy są objęci miesięcznym, kwartalnym, kwartalno-rocznym lub rocznym systemem premiowania. Ponadto pracownicy mają prawo do dodatkowej premii rocznej, uzależnionej od realizacji tzw. celu solidarnościowego, a także dodatków do wynagrodzenia, między innymi za pracę zmianową, ratownictwo chemiczne czy tzw. dodatku ekspackiego. Za szczególne osiągnięcia pracodawca może przyznać pracownikowi nagrodę z Funduszu Nagród Pracodawcy.  W  spółkach  Grupy  ORLEN  obowiązują  spójne  zasady  przyznawania  nagród  z  Funduszu  Nagród  Pracodawcy  (dokument  formalny),  a  proces przyznawania nagród zgodnie z zasadami, procedowany jest poprzez zcentralizowany informatyczny system SSEGK, dla spółek zintegrowanych narzędziowo.   Ponadto,  komponenty  nowej  Strategii  Koncernu zostały  zaadresowane  w  Kartach  Celów  na  2021  rok  we  wszystkich  spółkach  Grupy ORLEN. Koncepcja  procesu  ustalania  celów  na  2021  rok  uwzględniała  fakt  rosnącej  liczby  spółek  Grupy  ORLEN,  podjęcie  działań  zmierzających  do standaryzacji  mechanizmów  procesu  wyznaczania  i  rozliczania  celów  w nowo  przejmowanych  spółkach,  a  także  potrzebę  zindywidualizowania zakresu wyznaczanych celów.  W 2021 roku w PKN ORLEN zostało zawarte porozumienie płacowe na 2021 rok, które zakładało podwyżki obligatoryjne na płacy zasadniczej dla pracowników z kategorią zaszeregowania 1 - 7 w wysokości 150. Ponadto uzgodniono nagrody świąteczne w łącznej wysokości 3 000 PLN. W 2021 roku wszystkie spółki Grupy ORLEN zostały objęte porozumieniami płacowymi, które były dostosowane do możliwości finansowych poszczególnych spółek a także uzależnione od pozycji danej spółki na rynku wynagrodzeń. W 2021 roku doszło do uzgodnienia ze związkami zawodowymi ZUZP w spółce ORLEN Ochrona, który zacznie obowiązywać od kwietnia 2022 roku. Ponadto w spółkach litewskich ORLEN Lietuva i ORLEN Service Lietuva uzgodniono ze stroną społeczną nowe „terminowe” ZUZP (dotychczasowe obowiązywały do końca 2021 roku). Dodatkowo wprowadzono Regulaminy wynagradzania w spółkach CCGT Ostrołęka i Energa Green Development.   Przeciętne miesięczne wynagrodzenie brutto (obejmujące m.in. płacę zasadniczą, premie, nagrody, ryczałty i nadgodziny) w Grupie ORLEN w 2021 roku wyniosło 8 867 PLN.   3.2.3.  Główne wskaźniki satysfakcji i zaangażowania  W PKN ORLEN badanie zaangażowania i satysfakcji realizowane jest w cyklu trzyletnim. Ostatnie pełne badanie zostało zrealizowane w 2019 roku, kolejne jest zaplanowane na  2022 rok. W roku 2021 realizowane było  badanie nastrojów pracowników (tzw. pulse check) dotyczące  obszarów funkcjonowania zawodowego, wsparcia menedżerskiego i działań organizacji podejmowanych w następstwie pandemii Covid-19. Pytania w ankiecie dotyczyły tych aspektów środowiska pracy, które w dobie pandemii zyskują na znaczeniu i mają największy wpływ na budowanie zaangażowania 
        38 / 197 pracowników. Wyniki uzyskane we wszystkich badanych kategoriach środowiska pracy plasują się na wysokim poziomie i w większości powyżej stosowanych benchmarków. Szczególnie ważny jest duży wzrost satysfakcji pracowników z elementów przywództwa, tj. udzielania informacji zwrotnej przez przełożonych, doceniania i wyrażania uznania. Są to te aspekty angażującego przywództwa, na które PKN ORLEN zwraca szczególną uwagę budując  programy  rozwojowe  dla  menedżerów.  W  ramach  pulse  check  dodatkowo  zostały  zbadane  podstawowe  wskaźniki  związane  z zaangażowaniem  i  satysfakcją  pracowników.  Wskaźniki  zaangażowania  i  satysfakcji  ogólnej  wyniosły  odpowiednio  74%  i  76%.  W  przypadku wskaźnika zaangażowania w porównaniu do ostatniego badania z 2019 roku oznacza wzrost o 10 pkt. procentowych. Uzyskany wynik kształtuje się zdecydowanie powyżej średnich wyników na rynku polskim.    3.2.4.  Realizowane programy kadrowe  Kodeks etyki Określa wartości, zasady postępowania  i  normy,  które  wyznaczają standardy etyczne  dla  wszystkich pracowników Grupy  ORLEN, w oparciu  o znowelizowane podejście do  rozumienia  wartości ORLEN:  Odpowiedzialność, Rozwój,  Ludzie,  Energia,  Niezawodność, a także aktualną skalę, strategię działania i zakres wymagań otoczenia Koncernu oraz najlepszych praktyk z zakresu etyki biznesowej. Są w nim zawarte zapisy dotyczące między innymi poszanowania różnorodności, w tym sprawiedliwego traktowania wszystkich pracowników bez względu na wiek, płeć,  zajmowane stanowisko, wyznanie, narodowość, czy światopogląd, równych szans rozwoju i doskonalenia zawodowego, a także odpowiedzialności za budowanie etycznego,  bezpiecznego  i  przyjaznego  miejsca  pracy.  Zawiera  również  zapisy  o  etycznych  i  odpowiedzialnych  postawach  wobec  wszystkich interesariuszy, w tym: pracowników, konsumentów, partnerów biznesowych oraz lokalnych społeczności. Ponadto, jest dokumentem wspierającym realizację strategii biznesowej ORLEN2030.  Zakładowe Układy Zbiorowe Pracy („ZUZP”) oraz Regulaminy Pracy Uzgadniane między pracodawcami, a pracownikami reprezentowanymi przez organizacje związkowe stanowią podstawowe źródła prawa pracy w poszczególnych spółkach Grupy ORLEN. Odgrywają znaczącą rolę w kształtowaniu treści stosunków pracy i wzajemnych zobowiązań pracodawców, pracowników i organizacji związkowych. Dodatkowo ustalają odpowiednio organizację i porządek w procesie pracy oraz zasady wynagradzania i przyznawania innych świadczeń pracownikom. ZUZP stanowi swoistego rodzaju konstytucję HR, która sankcjonuje motywacyjny i spójny system wynagradzania i premiowania, tworzy standardy indywidualnych relacji Pracownik – Pracodawca oraz normuje partnerstwo w relacjach Pracodawca – Organizacje Związkowe. W ZUZP określono podstawowe zasady negocjowania corocznego wzrostu płac, współdziałania Pracodawcy ze Związkami Zawodowymi w sprawach dotyczących restrukturyzacji, a także rokowań w sprawach dotyczących Układu.  Polityka wynagradzania Członków Zarządów i Rad Nadzorczych spółek Grupy ORLEN Zapewnia przestrzeganie Ustawy Kominowej w Grupie ORLEN. W dokumencie określony został sposób procedowania decyzji kadrowych w ramach nadzoru  właścicielskiego,  gwarantujący  realizację  procesu  powoływania  i  wynagradzania  członków  zarządów  w  spółkach  Grupy  ORLEN  oraz członków organów nadzorujących zgodnie z przepisami Ustawy o zasadach kształtowania wynagrodzeń osób kierujących niektórymi spółkami. W celu zachowania wspólnej polityki HR w Grupie Kapitałowej, kluczowe wskaźniki efektywności, w tym „Efektywność zatrudnienia i kosztów pracy” adresowane są dodatkowo w systemie ustalania i rozliczania celów członków zarządów spółek Grupy ORLEN.  Regulamin Systemu Premiowego  Zarząd PKN ORLEN, Zarządy spółek Grupy ORLEN, a także dyrektorzy bezpośrednio raportujący do Zarządu oraz pracownicy PKN ORLEN objęci są systemami premiowymi, które wspierają  realizację  strategii  i  kluczowych celów  biznesowych  Grupy  ORLEN. Kluczowe  stanowiska  objęte są rocznym  systemem  premiowania,  według  którego  premia  przyznawana  jest  za  realizację  indywidualnych  celów,  zarówno  jakościowych  jak  i ilościowych, które są rozliczane po zakończeniu roku, na który zostały wyznaczone. Pozostali pracownicy PKN ORLEN objęci są jednym z trzech systemów premiowania, tj. kwartalno-rocznym, kwartalnym lub miesięcznym. Proces ustalania i rozliczania celów, a także przyznawania premii, jest na bieżąco standaryzowany w sposób umożliwiający zachowanie jej motywacyjnego charakteru.  Regulamin Zakładowej Działalności Socjalnej Określa zakres świadczeń socjalnych i zasady ich realizacji dla obecnych i byłych pracowników PKN ORLEN oraz spółek zależnych objętych umowami o wspólnej działalności socjalnej, a także członków ich rodzin. Ponadto PKN ORLEN zapewnia jednolity pakiet świadczeń socjalnych pracownikom Grupy ORLEN, z którymi współpracuje w ramach wspólnej działalności socjalnej.  Polityka well-beingowa Zawiera najważniejsze rozwiązania, których celem jest poprawa jakości życia i szeroko pojętego dobrostanu pracownika z podziałem na poszczególne wymiary: wellness, komfort pracy, satysfakcja zawodowa, work-life balance (równowaga praca-życie), otoczenie zewnętrzne. Well-being w organizacji jest ciągłym i dynamicznym zarządzaniem poczuciem dobrostanu pracownika, poprzez uwzględnienie jego potrzeb w każdym z wymiarów.  Polityka różnorodności Zadaniem  jej  jest  promowanie  wartości,  norm  oraz  zwyczajów  wpisujących  się  w  równe  traktowanie  Pracowników  oraz  budowanie  atmosfery akceptacji. Przedstawione w niej zostały założenia oraz zasady, których głównym celem jest  zwiększenie świadomości i  zrozumienia znaczenia różnorodności oraz tworzenie warunków dla otwartego i tolerancyjnego miejsca pracy.  Polityka ekspacka Określa  zasady  oddelegowania  pracowników  do  zagranicznych  spółek  Grupy  ORLEN  w  zakresie  zatrudniania,  ustalania  warunków  umów  i przysługujących benefitów dla ekspatów w PKN ORLEN i pozostałych spółkach Grupy ORLEN.  Dobre praktyki w zakresie mobilności pracowników Grupy ORLEN Pozwalające na wykorzystanie kompetencji dostępnych w Koncernie. Mobilność w Grupie ORLEN służy wspieraniu realizacji celów biznesowych, kształtowaniu  kultury  organizacyjnej  zintegrowanej  z  obowiązującymi  w  PKN  ORLEN  wartościami  i  zasadami  postępowania  ORLEN  oraz 
        39 / 197 efektywnemu  wykorzystaniu  kompetencji  i  potencjału  pracowników.  Mobilność  wpisuje  się  również  w  strategiczne  plany  Koncernu  w  zakresie długofalowego budowania kapitału ludzkiego o bogatym doświadczeniu zawodowym.  Proces adaptacji pracowników Kilkuetapowy  proces  kadrowo  –  organizacyjny,  którego  celem  jest  efektywne  wdrożenie  osoby  rozpoczynającej  pracę  do  nowych  warunków, czynności, obowiązków, środowiska pracy oraz zapoznanie z obowiązującymi w Spółce procedurami i zasadami, w tym „Kodeksem etyki”. Proces zakłada przygotowanie pracownika do prawidłowej realizacji zadań służbowych między innymi poprzez zapoznanie z kulturą organizacyjną firmy. Jednym z najważniejszych elementów procesu adaptacji jest integracja z zespołem współpracowników. Narzędziami i rozwiązaniami, wspierającymi proces  są:  spotkania  powitalne,  Centrum  Szkoleniowe  dla  pracowników  na  stanowiskach  produkcyjnych  i  inżynierskich,  aplikacja  Adaptacja, dedykowany wniosek w SSE, spotkania nowozatrudnionych pracowników z Dyrektorem Wykonawczym Obszaru i szkolenia dla kadry kierowniczej.  Pracowniczy Program Emerytalny Gwarantuje  pracownikom  PKN  ORLEN  dodatkowe  środki  finansowe  do  wykorzystania  po  zakończeniu  aktywności  zawodowej  i  przejściu  na emeryturę. W Programie składka podstawowa jest finansowana przez Pracodawcę, Pracownik ma możliwość finansowania składki dodatkowej.  Pracowniczy Plan Oszczędnościowy Program emerytalno-oszczędnościowy, który umożliwia pracownikowi PKN ORLEN zaoszczędzić dodatkowe środki finansowe na przyszłą emeryturę na korzystnych warunkach rynkowych.  Pracowniczy Plan Kapitałowy  Program mający na celu długoterminowe oszczędzanie środków z przeznaczeniem na cele emerytalne, z możliwością wcześniejszej wypłaty lub wypłaty po osiągnięciu przez zatrudnionego 60 roku życia. Oszczędności zebrane na rachunkach PPK stanowią w pełni prywatny i  dziedziczony kapitał finansowy pracownika. Środki do PPK zasilane są z trzech źródeł: przez Pracownika, Pracodawcę oraz Państwo.  Wypłata na życzenie Świadczenie, które umożliwia pracownikom szybki i łatwy dostęp do wynagrodzenia przed standardowym dniem wypłaty.  Benefit prawny Usługa obejmuje dostęp do nielimitowanych porad prawnych w sprawach osobistych udzielanych mailowo i telefonicznie z  zakresu m.in. prawa rodzinnego oraz cywilnego, zakupu i wynajmu nieruchomości, jak również reklamacji konsumenckich, relacji z bankami i ubezpieczycielami, zdarzeń drogowych, spraw urzędowych w ramach postępowań administracyjnych i szereg innych.  Kafeteria Internetowa platforma do zarządzania ofertą benefitową według indywidualnych potrzeb pracownika. Z szerokiej oferty dostępnych benefitów, można skorzystać  za  punkty  otrzymane  od  pracodawcy.  Dodatkowo  pracownik  może  w  ramach  dofinansowania  do  zajęć  sportowo  rekreacyjnych, rehabilitacyjnych  oraz  działalności  kulturalno  –  oświatowej  z  ZFŚS  doładować  indywidulane  konto  na  platformie  wartością  przysługującego dofinansowania.  Akademia Finansów Osobistych Cykl  praktycznych  szkoleń,  mających  na  celu  rozwijanie  świadomości  finansowej  pracowników  i  przekazanie  wiedzy  dotyczącej  planowania, zarządzania budżetem domowym oraz budowania zdrowych nawyków finansowych.  Program MyCar Benefit samochodowy, który jest alternatywą dla samochodu służbowego. Jest to miesięczne pieniężne świadczenie przeznaczone na zakup lub wynajem samochodu prywatnego do celów służbowych stanowiące równowartość raty leasingu samochodu służbowego. Dodatkowo w przypadku benefitu samochodowego przysługuje karta zakupowa umożliwiająca dokonywanie zakupów paliw, towarów pozapaliwowych i usług na stacjach paliw PKN ORLEN w ramach przyznanego limitu.  ORLEN Pasja Program, który powstał w odpowiedzi na potrzeby pracowników chcących realizować i rozwijać swoje hobby oraz pozazawodowe zainteresowania. Dzięki oferowanemu przez firmę dofinansowaniu, mogą oni realizować aktywności, które często potrzebują wsparcia.  Platformy Master Benefit i Car Platform Benefity samochodowe wspierające możliwość abonamentowego wynajmu samochodów.  Czekolada rabatów Zbiór  rabatów  zawartych  w  pakiecie  „Komfort”  naszych  korzyści.  Jej  celem  jest  stworzenie  pracownikom  warunków  sprzyjających  poczuciu bezpieczeństwa i stabilności oraz równowadze pomiędzy życiem zawodowym i osobistym. To wirtualna przestrzeń dla pracowników, w której dostępne są rabaty na usługi i produkty firm, z którymi PKN ORLEN współpracuje m.in. na sprzęt komputerowy, produkty ubezpieczeniowe PZU, produkty Apple, abonament komórkowy, akcesoria rehabilitacyjne, produkty bankowe, zniżki na zakup okularów.  Zasady udzielania pomocy pracownikom w sytuacjach kryzysowych Celem  polityki  jest  udzielanie  pomocy  pracownikom  w  kryzysowych  sytuacjach  życiowych.  Pracodawca  udzielając  wsparcia  uwzględnia  rodzaj zdarzenia, rodzaj i rozmiar szkód, sytuację życiową i materialną poszkodowanego pracownika. W zależności od powyższych kryteriów może udzielić wsparcia w zakresie pomocy materialnej, opieki medycznej, pomocy psychologicznej oraz pomocy prawnej.   
        40 / 197 Praktyka wsparcie psychologiczne w miejscu pracy W  strukturach  firmy  znajduje  się  Pracownia  Psychologii  Pracy,  której  zadaniem  jest  m.in.  świadczenie  wsparcia  i  pomocy  psychologicznej pracownikom i najbliższym członkom rodziny, znajdującym się w trudnych sytuacjach – nie tylko zawodowych, ale również osobistych. W związku z sytuacją pandemii COVID-19 dodatkowo w ramach wsparcia zdrowia psychicznego pracowników i ich członków rodziny uruchomiony został dyżur psychologa. Poza tym pracownicy mogą skorzystać z pomocy psychologicznej w ramach Telefonu Zaufania, który był dodatkowym wsparciem obok dedykowanej pomocy w ramach Pracowni Psychologii Pracy.  Zarządzenie w  sprawie  programu Pracodawca Przyjazny  Rodzinie oraz  działań  związanych  z jubileuszami pracy,  zakończeniem  pracy zawodowej oraz jubileuszami urodzin byłych pracowników Określa zasady funkcjonowania programu Pracodawca Przyjazny Rodzinie, reguluje działania związane z jubileuszami pracy, zakończeniem pracy zawodowej oraz jubileuszami urodzin byłych pracowników. Określa zasady związane z działaniami wobec pracowników: obchodzących jubileusz pracy, przechodzących na emeryturę i rentę oraz emerytów obchodzących jubileusz urodzin 70, 75, 80, 85 (…) lat.  Polityka określająca warunki i zasady pracy osób niepełnosprawnych Celem  polityki  jest  zapewnienie  niepełnosprawnym  równych  szans  w  miejscu  pracy  z  uwzględnieniem  rodzaju  i  stopnia  niepełnosprawności, umożliwienie  osobie  niepełnosprawnej  uzyskania  i  utrzymania  odpowiedniego  zatrudnienia,  powrotu  do  pracy,  awansu  zawodowego  oraz przyczynianie się do prowadzenia samodzielnego życia przez osoby niepełnosprawne oraz zwiększanie integracji osób niepełnosprawnych z innymi pracownikami.  Porozumienie restrukturyzacyjne ze Związkami Zawodowymi Określa zasady współpracy partnerów społecznych  w  procesach restrukturyzacji  PKN  ORLEN  oraz  uprawnień pracowników związanych  z tymi procesami.  Zasady realizacji szkoleń w Grupie ORLEN Regulują  proces  realizacji  szkoleń.  Celem  zarządzania  szkoleniami  jest  wsparcie  realizacji  strategii  biznesowej,  wsparcie  możliwości  rozwoju pracowników oraz budowanie właściwej kultury organizacyjnej. Każda Spółka Grupy Kapitałowej ORLEN tworzy warunki umożliwiające pracownikom podnoszenie kwalifikacji, rozwój wiedzy i kompetencji.  Zasady rekrutacji w PKN ORLEN Określają założenia oraz przebieg procesu rekrutacji i mają na celu budowę kompetentnych, efektywnych i zorientowanych na wynik zespołów. Dbając o standard procesów kadrowych w Grupie ORLEN, a jednocześnie wychodząc naprzeciw różnorodnym potrzebom Spółek Grupy ORLEN, spółki otrzymały wytyczne w zakresie realizacji procesu rekrutacji,  Rozwój Funkcji Kadrowych i standaryzacja procesów w Grupie ORLEN W Grupie ORLEN rozwiązania personalne oraz kadrowo-płacowe stale ewoluują w celu efektywnego wspierania procesów biznesowych. W oparciu o Politykę HR dla Grupy ORLEN w sposób ciągły optymalizowany jest proces obsługi pracowników w Centrum Transakcyjnym. Następuje rozwój systemów informatycznych, który usprawnia proces obsługi pracowników oraz podnosi efektywność procesów HR w Grupie ORLEN. W 2021 roku zespół projektowy składający się z przedstawicieli różnych obszarów oraz różnych spółek kontynuował projekt, którego celem jest standaryzacja procesów kadrowych w Grupie ORLEN. W 2021 roku kontynuowano proces digitalizacji obsługi kadrowej i płacowej pracowników PKN ORLEN i spółek Grupy ORLEN. Ponadto realizowano dalszy rozwój aplikacji wspierającej proces adaptacji w Grupie ORLEN. W 2021 roku dalszemu rozwojowi podlegał wprowadzony wcześniej w PKN ORLEN system kafeteryjny, który m.in. został wdrożony w kolejnych spółkach Grupy ORLEN. Wdrożenie w kolejnych spółkach Grupy ORLEN narzędzia do planowania i rozliczania czasu pracy (KCP) pozwoliło na dalsze wystandaryzowanie i usprawnienie procesu  obsługi  czasu  pracy.  Ponadto  wdrożono  elektroniczną  listę  oboczności,  aplikację  wspierającą  planowanie  urlopów  oraz  przygotowano dodatkowe wnioski kadrowe w systemie SelfService pracowniczym zarówno w PKN ORLEN jak i części spółek Grupy ORLEN. Ciągły rozwój funkcji kadrowych połączony z digitalizacją procesów wpłynął na udoskonalanie realizowanych procesów, zapewniając ich jakość oraz transparentność. Sytuacja pandemiczna w 2020 roku pokazała, że digitalizacja w HR jest jak najbardziej właściwym kierunkiem rozwoju funkcji HR i pozwoliła bardzo szybko dostosować się Grupie ORLEN do nowych potrzeb i wymogów w tym pracy w trybie Home Office. W 2021 został powołany zespół projektowy, który ma za zadanie przygotowanie koncepcji i zasad wdrożenia w Koncernie pracy w modelu hybrydowym / zdalnym. Wszystkie  procesy  rekrutacyjne,  działania  wizerunkowe  jak  również  pełną  ofertę  szkoleń  i  rozwoju  realizowano  w  formie  zdalnej  umożliwiając pracownikom  stały  dostęp  do  szkoleń,  kursów  i  działań  rozwojowych.  Komunikacja  procesów  i  kampanii  rekrutacyjnych  realizowana  była  z wykorzystaniem social mediów, strony kariera oraz obecności na wydarzeniach organizowanych on-line. Aktywności związane z dzieleniem się wiedzą i promowaniem wizerunku pracodawcy (Dni Wiedzy z ORLENEM) realizowane były w formie zdalnej.  Polityka zarządzania potencjałem pracowników Grupy ORLEN Działania realizowane w 2021 roku koncentrowały się na konsekwentnej realizacji polityki kadrowej sprzyjającej budowaniu doświadczonego zespołu specjalistów,  rozwojowi  przywództwa  wśród  kadry  menedżerskiej  oraz  objęcie  standardami  i  dobrymi  praktykami  większej  liczby  Spółek. Priorytetowymi działaniami w 2021 roku były m.in. wdrożenie Kodeksu Etycznego w całej Grupie ORLEN, wprowadzenie rozmowy rozwojowej w kolejnych  spółkach  Grupy  ORLEN,  dalsza  realizacja  budowania  wizerunku  atrakcyjnego  pracodawcy  poprzez  m.in.  zwiększenie  zasięgu realizowanych programów stażowych objęcie standardami kadrowymi kolejnych Spółek, w tym min. ustalenie wspólnych zasad raportowania działań rozwojowych. W ramach Strategii Koncernu w roku 2021 przyjęto nowe filary strategii HR Grupy ORLEN na lata 2020-2030 oraz określono priorytety działań w głównych obszarach: postrzeganie Grupy ORLEN, jako atrakcyjnego pracodawcy, innowacje tworzące wartość oraz zaangażowanie, różnorodność i kompetencje. Wśród  istotnych  kwestii znalazły się zadania takie  jak budowanie  kompetencji  przyszłości w zakresie nowych zawodów  i  nowych obszarów  biznesowych,  up/re-skillking,  zarządzanie  zmianą  i  różnorodnością,  zarządzanie  unikatową  wiedzą,  wdrażanie  dobrych  praktyk  jako wzmocnienie zarządzania segmentowego HR, zaawansowane rozwiązania cyfrowe (automatyzacja i digitalizacja procesów HR). W  2021  roku  kontynuowane  były  działania  związane  z  Rozmową  Rozwojową  mającą  na  celu  opracowanie  indywidualnych  planów  rozwoju pracowników w oparciu o diagnozę potrzeb rozwojowych. Ponadto w PKN ORLEN oraz Spółkach Grupy ORLEN kontynuowano działania dotyczące 
        41 / 197 Polityki Zarządzania wiekiem przeciwdziałające negatywnym skutkom zmian demograficznych na rynku pracy. Niezmiennie istotną kwestią pozostaje dbałość o kulturę dialogu z pracownikami i budowanie partnerstwa. Priorytetowymi działaniami w 2021 roku była dalsza realizacja budowania wizerunku atrakcyjnego pracodawcy poprzez m.in. zwiększenie zasięgu realizowanych programów stażowych, realizację programu ambasadorskiego, obecność w social mediach oraz budowanie relacji ze środowiskiem akademickim. Wzbogacono ofertę dostępnych benefitów pracowniczych w ramach programu kafeteryjnego.  Rozwój i szkolenia  W odpowiedzi na wyzwania strategii biznesowej w 2021 zaproponowane zostały nowe programy rozwojowe, odpowiadające nowym wyzwaniom.  W  2021  roku  kontynuowany  był  program  rozwoju  menedżerów  Grupy  Kapitałowej  ORLEN,  wzbogacony  o  nowe  treści.  Program  dotyczy  w szczególności tematyki z zakresu kompetencji zarządzania zespołem także rozproszonym, a także porusza zagadnienia angażującego przywództwa, budowania współpracy, kształtowania kultury innowacyjności. Program ma charakter obowiązkowy dla każdego menedżera.  Innym niezmiennie istotnym elementem kształcenia menedżerów w 2021 roku były szkolenia w zakresie prawa pracy i czasu pracy w praktyce oraz przeciwdziałaniu mobbingowi i dyskryminacji. Dodatkowo w 2021 roku został uruchomiony nowy program „Klub Liderki i Lidera” dla osób, które wcześniej  zostały  przeszkolone  w  ramach  obowiązkowego  programu  rozwoju  menedżerów.  Tematyka  facylitowanych  warsztatów  dotyczyła zarządzania zespołem  pracującym w  rozproszeniu,  zdalnie  lub  hybrydowo,  wzmacnianiu  efektywności  i  współpracy  oraz budowaniu  więzi  oraz komunikacji w zakresie budowania kontaktu, radzenia sobie z oporem i trudnymi sytuacjami. Ważnym elementem oferty rozwojowej dla menedżerów były także warsztaty w zakresie mentoringu i coachingu menedżerskiego. Z perspektywy Strategii obszaru HR ważnymi projektami były programy rozwoju umiejętności analitycznych w zakresie: data science, wspierające projekty  digitalizacyjne  oraz  programy  rozwijające  kompetencje  zarządzania  projektami.  Cechą  tego  programu  jest  gruntowne  kształcenie profesjonalnych kierowników projektu w ujęciu wielowymiarowej tematyki, rozszerzonej o moduł zgodny z podejściem „zwinnym”.  Mając na uwadze wyzwania nowej strategii oraz potrzeby pracowników wynikające z pracy hybrydowej zaproponowane zostały wykłady w formule on-line  m.in.  w  zakresie:  kluczowych  czynników  kształtujących  przyszłość  oraz  kompetencji  przyszłości,  różnorodności  w  życiu  organizacji, innowacyjności i  zmian  w  tradycyjnych modelach  biznesowych,  filozofii lean  management  oraz efektywności  osobistej  i  posługiwania się social mediami. Niezmiennie ważną tematyką były kwestie wsparcia pracowników w trudnych sytuacjach i budowaniu dobrostanu, którym poświęcone były odrębne wykłady z psychologiem - specjalistą z tego obszaru. W 2021 roku zrealizowane zostały także wykłady w zakresie adaptacji do zmian dla pracowników powracających po długiej nieobecności. Szczególną grupą pracowników, do której kierowaliśmy propozycję tego wykładu były kobiety powracające po urlopach macierzyńskich i wychowawczych. W trakcie wykładu omówione zostały ryzyka społeczne związane z powrotem do pracy po długiej nieobecności oraz koniecznością budowania nowego sposobu funkcjonowania w domu i w pracy.  W kontekście rozwoju kompetencji organizacji „uczącej się” zrealizowane zostały szkolenia w zakresie mentoringu dla doradców behawioralnych, realizujących  działania  w  obszarze  bezpieczeństwa  pracy  oraz  dla  pracowników  realizujących  instruktażowe  szkolenia  wewnętrzne.  Jednym  z ważnych działań rozwojowych w 2021 roku była realizacja szkoleń w zakresie przyjętego nowego Kodeksu etyki Grupy ORLEN dla menedżerów i pracowników. Kadra menedżerska mogła także skorzystać z dodatkowych szkoleń w zakresie zarządzania przez wartości. Ponadto kontynuowane były szkolenia w zakresie takich obszarów jak polityka antykorupcyjna, ochrona danych osobowych czy bezpieczeństwo teleinformatyczne. Rozbudowana została biblioteka materiałów edukacyjnych wewnętrznej platformy e-learningowej o szkolenia związane z komunikacją, zarządzaniem projektami, radzeniem sobie ze stresem, budowaniem relacji biznesowych. W ramach zasobów platformy została wyodrębniona sekcja z materiałami do praktycznego zastosowania w zakresie dzielenia się wiedzą i technik mentoringowych w ujęciu mentoringu partnerskiego.  Pracownicy  Grupy  ORLEN,  mając  na  uwadze  indywidualne  plany  rozwojowe,  ustalone  w  ramach  Rozmowy  Rozwojowej,  mogli  korzystać  z różnorodnej oferty rozwojowej w kontekście formy rozwoju oraz tematyki. W zakresie zarządzania kompetencjami „miękkimi”, przygotowana została szeroko zakrojona oferta rozwojowa w formule szkoleń on-line dla takich kompetencji jak: praca projektowa, innowacyjność, komunikacja i współpraca, reagowanie w sytuacjach trudnych, planowanie i organizacja pracy, radzenie sobie ze stresem. Pracownicy uczestniczyli także w szkoleniach specjalistycznych (otwartych i zamkniętych) projektowanych ściśle pod kątem potrzeb merytorycznych danego  obszaru  lub  pracownika,  w  studiach  podyplomowych,  MBA,  konferencjach  oraz  wydarzeniach  branżowych.  Analogicznie  jak  w  latach ubiegłych,  kontynuowane  były  programy  wspierające  kulturę  bezpieczeństwa  pracy,  między  innymi  projekty  edukacyjne,  szkolenia  w  zakresie bezpiecznej jazdy oraz szkolenia obligatoryjne. Kontynuowano również naukę języków obcych w ramach projektów: Akademii Językowej PKN ORLEN oraz wakacyjnych kursów języka angielskiego. Działania szkoleniowo-rozwojowe realizowane były nie  tylko w formie szkoleń stacjonarnych, ale również w formie szkoleń e-learningowych.  Polityka Zarządzania Wiekiem  W 2021 roku kontynuowane były działania w ramach Polityki zarządzania wiekiem w spółkach Grupy ORLEN, które sukcesywnie realizowały założenia Polityki w celu przeciwdziałania negatywnym skutkom zmian demograficznych na rynku pracy. Działania w tym zakresie skupiały się, między innymi, na budowaniu świadomości kadry menedżerskiej dotyczącej zarządzania wiekiem, kształtowaniu różnorodności międzypokoleniowej i komunikacji, dbałości o transfer wiedzy i umiejętności, działaniach Employer Branding w zakresie kształtowania relacji z otoczeniem, w szczególności z lokalnym rynkiem pracy, z uczelniami i szkołami oraz budowaniu kompetencji kadry następców wewnątrz spółki, realizację dedykowanych programów rozwoju i mentoringu, działania profilaktyki prozdrowotnej. Dla celów zarządzania tym procesem została opracowana i wdrożona dedykowana aplikacja IT, wspierająca proces planowania sukcesji, monitorowania potrzeb w zakresie rekrutacji oraz rozwoju dla zidentyfikowanych następców.  Dialog społeczny i świadczenia socjalne Grupa  ORLEN  dba  o  prowadzenie  dialogu  społecznego  opartego  na  niezależności  stron,  działaniu  zgodnym  z  prawem,  a  także  zaufaniu, wzajemnym  szukaniu  kompromisu  i  przestrzeganiu  przyjętych  reguł.  Obowiązujące  zasady  dialogu  społecznego  oparte  są  na  regulacjach wewnętrznych oraz wynikają z powszechnie obowiązujących przepisów prawa, co pozwala na budowanie konstruktywnych i trwałych rozwiązań we współpracy z przedstawicielami pracowników. Rozwój Grupy ORLEN umożliwia powoływanie mechanizmów angażujących pracowników w szeroko rozumiane sprawy zbiorowe, nie tylko na poziomie krajowym, ale  także  międzynarodowym.  W 2021 roku  w Grupie ORLEN ukonstytuowała się Europejska Rada Zakładowa, która stanowi kolejny etap prowadzenia dialogu zbiorowego na poziomie europejskim. Grupa  ORLEN  zapewnia  pracownikom  świadczenia  socjalne  obejmujące  dofinansowanie  wypoczynku  lub  leczenia  sanatoryjnego, opieki  nad dzieckiem, wypoczynku dzieci i młodzieży, wyprawek szkolnych. Dzieci pracowników otrzymują również upominki świąteczne. Pracodawca finansowo 
        42 / 197 wspiera rodziny o niskich dochodach. Pracownicy mają również możliwość uzyskania dofinansowania do zajęć sportowo-rekreacyjnych i kulturalno-oświatowych  czy  turnusu  rehabilitacyjnego  dla  niepełnosprawnego  dziecka.  Istnieje  również  możliwość  otrzymania  bezzwrotnej  zapomogi  oraz pożyczki  na  cele  mieszkaniowe.  PKN  ORLEN  zapewnia  jednolity  pakiet  świadczeń  socjalnych  pracownikom  spółek  Grupy  ORLEN,  z  którymi współpracuje w ramach wspólnej działalności socjalnej. Według stanu na 31 grudnia 2021 roku, PKN ORLEN prowadzi wspólną działalność socjalną z 24 podmiotami. Świadczenia w ramach Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych (ZFŚS) przysługują wszystkim pracownikom zatrudnionym na podstawie umowy o pracę, niezależnie od wymiaru etatu. Zakres świadczeń socjalnych z ZFŚS, który mają zapewniony byli pracownicy PKN ORLEN i spółek z Grupy ORLEN prowadzących wspólną działalność socjalną obejmuje: dofinansowanie wypoczynku lub leczenia sanatoryjnego, dofinansowanie wypoczynku dzieci i młodzieży, dofinansowanie wyprawki szkolnej, upominki świąteczne dla dzieci, bezzwrotne zapomogi, turnus rehabilitacyjny dla niepełnosprawnego dziecka, pobyt w domach pomocy, pożyczki na cele mieszkaniowe oraz dodatkowo: wsparcie osób o niskich dochodach i jubileusz urodzin od 70 roku życia co 5 lat, a od 95 co rok.  W Grupie ORLEN od 2021 roku obowiązuje ujednolicona oferta grupowego ubezpieczenia na życie dla wszystkich pracowników, którzy zadeklarowali chęć  przystąpienia  do  ubezpieczenia.  W  większości  podmiotów  Grupy  Kapitałowej  pracodawca  pokrywa  częściowo  pracownikom  składkę ubezpieczenia. Jako firma wdrażająca nowoczesne rozwiązania zmierzające do zachowania równowagi pomiędzy aktywnością zawodową a życiem rodzinnym, PKN ORLEN realizuje program „Pracodawca Przyjazny Rodzinie”, zawierający takie rozwiązania jak: dodatkowe dwa dni opieki nad dzieckiem do 3 roku życia, dwa dni opieki nad dzieckiem niepełnosprawnym do 24 roku życia, żłobek dla dzieci pracowników, dodatkowa godzina na karmienie, opieka medyczna  w  ciąży,  pokoje  dla  matek  karmiących,  upominek  z  okazji  narodzin  dziecka,  przesyłanie  do  osób  na  urlopach  rodzicielskich  i wychowawczych informacji z życia firmy. Wiele elementów z tego programu w  ramach dobrych praktyk zostało wdrożonych  przez spółki  Grupy ORLEN. PKN  ORLEN  zapewnia  szeroko  pojętą  profilaktykę  zdrowotną  obejmującą  opiekę  medyczną  wykraczającą  poza  zakres  medycyny  pracy. Abonamentowa opieka medyczna, profilaktyczne programy zdrowotne realizowane we współpracy z Centrum Medycznym Medica Sp. z o.o. w Płocku oraz Wojskowym Instytutem Medycznym  w Warszawie w  ramach badania wpływu środowiska pracy na zdrowie. W Grupie ORLEN obowiązuje jednolity standard abonamentowej opieki medycznej. Doraźnie organizowane są też różnego rodzaju akcje profilaktyczne. W związku z sytuacją epidemiologiczną w kraju w ramach działań profilaktycznych zorganizowano akcję szczepień przeciwko SARS Cov-2 dla pracowników Grupy ORLEN oraz pracowników stacji paliw na terenie całego kraju. Akcja organizowana była w ramach pilotażu Rządowego Programu Szczepień u Pracodawców i była prowadzona we współpracy z Rządową Agencją Rezerw Strategicznych. Ponadto realizowane były badania poziomu przeciwciał SARS Cov19 oraz webinary zdrowotne dla pracowników.  W ramach działalności Klubu Honorowych Dawców Krwi przy PKN ORLEN odbyły się akcje zbiórki krwi i osocza od ozdrowieńców, którzy przebyli COVID-19  oraz  rejestracja  dawców  szpiku  w  centralnej  bazie  DKMS.  Akcje  przeprowadzono  w  mobilnych  ambulansach  w  miejscach  pracy  w lokalizacjach: Płock, Warszawa, Trzebinia, Olsztyn – Gutkowo i Włocławek.  PKN ORLEN dba o zdrowie psychiczne pracowników, ponieważ wie, że inwestycja w zdrowie i samopoczucie pracowników, to inwestycja w przyszłość firmy. W firmie funkcjonuje Pracownia Psychologii Pracy, której zadaniem jest m.in. świadczenie wsparcia i pomocy psychologicznej, które ma na celu budowanie odpowiedzialnej i angażującej organizacji, tworzącej bezpieczne psychologicznie środowisko pracy. Wsparcie psychologiczne pracowników  jest  ważne  zarówno  dla  organizacji  jak  i  dla  pracownika,  ponieważ  przekłada  się  na  realizację  zadań,  a  przede  wszystkim  na samopoczucie pracowników. W 2021 roku PKN ORLEN zaangażował się w kampanię edukacyjno-informacyjną „Zrozum. Poczuj. Działaj” przeprowadzono badanie dotyczące aspektu zdrowia psychicznego. Celem badania było rozpoznanie problemów i potrzeb z zakresu zdrowia psychicznego, jakie występują w środowisku pracy.  Badanie  poruszało  m.in.  zagadnienia  znajomości  zaburzeń  psychicznych,  obserwowane  objawy  oraz  ocenę  inicjatyw  wsparcia  zdrowia psychicznego  w  miejscu  pracy.  Dodatkowo  uwzględniało  potencjalne  problemy  w  miejscu  pracy  powstałe  na  skutek  ograniczeń  związanych  z pandemią. Znaczny procent badanych identyfikuje u siebie różne problemy natury psychicznej i oczekuje ze strony pracodawcy działań wspierających. Jedocześnie około 40 % ankietowanych ocenia podejście pracodawcy do ww. problemów jako: wspierające, życzliwe i wyrozumiałe.   Działania wizerunkowe  W  2021  roku  realizowana  była  I  edycja  programu  Ambasador  marki  pracodawcy,  którego  celem  jest  wzmacnianie  wizerunku  atrakcyjnego pracodawcy poprzez m.in. komunikowanie mocnych stron PKN ORLEN jako pracodawcy oraz budowanie marek osobistych pracowników, pokazanie ludzi, którzy tworzą Grupę ORLEN. Jest to program wizerunkowy realizowany w ramach kampanii wewnętrznej i zewnętrznej, który opiera się na promowaniu realizowanych przez ambasadorów projektów, w tym również dbaniu o wizerunek i reputację marki pracodawcy, wskazując jednocześnie na  kluczowe  obszary  ich  działalności,  procesy  i  innowacje,  dzięki  czemu  pokazują  wkład  pracowników  w  realizację  strategii  firmy.  Działania realizowane  w  ramach  programu  to  przede  wszystkim  docieranie  do  potencjalnych  kandydatów,  budowanie  zadowolenia,  dumy  i  podniesienie poziomu identyfikacji z pracodawcą zatrudnionych pracowników oraz świadomości pracowników w zakresie szeroko rozumianej oferty PLN ORLEN. Udział w programie ambasadorskim daje wiele korzyści długoterminowych związanych z rozwojem marki osobistej, możliwościami rozwoju kariery, większą rozpoznawalnością oraz szansą na podnoszenie wiedzy. Ambasadorami są pracownicy, stażyści programów stażowych oraz partnerzy, czyli przedstawiciele uczelni, kół naukowych i organizacji studenckich. Wszystkie osoby zaangażowane w program ambasadorski są dumne z pracy, powszechnie znane i uznane przez współpracowników i środowisko pracy. Program ambasadorski swoim zakresem obejmował grupę profesjonalistów oraz młode talenty W ramach współpracy z Politechniką Warszawską Ambasadorowie pełnili rolę mentorów dla studentów kierunków inżynieryjnych. W 2021 roku miała miejsce rekrutacja do II edycji programu ambasadorskiego, w ramach którego kolejna grupa Ambasadorów profesjonalistów rozpocznie swoją aktywność od 2022 roku.  Ponadto w ramach działań wizerunkowych promowane były rozwiązania i praktyki stosowane w PKN ORLEN zarówno przy wykorzystaniu social mediów, współpracy z firmami zewnętrznymi – działania Employer Brandingowe w ramach raportu Well.HR oraz współpracy przy programie Dream Employer  –  promowanie  pracowników,  rozwiązań  i  najlepszych  praktyk  stosowanych  w  ORLENIE  poprzez  udział  w  webinarach,  podcastach, debatach,  udzielanie  komentarzy  eksperckich.  Realizowane  były  kampanie  rekrutacyjne  do  programów  stażowych,  jak  również  kampanie wizerunkowe  jak  np.  cykl  wywiadów  z  pracownikami  i  stażystami,  wywodzącymi  się  z  kierunków  związanych  z  chemią.  Celem  projektu  było promowanie pracowników z doświadczeniem w perspektywicznych obszarach i jednocześnie pozycjonowanie specjalistów i stażystów różnych spółek i kierunków około chemicznych. Pracownicy i stażyści opowiadali o swojej ścieżce kariery wskazując co robią w swojej codziennej pracy w celu przekazania do rynku komunikatu, iż w PKN ORLEN można znaleźć ciekawą i rozwojową pracę po zakończeniu studiów.  
        43 / 197  PKN ORLEN sukcesywnie dba również o budowanie wizerunku pracodawcy w social mediach z sukcesem budując sieć obserwujących na profilu LinkedIn i na Facebooku.  Polityka kształcenia i pozyskiwania przyszłych kadr PKN  ORLEN  konsekwentnie  realizuje  działania  ukierunkowane  na  zapewnienie  potrzeb  związanych  z  pozyskaniem  oraz  utrzymaniem  kadry pracowniczej.  Działania  te  są  skierowane  do  określonych  grup  docelowych  istotne  dla  poszczególnych  segmentów  działalności  –  obecnych pracowników, potencjalnych pracowników, jak również studentów i absolwentów szkół branżowych i uczelni wyższych.   współpracuje ze środowiskiem akademickim widząc potrzebę zapewnienia synergii pomiędzy biznesem i nauką.   PKN ORLEN widząc potrzebę zbudowania zaplecza kadrowego w profesjach istotnych dla potrzeb branży, ze szczególnym uwzględnieniem specyfiki spółek z  Grupy ORLEN angażuje się we współpracę ze szkołami branżowymi. Na tej podstawie uczniom udzielane jest wsparcie merytoryczne podczas zajęć praktycznych, mogą oni uczestniczyć w wizytach  studyjnych i praktykach zawodowych  w spółkach Grupy ORLEN. PKN ORLEN troszczy się o rozwój zawodowy osób młodych, uczniów, studentów i absolwentów uczelni wyższych oraz szkół średnich, stwarzając im możliwość zdobycia pierwszych doświadczeń zawodowych dzięki uczestnictwu w programach praktyk i staży. Co roku w PKN ORLEN przygotowywanych jest do pracy zawodowej co najmniej kilkudziesięciu absolwentów uczelni wyższych i osób kończących edukację. W 2021 roku staże w PKN ORLEN odbywało 69 osób w ramach programów  Kierunek ORLEN, #Energia dla przyszłości realizowanym we współpracy z  Ministerstwem Klimatu i Środowiska  oraz  Spółkami  PGE  Polską  Grupą  Energetyczną  S.A.,  Polskim  Górnictwem  Naftowym  i  Gazownictwem  S.A.  i  Polskimi  Sieciami Elektroenergetycznymi S.A. Programu Akademia Energii w ramach współpracy z Fundacją im. Lesława Pagi, który skierowany jest do młodych osób, które wiążą swoją przyszłość zawodową z branżą energetyczną. W ramach współpracy z Fundacją Pagi zrealizowane zostały warsztaty z udziałem naszych pracowników i pracowników Spółki Baltic Power, podczas których pracownicy podzieli się wiedzą, omówili projekty realizowane w zakresie morskiej energetyki wiatrowej jak również opowiedzieli o planach rozwoju firmy i możliwościach rozwoju kariery. PKN ORLEN zaangażował się również w realizację programu „Bezpieczny staż” realizowanego we współpracy z Fundacją Samodzielni Robinsonowie. Program dedykowany jest do podopiecznych domów dziecka, rodzin zastępczych i ma na celu umożliwienie podopiecznym Fundacji zdobycie doświadczenia zawodowego, podniesienie kwalifikacji zawodowych oraz umiejętności społecznych, a w konsekwencji zwiększenie ich szans na zatrudnienie na otwartym rynku pracy. Praktyki zrealizowało ponad stu dwudziestu uczniów i studentów, w większości w obszarze produkcji oraz rozwoju i technologii, ale również w innych obszarach biznesowych, w tym dodatkowo rozpoczęto realizację praktyk dyplomowych we współpracy z Wydziałem Chemicznym Politechniki Warszawskiej.  W 2021 roku kontynuowano współpracę z Uczelniami i Szkołami. Podpisano nowe porozumienia dotyczące kontynuacji wieloletniej współpracy w zakresie organizacji praktyk grupowych z Mazowiecką Uczelnią Publiczną w Płocku oraz Zespołem Szkół Centrum Edukacji w Płocku. W roku 2021 PKN ORLEN rozpoczął współpracę z kolejnymi Uczelniami: Akademią Morską w Szczecinie, Uniwersytetem Morskim w Gdyni i Politechniką Gdańską, obejmującą edukację i badania na rzecz morskiej energetyki wiatrowej. Współpraca z czołowymi polskimi uczelniami jest kluczowym elementem szkolenia wyspecjalizowanej kadry do budowy i obsługi nowego sektora polskiej energetyki.  PKN ORLEN uczestniczył również w Targach Pracy (Inżynierskie Targi Pracy oraz Targi Pracy i Praktyk dla Informatyków i Elektroników na Wydziale EITI PW), dzięki czemu dotarliśmy do ponad 400 potencjalnych kandydatów do pracy na uczelniach technicznych oraz wspieraliśmy studentów i absolwentów  w  pozyskiwaniu  doświadczeń  zawodowych  i  oferowaniu  ofert  stażu.  Ponadto  prowadzone  były  również  działania  edukacyjno  – informacyjne, w tym między innymi Dzień Wiedzy z ORLENEM realizowany dla studentów Politechniki Warszawskiej, Politechniki Warszawskiej Filia w  Płocku,  Wojskowej  Akademii  Technicznej,  Szkoły  Głównej  Straży  Pożarnej,  Politechniki  Śląskiej  oraz  Uniwersytetu  Mikołaja  Kopernika  na kierunkach m.in. technologii chemicznej oraz kierunków związanych z chemią i live science (dotarliśmy do ponad 460 studentów). W 2021 roku PKN ORLEN uczestniczył również w wydarzeniu Spotkaj Swojego Pracodawcę na Politechnice Warszawskiej, aktywności w ramach Dnia Wiedzy z ORLENEM online dedykowanego studentom uczelni technicznych i ekonomicznych.   Dla PKN ORLEN i Spółek Grupy ważne jest również dawanie szans zatrudnienia osobom niepełnosprawnym oraz budowanie otwartości pracowników na różnorodność, zwłaszcza w tematyce niepełnosprawności. W 2021 sfinalizowano z powodzeniem założenia programu PFRON Praca – Integracja, którego głównym celem  było zatrudnienie osób niepełnosprawnych na otwartym rynku pracy.  Przeprowadzono  również  kampanię  informacyjno-konsultacyjną, w ramach której zorganizowano cykl szkoleń oraz indywidualnych konsultacji w zakresie tematyki niepełnosprawności. Celem kampanii było budowanie świadomości pracowników w temacie niepełnosprawności, budowanie wizerunku pracodawcy otwartego i zapewniającego równe szanse wszystkim pracownikom w myśl przyjętych w PKN ORLEN wartości i zasad postępowania. Efektem projektu to było m.in. poszerzenie wiedzy w tematyce związanej z niepełnosprawnością oraz przełamywanie stereotypów i otwieranie się pracowników na osoby z niepełnosprawnościami.       
        44 / 197 3.3.  SPOŁECZNA ODPOWIEDZIALNOŚĆ BIZNESU („CSR”)  Społeczna odpowiedzialność PKN ORLEN polega na budowaniu wartości firmy w sposób gwarantujący spójność celów biznesowych i społecznych, w oparciu o zrównoważony rozwój oraz z myślą o przyszłych pokoleniach. Tak szerokie podejście do odpowiedzialności wymaga realizacji działań z zakresu CSR we wszystkich obszarach firmy. Nie ograniczają się one do działalności dobroczynnej czy sponsoringu. Wiążą się także między innymi z edukowaniem oraz inspirowaniem interesariuszy do odpowiedzialności, dbałości o zdrowie i bezpieczeństwo pracowników, troską o ich rozwój, optymalizacją wpływu na środowisko, pielęgnowaniem wartości etycznych, przeciwdziałaniem korupcji, poszanowaniem praw człowieka, troską o dobro klienta oraz otwartością na jego potrzeby, budowaniem relacji partnerskich z kontrahentami.  W 2021 roku  PKN  ORLEN kontynuował  realizację „Strategii CSR  Grupy  ORLEN do  2022  roku”, która  została stworzona w  oparciu  o  strategię biznesową koncernu, „Wartości i zasady postępowania PKN ORLEN” oraz „Agendę 2030” – rezolucję ONZ dotyczącą zrównoważonego rozwoju. Obok dążenia do spójności celów biznesowych i społecznych, priorytetami Strategii CSR było:    budowanie wizerunku PKN ORLEN, jako lidera w zakresie CSR i zrównoważonego rozwoju,    osiągnięcie synergii działań społecznych w Grupie ORLEN,    wsparcie realizacji Celów Zrównoważonego Rozwoju oraz Programu Dostępność Plus.   Strategia CSR była realizowana w pięciu kluczowych obszarach odpowiedzialności: Społeczeństwo, Środowisko, Pracownicy, Klienci, Partnerzy biznesowi.  Określenie  tych  obszarów  pozwoliło  na  wyznaczenie  zadań  odpowiadających  na  potrzeby  konkretnych  grup  interesariuszy.  W szczególności  skoncentrowano  uwagę  na  realizacji  projektów  związanych  z  rozwojem  społeczności  lokalnych,  ochroną  środowiska  (inicjatywy dotyczące kształtowania wrażliwości ekologicznej, ochroną bioróżnorodności oraz optymalizacją negatywnego wpływu), promocją i ochroną zdrowia, a także upowszechnianiem bezpieczeństwa, w tym bezpieczeństwa na drogach.   28 września 2021 roku Komitet Strategii Koncernu przyjął nową Strategię Zrównoważonego Rozwoju Grupy ORLEN 2021-2023, która zastąpiła „Strategię CSR Grupy ORLEN do 2022 roku.” Nowa Strategia nie tylko wyznacza ambitne cele z zakresu zrównoważonego rozwoju i CSR, jest również ściśle powiązana z wdrożoną jesienią 2020 roku nową Strategią Biznesową Koncernu do 2030 roku, która zakłada budowę koncernu multi-energetycznego i rozwinięcie nowych kierunków działalności. Nowa strategia powstała w oparciu o analizy, a także konsultacje z interesariuszami wewnętrznymi,  w  tym  pracownikami,  jednostkami  biznesowymi  i  fundacjami  Grupy  ORLEN,  oraz  zewnętrznymi  w  tym  m.in.  przedstawicielami społeczności lokalnej w Płocku. Ważnym partnerem w tworzeniu dokumentu jest Spółka Energa S.A., która dołączając do Grupy ORLEN wniosła istotny wkład w działalność z zakresu zrównoważonego rozwoju i CSR. Nowa strategia odpowiada na rosnące oczekiwania inwestorów, dla których coraz bardziej stają się istotne rankingi i raporty ESG (Environmental, Social, Governance) pokazujące realne zaangażowanie firm w działania z zakresu zrównoważonego rozwoju.  W ramach dążenia do synergii działań społecznych w Grupie ORLEN, w 2021 roku wprowadzono Standard organizacyjny w zakresie nadzoru nad fundacjami, w których fundatorem bądź jednym z fundatorów jest PKN ORLEN lub Spółki należące do Grupy ORLEN. Standard został oparty na zatwierdzonych przez Zarząd PKN ORLEN w dniu 17 grudnia 2020 roku „Zasadach nadzoru nad fundacjami”.   Biuro Relacji z Otoczeniem w 2021 roku rozpoczęło prace nad aktualizacją „Polityki dobroczynności Polskiego Koncernu Naftowego ORLEN S.A.”, celem dostosowania jej do nowej strategii Zrównoważonego Rozwoju oraz zmieniającej się struktury Grupy ORLEN.  Realizując Strategię CSR Grupy ORLEN do 2022 roku. oraz „Politykę dobroczynności Polskiego Koncernu Naftowego ORLEN S.A.”, w 2021 roku ORLEN aktywnie wspierał fundacje, których jest jedynym lub jednym z założycieli:   Fundację ORLEN,   Fundację Fundusz Grantowy dla Płocka,    Fundację Muzeum Przemysłu Naftowego i Gazowniczego im. Ignacego Łukasiewicza w Bóbrce,    Polską Fundację Narodową,    Fundację Dorastaj z Nami.  Poza wymienionymi wyżej fundacjami w 2021 roku PKN ORLEN udzielił wsparcia również m.in. Konsorcjum Bezpieczeństwo Gospodarcze Polski poprzez  Fundację  Bezpieczeństwo  Gospodarcze  Polski,  Instytutowi  Dialogu  Analiz  Prawno-Gospodarczych,  Wojskowej  Akademii  Technicznej, Jednostkom Ochotniczych Straży Pożarnych, Politechnice Wrocławskiej oraz Stowarzyszeniu Przyjaciół Harcerskiego Zespołu Pieśni i Tańca Dzieci Płocka oraz Krajowej Administracji Skarbowej.  W 2021 roku PKN ORLEN wraz z Fundacją ORLEN aktywnie udzielały wsparcia finansowego i rzeczowego w ramach zwalczania epidemii COVID-19. Pomoc kierowana była w szczególności do służb medycznych, szpitali oraz służb mundurowych, odpowiedzialnych za ratowanie życia i zdrowia zakażonych osób, a także do personelu oraz podopiecznych Domów Pomocy Społecznej. W ramach walki z COVID-19 w programie - lojalnościowym VITAY funkcjonowała możliwość przekazania zebranych punktów na nagrodę „Pomoc szpitalom w walce z pandemią korona wirusa”, która została wprowadzona do katalogu 1 kwietnia 2020 roku i kontynuowana w 2021 roku (realizacja pomysłu jednego z klientów VITAY, który podzielił się nim na profilu PKN ORLEN).  Za pośrednictwem Fundacji ORLEN wsparto m.in.: Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Wojewódzka Stacja Pogotowia Ratunkowego i Transportu Sanitarnego w Płocku, Komendę Główną Policji w Warszawie, Mazowiecki Szpital Specjalistyczny im. dr Józefa Psarskiego w Ostrołęce, Domy Pomocy Społecznej w Bochni, Tomczycach, Zamościu, Drzewicy, Radomiu, Jakubowicach oraz Lublińcu.  W  2021  roku  budżet  darowizn  finansowych  realizowanych  przez  Biuro  Relacji  z  Otoczeniem  wyniósł  49  114 652,00  PLN,  a  wartość  darowizn rzeczowych zrealizowanych przez Biuro Relacji z Otoczeniem wyniosła 27 186 697,41 PLN netto (zestawienie uwzględnia darowizny realizowane na rzecz walki z pandemią COVID-19). Darowizny były przyznawane zgodnie priorytetami „Polityki Dobroczynności” określonymi w dokumencie.     
        45 / 197 Realizowane programy i kampanie medialne  Wsparcie sportu  PKN ORLEN jest największym Mecenasem Polskiego Sportu, wspierając sport zawodowy i amatorski. Od 2019 roku jest zaangażowany w najbardziej elitarną dyscyplinę motoryzacyjną – Formułę 1 a od 2020 roku jest sponsorem tytularnym zespołu Alfa Romeo Racing ORLEN, którego kierowcą rezerwowym i testowym jest Robert Kubica. W 2021 roku zrealizowano szereg projektów o charakterze sponsoringowym i eventowym z zakresu sportu, kultury czy obszaru społecznego, co przełożyło się na imponujące wzrosty wartości mediowych. Wartość ekspozycji marek PKN ORLEN w kontekście sponsoringu wyniosła w mediach polskich w 2021 roku ponad 640 mln złotych i jest to wzrost o 77% vs 2020 rok. Natomiast wartość mediowa w mediach zagranicznych w kontekście sponsoringu zespołu Alfa Romeo Racing ORLEN wyniosła ponad 670 mln złotych.  W 2021 roku PKN ORLEN i spółki Grupy ORLEN współpracowały łącznie z osiemdziesięcioma zawodnikami różnych dyscyplin (m.in. lekkoatletyka, motorsport, szachy, żeglarstwo), sześcioma związkami sportowymi (Polski Związek Piłki Siatkowej, Polski Związek Lekkiej Atletyki, Polski Związek Motorowy, Polski Związek Koszykówki, Polski Związek Badmintona, Polski Związek Tenisa) i dwoma komitetami – Polskim Komitetem Olimpijskim i Polskim Komitetem Paraolimpijskim.  Wsparcie sponsorskie z PKN ORLEN i Spółek z Grupy ORLEN otrzymało ponad 70 klubów oraz stowarzyszeń sportowych szkolących w zakresie sportu zawodowego i amatorskiego, w tym: Lechia Gdańsk, Wisła Płock, Wisła Kraków, ORLEN Wisła Płock, Anwil Włocławek. Sponsoringiem objęto kilkadziesiąt wydarzeń o charakterze sportowym, z których najważniejsze to ORLEN Wyścig Narodów oraz ORLEN Lang Team Race. Zawodnicy ORLEN Team osiągnęli wiele sukcesów sportowych: Robert Kubica został Mistrzem Europy Wyścigów Długodystansowych, Mikołaj Marczyk  - II Wicemistrzem Europy i Mistrzem Polski w Rajdach Samochodowych, Kuba Przygoński zajął 4 miejsce na Rajdzie Dakar. Lekka Atletyka zdobyła na Igrzyskach Olimpijskich w TOKIO 9 medali, z czego 5 trafiło do sportowców spieranych przez ORLEN. W styczniu 2021 roku PKN ORLEN został wyróżniony w Plebiscycie na Najlepszego Sportowca Polski organizowanym przez Przegląd Sportowy, otrzymując nagrodę dla Mecenasa Sportu w Trudnych Czasach. W 2021 roku  zrealizowano szereg  wydarzeń eventowych  o charakterze  sportowym,  gospodarczym i  społecznym.  Do najważniejszych należała pierwsza w historii polska premiera bolidu Formuły 1 zespołu ARRO, która odbyła się w Teatrze Wielkim Operze Narodowej. Wydarzenie miało charakter produkcji telewizyjnej i było transmitowane na kanałach sportowych Telewizji Polskiej i Polsatu, a także w Eleven Sport i Eurosport Polska. Sygnał był licencjonowany także do zagranicznych telewizji oraz do polskich i zagranicznych platform internetowych. W ramach wsparcia działań rebrandingu  stacji  w  Czechach oraz  Niemczech  zrealizowano  tour  bolidu  Ala  Romeo  Racing  ORLEN,  który  odwiedził  11  lokalizacji. W  Polsce zrealizowano wakacyjny pokaz w 10 miejscowościach wypoczynkowych. We wrześniu i październiku 2021 roku w Płocku i Warszawie zrealizowano dwa eventy z zakresu bezpiecznej jazdy, w ramach których przeszkolono ok. 700 kierowców.   Program „Kompleksowej profilaktyki, diagnostyki i leczenia nowotworów oraz chorób układu oddechowego mieszkańców Płocka i powiatu płockiego” W 2021 roku PKN ORLEN kontynuował współpracę w ramach nadzorowanej umowy z Narodowym Instytutem Onkologii im. Marii Skłodowskiej-Curie w partnerstwie z Instytutem Gruźlicy i Chorób Płuc dotyczącą prowadzenia programu „Kompleksowej profilaktyki, diagnostyki i leczenia nowotworów oraz chorób układu oddechowego mieszkańców Płocka i powiatu płockiego”. Umowa obowiązuje do końca 2024 roku.  Głównym  założeniem  projektu  jest  podjęcie  inicjatyw  prozdrowotnych  dotyczących  chorób  układu  oddechowego  i  chorób  nowotworowych  oraz wdrożenie programów edukacyjnych, które mają podnieść świadomość na temat czynników tych chorób. Program ma również na celu uświadomić mieszkańcom Płocka i okolic konieczność wprowadzenia zmian w swoim stylu życia, które mogą znacząco zmniejszyć ryzyko zachorowania.   Działania zrealizowane w ramach Programu w 2021 roku:   kontynuowano  działalność  infolinii  pulmonologicznej  i  onkologicznej  dla  mieszkańców  i  kadry  medycznej  z  Płocka  i  okolic.  Konsultanci informowali o działaniach z zakresu profilaktyki onkologicznej, jak również zgodnie z zaleceniami umawiali konsultacje i wizyty u specjalistów z Instytutów (zapewniana jest pomoc nawigatorów dla zgłaszających się osób w procesie diagnostyki / leczenia);   aktualizowano  na  bieżąco  stronę  Programu  www.zdrowiedlaplocka.pib-nio.pl,  która  zawiera  szereg  przydatnych  informacji  o  programie, prowadzonych działaniach, profilaktyce, leczeniu;   kontynuowano działalność Punktu Pomocy Palącym i Punktu Porad Dietetycznych, który umożliwia dostęp do konsultacji lekarza, pielęgniarki, psychologa, dietetyka oraz uruchomiono punkt z poradami fizjoterapii oddechowej, w którym specjalista pomagał dobrać odpowiednie do wieku i stanu zdrowia zestawy podstawowych ćwiczeń oddechowych;   zrealizowano szkolenia on-line dla lekarzy i pielęgniarek – uczestnicy szkoleń otrzymują certyfikat;   dla mieszkańców Płocka oraz powiatów płockiego, gostynińskiego i sierpeckiego zorganizowano 3 edycję „Miasteczka Zdrowia”. Miasteczko odwiedziło ponad 1300 płocczan i mieszkańców pobliskich okolic, co zaowocowało przeprowadzeniem blisko 2000 badań i konsultacji lekarskich. W ramach wydarzenia mogli oni skorzystać m.in. z badań i konsultacji ze specjalistami z dziedzin kardiologii, EKG, mammografii, morfologii, podoskopii, laryngologii. Dla uczestników Miasteczka Zdrowia Narodowy Instytut Onkologii i Instytut Gruźlicy i Chorób Płuc w ramach bieżącej współpracy udostępnili szereg punktów konsultacyjnych: pulmonologiczny, onkologiczny, dietetyczny, dermatologiczny, punkt pomocy palącym, rehabilitacja post COVID oraz informacyjny punkt o Europejskim Kodeksie Walki z Rakiem.   w związku z programem zdrowotnym, Fundacja ORLEN uruchomiła program grantowy „Zdrowie dla Płocka” – w 2021 roku miała miejsce jego II  edycja.  Program  skierowany  do  organizacji  pozarządowych  i  instytucji  samorządowych  działających  na  terenie  Płocka  oraz  powiatów sąsiadujących – płockiego, sierpeckiego i gostynińskiego. W 2021 roku wnioski o grant złożyło 111 organizacji. Granty opiewające łącznie na 300 tys. PLN trafiły do 23 organizacji m.in. na organizację zajęć sportowych, spotkań z dietetykami i wykładów dotyczących zapobieganiu zachorowaniom. Beneficjentami zostały m.in. kluby sportowe, szkoły podstawowe oraz koła gospodyń wiejskich.  Ogólnopolska kampania społeczna - DobryKierowca  W 2021 roku przeprowadzono trzecią edycję kampanii #DobryKierowca, która miała na celu promowanie zasad bezpieczeństwa na drodze. W ramach tych działań promowano cechy dobrego kierowcy takie jak: nie prowadzenie po alkoholu, ustępowanie pierwszeństwa osobom zbliżającym się do przejścia dla pieszych, dbanie o bezpieczeństwo dzieci w samochodzie i nie przekraczanie dozwolonej prędkości. Do ich przestrzegania zachęcali Robert Kubica oraz czołowi sportowcy ORLEN Team. Podsumowanie kampanii:   czas trwania: 28.10 – 30.11.2021; 
        46 / 197   formy przekazu: prasa, radio, Internet, VOD, SoMe korporacyjne PKN ORLEN, VITAY, STOP.CAFE i Fundacji ORLEN, SoMe sportowców ORLEN TEAM;   zasięgi: Internet 26 273 164 odsłon, radio – słyszalność na poziomie 60,6%, dotarła do 11 991 094 osób, OTH - 3,6 (średnia liczba kontaktów ze spotem).  Kampania Śniadaniowa Ogólnopolska akcja, którem celem było kreowanie idei przyjeżdżania po śniadania na stacje ORLEN. Promocją objęte były trzy rodzaje kanapek w pieczywie muffin: z serem halloumi, z kurczakiem, z jajkiem i boczkiem. Kampania wspierana przez sportowców/ ambasadorów Anitę Włodarczyk i Kubę Przygońskiego.  Kampania wiosenna z produktami Stop Cafe Cross promocja – zatankuj i odbierz produkty w promocyjnej cenie. Szeroko zasięgowa kampania wizerunkowa, której celem było ocieplenie wizerunku oraz wsparcie sprzedaży produktów Stop.Cafe (wrapy, pizza, nowe zestawy Mini Menu).  ORLEN w Ruchu – otwarcie pierwszego nowego formatu Celem była komunikacja otwarcia pierwszego punktu „ORLEN w Ruchu” w Warszawie. Nowe formaty „ORLEN w Ruchu” to miejsca, w których Klienci szybko kupią to, z czego ORLEN słynie, czyli wyśmienitą kawę i hot-dogi oraz wiele innych produktów gastronomicznych znanych ze Stop Cafe, a także m.in. prasę.  Kampania energetyków VERVA + SOFT DRINKI Kampania wspierająca sprzedaż napojów energetycznych VERVA z wizerunkiem Roberta Kubicy. Dodatkowo kampania informowała o nowościach produktowych VERVA – Soft Drinks.  Kampania letnia - OLIMPIJSKA Z okazji Igrzysk Olimpijskich w Tokio ORLEN od początku lipca wystartował z promocją „Zestaw Kibica”. W kampanii wykorzystano wizerunek polskich Olimpijczyków (Anita Włodarczyk, Paweł Fajdek, Justyna Święty-Ersetic, Piotr Małachowski, Maria Andrejczyk, Piotr Lisek) i Paraolimpijczyków (Oliwia Jabłońska,  Adrian  Castro,  Rafał  Szumiec).  Spot  wizerunkowy  60s,  od  którego  zaczęto  kampanię,  podkreśla  rolę  PKN  ORLEN  jako  Sponsora Strategicznego Polskiego Komitetu Olimpijskiego i Paraolimpijskiego. Pokazuje zmagania naszych sportowców, codzienną walkę samych ze sobą, ciężkie treningi i wyrzeczenia, a to wszystko aby osiągnąć wielki sukces i wziąć udział w Igrzyskach Olimpijskich. W spocie produktowym 30s ponownie wykorzystano wizerunek naszych sportowców a dodatkowo zachęciliśmy naszych rodaków do kibicowania razem z PKN ORLEN proponując „Zestawy Kibica”.  Kampania USPRAWNIENIA NA STACJACH Celem kampanii jest uświadomienie odbiorców o dostępności udogodnień na stacjach paliw takich jak: ORLEN Pay, Mobilny Kasjer, dwustronne tankowanie, kolejkowanie nalewu. W ramach tej kampanii wykorzystano filmiki ze sportowcami ORLEN Team.  Promocja paliw VERVA w cenie paliw standard Promocja paliw VERVA w cenie paliw standard z aplikacją ORLEN VITAY w weekend z Formułą 1. Celem kampanii było zachęcenie Klientów do tankowania paliw premium, zachęcenie jak największej liczby Klientów do pobrania aplikacji ORLEN VITAY, aktywizacja Klientów stacji ORLEN, którzy sporadycznie korzystają z aplikacji oraz promowanie produktów marki własnej – paliw VERVA.  Kampania jesienna – soki nfc W kampanii komunikowalno soki Stop.Cafe NFC (sześć rodzajów). Do kampanii soków zostały zaangażowane medalistki Igrzysk Olimpijskich ze sztafety: Justyna Święty-Ersetic, Iga Baumgart-Witan, Małgosia Hołub-Kowalik, Anna Kiełbasińska. Cztery soki Stp.Cafe zostały nagrodzone przez ogólnopolski program promocyjny „Doceń Polskie” pod patronatem Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi. W dniach 24.06.-30.09.2021 roku w social mediach @Orlenstopcafe trwał konkurs, który polegał na zastąpieniu dowolnego słowa w tytule filmu na słowo „sok”. Kampania wyciskanych soków owocowych z polskich jabłek była szeroko promowana przez zawodników ORLEN Team, którzy w mediach społecznościowych udostępniali relacje i posty promujące naturalne soki.  Kampania międzynarodowa – Inny kraj ta sama stacja Reedycja  międzynarodowej  komunikacji  przygranicznej  z  2020  roku.  Kampania  o  charakterze  wizerunkowym,  co-brandingowym  niezwiązana  z mechanizmem sprzedaży. Podstawowym zadaniem Kampanii było poinformowanie podróżnych o możliwości tankowania, również poza granicami kraju, na ulubionych stacjach w ramach Grupy ORLEN tj. w Polsce i na Litwie na stacjach ORLEN, w Czechach i na Słowacji na stacjach BENZINA,  w Niemczech na stacjach STAR. Twarzą kampanii są sportowcy Teamu Alfa Romeo Racing ORLEN tj. Robert Kubica, Kimi Raikkonen i Antonio Giovinazzi.  Kampania jesienna – Jabłka Kampania wizerunkowa mająca na celu podkreślenie roli PKN ORLEN jako wsparcia dla polskich producentów. Zachęcamy naszych Klientów do kupowania zdrowych i pysznych przekąsek z polskich jabłek dostępnych na stacjach ORLEN. Część wizerunkowa komunikowała wsparcie PKN ORLEN dla polskich sadowników oraz dbałość o zdrowie swoich Klientów poprzez oferowanie wysokiej jakości produktów pełnych witamin. Część sprzedażowa dotyczyła cross promocji – zatankuj za 50 PLN i kup musy jabłkowe za 2,49 PLN.  ORLEN PACZKA Celem kampanii była budowa świadomości oraz preferencji wyboru nowej marki w e-sklepach oraz portalach e-commerce (Allegro) – ORLEN Paczka. Kampania promująca nową usługę pozwalającą nadawać i odbierać paczki z punktów odbioru, wybranych stacji paliw i automatów paczkowych. Twarzą kampanii jest Robert Kubica.  
        47 / 197 Kampania zrównoważonej oferty gastronomicznej Stop Cafe W ramach kształtowania postaw proekologicznych, przeprowadzono kampanię promującą zrównoważoną ofertę gastronomiczną STOP CAFE, która zachęcała klientów do podejmowania właściwych wyborów konsumenckich i dokonywania świadomych zakupów. Podsumowanie kampanii:   czas trwania: 3 grudnia – 31 grudnia 2021 roku;   formy przekazu: prasa, radio, stacje paliw ORLEN, Internet, SoMe (FB/Instagram);   zasięg: Internet - 74 517 355 wyświetleń, 189 472 kliknięć, radio - słyszalność na poziomie 78%, dotarła do 1 551 100 osób, OTH – 6 (średnia liczba kontaktów ze spotem).  Kampania zimowa - świąteczna KAWA I CZEKOLADA Promocja polegała na tym, że przy zakupie każdej mega kawy czekolada Stop.Cafe kosztowała 2,99 PLN. Celem było zapewnienie naszych Klientów, że wybór PKN ORLEN to pewność kupowania wartościowych i etycznych produktów. W kampanii wystąpili Zuzanna Górecka i Paweł Zatorski, utytułowani reprezentanci piłki siatkowej.  Kampania CSR 2020 #ZDROWIEDLAPŁOCKA SPRAWDZA Kampania społeczna „SPRAWDZAM to, co najważniejsze - MOJE ZDROWIE”, w której mieszkańcy Płocka oraz powiatów: płockiego, gostynińskiego i sierpeckiego są zachęcani do korzystania z bezpłatnych konsultacji medycznych. Ambasadorem kampanii jest Adam Morawski, piłkarz ręczny ORLEN Wisły Płock. Cel kampanii było dotarcie do jak najliczniejszej grupy mieszkańców z przekazem, że regularna profilaktyka zdrowotna oraz podjęcie leczenia w odpowiednim czasie to kluczowe czynniki decydujące o długości oraz jakości życia; komunikacja materiałów informacyjnych dotyczących porad dietetycznych oraz materiały dla palących.  Promocja Programu VITAY Całoroczne działania i akcje wspierające Program VITAY oraz aplikacje ORLEN VITAY: kampania 20 lat Programu VITAY; akcja Mistrzowskie Kupony - Magazyn Olimpijski Orły Tokio 2021; kampania – Tyle korzyści w Twojej ŁAPPCE; Startuj po Punkty – Grywalizacja w Programie VITAY; VITAY – CINEMA CITY – pakiet świadczeń sponsorskich – między innymi pokazy zamknięte we współpracy z Fundacją ORLEN i Biurem Relacji z Otoczeniem.  Promocja Programu FLOTA Całoroczne działania związane z promocją programów flotowych: FLOTA, BIZNESTANK, MIKROFLOTA: promocja „Co mamy dzisiaj w karcie”, promocja eKarty w aplikacji mFLOTA; promocja eKarty BIZNESTANK „Więcej korzyści to się opłaca”; Videotolling w Programie FLOTA  i MIKROFLOTA. Udział w wydarzeniach i konferencjach:   konkurs  Fleet  Derby  -  zgłoszenie  do  konkursu  Fleet  Derby  dwóch  produktów:  karty  MIKROFLOTA  i  karty  DKV/ORLEN  w  kategorii Produkt/Usługa Flotowa, podkategoria Karta Paliwowa,   VIII Międzynarodowe Targi Transportu i Logistyki w Warszawie TransLogistica Poland - największe w Polsce i Europie Środkowo-Wschodniej wydarzenie biznesowe dla osób związanych z transportem, spedycją i logistyką oraz dla producentów i dystrybutorów wszelkiego rodzaju.  E-bilet autostradowy w aplikacjach ORLEN PAY, ORLEN VITAY I MFLOTA W ramach współpracy z Ministerstwem Finansów w zakresie sprzedaży e-biletu autostradowego na stacjach ORLEN została przygotowana od grudnia 2021 roku komunikacja na stacje: plakat B1 do potykaczy, naklejka A4 na dystrybutor, plakat A3 do ramki na dystrybutor z mapką, naklejki na drzwi, mapka na stanowiska kasowe, naklejka na kasę ekspresową, ulotka DL w wersji PL, ENG, DE, RUS, UKR.  Promocja Elektromobilności i Energetyki Całoroczne  działania  promocyjne  mające  na  celu  nawiązanie  pozytywnych  relacji  z  Klientem,  pokazanie  marki  ORLEN  jako  firmy  dbającej  o środowisko i otoczenie, promującej Elektromobilność. W ramach współpracy z obszarem prowadzone są następujące działania:    strona www.orlencharge.pl wersja PL i ENG,   konkurs Fleet Derby - zgłoszenie do konkursu Fleet Derby Elektromobilności w kategorii Infrastruktura stacji ładowania. PKN ORLEN zdobył nagrodę za najlepszą Sieć stacji ładowania samochodów elektrycznych,   współpraca z elektromobilni.pl - PKN ORLEN został partnerem strategicznym kampanii edukacyjnej elektromobilni.pl,   kampania „Energia na dalszą drogę”– kampania mająca na celu promowanie aplikacji ORLEN Charge a także stacji ładowania PKN ORLEN,   Kongres Nowej Mobilności Łódź (październik 2021 r.) - PKN ORLEN został sponsorem merytorycznym Kongresu Nowej Mobilności. Jest to największy w Polsce, dwudniowy kongres branżowy poświęcony elektromobilności,   DISE VII Kongres Energetyczny (wrzesień 2021 r.) - Kongresy Energetyczne DISE to wydarzenia o zasięgu międzynarodowym, które na stałe wpisały się do kalendarza branży energetycznej. PKN ORLEN był sponsorem tytularnym wydarzenia.  Kampania CSR 2021 – Zrównoważony Rozwój Cel kampanii ogólnopolskiej: zbudowanie świadomości i docenienie wysiłków podejmowanych przez PKN ORLEN na rzecz zdrowia i środowiska, poinformowanie i przekonanie Klientów stacji, że PKN ORLEN to nie tylko dobre paliwo, wygodny sklep i kultowe przekąski, ale cały szereg inicjatyw i pomysłów, które ułatwiają wspólną  dbałość o środowisko i zdrowie. Zakupy i jedzenie na  stacjach PKN  ORLEN to świadomy wybór na rzecz zrównoważonego rozwoju: dostęp do produktów i usług opracowanych z wielką starannością, edukacja i pomoc w podejmowaniu proekologicznych działań.  Stacje rowerowe ORLEN w ramach systemu płockiego roweru miejskiego Kontynuowano  współpracę  w  ramach  płockiego  Systemu  Wypożyczania  Roweru  Miejskiego.  PKN  ORLEN  wyposażył  Płocki  Rower  Miejski  w dodatkowe 250 rowerów w 25 lokalizacjach, które są w pełni kompatybilne z istniejącym systemem miejskim. To oznacza, że pojazdy pobrane z innych lokalizacji w Płocku można pozostawić w dowolnych terminalach ORLEN na terenie miasta i odwrotnie. Do końca listopada 2021 roku ze stacji rowerowych ORLEN skorzystało ponad 65 tys. osób. W ślad za zgodą Zarządu i Rady Nadzorczej PKN ORLEN Biuro Relacji z Otoczeniem wraz z Biurem Zakupów przystąpiło do prac nad przedłużeniem współpracy z Nextbike Polska w zakresie obsługi 25 stacji rowerowych z 250 pojazdami w ramach systemu Płockiego Roweru Miejskiego na sezon 2022.  
        48 / 197 Program grantowy „ORLEN dla strażaków” W kolejnej edycji programu grantowego w 2021 roku dla jednostek ochotniczych i zawodowych jednostek straży pożarnej z przeznaczeniem na sprzęt ratowniczo-gaśniczy oraz wyposażenie jednostek, 2 802 jednostki wystąpiły o granty. Dofinansowanie otrzymało 267 straży. Przez 20 lat PKN ORLEN wraz z Fundacją ORLEN przekazali 19 milionów PLN na wsparcie strażaków. W 2021 roku odbyła się uroczysta gala podsumowująca tegoroczną edycję  programu  „ORLEN  dla  Strażaków”  w  Teatrze  Wielkim  –  Operze  Narodowej.  Podczas  uroczystości  wręczono  symboliczne  czeki przedstawicielom OSP i PSP.  Karty lojalnościowe dla strażaków z jednostek Ochotniczej Straży Pożarnej Koncern aktywnie realizuje działania  na rzecz poprawy bezpieczeństwa  wspierając służy ratunkowe. Przykładem jest program lojalnościowy dla strażaków  z  jednostek  Ochotniczej  Straży  Pożarnej  (OSP)  należących  do  Krajowego  Systemu  Ratowniczo-Gaśniczego.  Program  uprawnia  do indywidualnego  korzystania  przez  strażaków  OSP  z  rabatu  na  paliwa  na  stacjach  ORLEN.  W  2021  roku  wydano  3  757  kart  lojalnościowych BIZNESTANK, co pozwoliło na zakup 21,4 mln l paliwa. Od początku trwania współpracy tj. od 2018 rou wydano łącznie 107,8 tys. kart BINZESTANK.  Karty lojalnościowe dla żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej W  2021  roku  kontynuowano  współpracę  z  dowództwem  Wojsk  Obrony  Terytorialnej  w zakresie  objęcia  kartami  lojalnościowymi  BIZNESTANK, uprawniającymi do rabatu na zakup paliwa na stacjach paliw ORLEN, żołnierzy ochotników należących do Wojsk Obrony Terytorialnej (WOT). W WOT pełni służbę ponad 25 tys. żołnierzy. WOT opiera swój potencjał na żołnierzach – ochotnikach. Dzięki temu, że szkolenia odbywają się głównie w dni wolne od pracy – służba w WOT daje możliwość pogodzenia życia rodzinnego i zawodowego ze służbą. Misją WOT jest obrona i wspieranie lokalnych społeczności. W czasie pokoju to zadanie realizowane jest m.in. w formie przeciwdziałania i zwalczania skutków klęsk żywiołowych oraz prowadzenia działań ratowniczych w sytuacjach kryzysowych. Na czas walki z epidemią koronawirusa Wojska Obrony Terytorialnej zmieniły model funkcjonowania formacji ze szkoleniowego na przeciwkryzysowy. Karty dla żołnierzy ochotników należących do Wojsk Obrony Terytorialnej zostały uruchomione z dniem 1 maja 2020 roku i do końca 2021 roku wydano ich łącznie 32 tys. sztuk. W 2021 roku przy użyciu kart lojalnościowych żołnierze WOT zakupili łącznie 5 mln l paliwa.  Program grantowy „Moje miejsce dla ziemi” W 2021 roku miała miejsce IV edycja programu grantowego „Moje Miejsce na Ziemi”. Pula środków przeznaczonych na granty wyniosła 2 mln PLN. Na projekty związane m.in. z ekologią, sportem, bezpieczeństwem, kulturą, ochroną zwierząt czy wprowadzonym od tego roku zrównoważonym rozwojem można było pozyskać granty w wysokości 5 000, 10 000, 15 000 i 20 000 PLN. O  wsparcie ubiegać się mogły nie tylko organizacje pozarządowe, ale również instytucje kultury, szkoły, przedszkola, koła gospodyń wiejskich czy parafie. W 2021 roku złożono blisko 1 300 wniosków, a 185 organizacji otrzymało dofinansowanie. Szacowana ilość beneficjentów IV edycji programu, w oparciu o dane od organizacji, wyniosła 464 758 osób. Program „Moje Miejsce na Ziemi” to największy program grantowy PKN ORLEN dla społeczności lokalnych - łącznie z czwartą edycją budżet programu wyniósł 9 mln PLN, a granty trafiły do ponad 1000 organizacji.   Program grantowy „Czuwamy! Pamiętamy!” W 2021 roku miała miejsce IV edycja programu grantowego „Czuwamy! Pamiętamy!”. Wnioski złożyły 203 organizacje, a 34 otrzymały dofinansowanie. Budżet IV edycji wyniósł 220 000,00 PLN. Program „Czuwamy! Pamiętamy!” został stworzony po to, aby przywrócić i uczcić pamięć o bohaterach regionu, w którym mieszkamy oraz naszego kraju poprzez wspólne działania podjęte przez lokalną społeczność. W ramach Programu można uzyskać fundusze na upamiętnienie miejsc pamięci, ze szczególnym uwzględnieniem tych, które zostały przez lata zapomniane i zaniedbane. Bohater to zarówno ktoś, kto walczył o wolność naszego kraju z bronią w ręku jak i poprzez swoją działalność w czasie pokoju przyczynił się do rozwoju, wzrostu prestiżu naszego kraju bądź swego regionu.  Akademia Fundacji ORLEN W 2021 roku uruchomiono cykl warsztatów on-line, których celem jest zwiększenie kompetencji uczestników w zakresie niezbędnym do efektywnego i profesjonalnego prowadzenia organizacji/instytucji. Program był kierowany do beneficjentów programów grantowych Fundacji ORLEN realizowanych w  2020  roku.  Warsztaty  dotyczyły  między  innymi  budowania  stabilności  finansowej  organizacji,  budowania  strategii  marketingowej,  ewaluacji projektów. W 2021 roku w ciągu 12 warsztatów przeszkolonych zostało 80 organizacji. Budżet programu to 60 000 PLN.  Planeta Energii Ogólnopolski program edukacyjny, realizowany od 2010 roku przez spółkę Energa S.A., do którego w 2021 roku dołączyła Fundacja ORLEN. Celem programu jest promowanie wśród dzieci wiedzy o ekologii, energii elektrycznej i ważnych tematach związanych ze zrównoważonym rozwojem. W ramach tej inicjatywy są wykorzystywane nowoczesne formy edukacji, odpowiadające potrzebom i realiom współczesnego świata. Projekt stawia przede  wszystkim  na  naukę  poprzez  zabawę  i  interaktywne  doświadczenia,  dzięki  czemu  dzieci  mają  możliwość  poznania  w  ciekawy  sposób zagadnień związanych z funkcjonowaniem naszej planety. W ramach XI edycji programu przygotowano mobilną strefę nauki, która odwiedziła 50 miejscowości w Polsce. Na program Fundacja ORLEN przeznaczyła 1 300 000 PLN.  Programy stypendialne Fundacji ORLEN   Program stypendialny dla Rodzinnych Domów Dziecka. W 2021 roku 176 osób wnioskowało o stypendium w ramach programu dla RDD. Komisja przyznała 104 stypendia na łączną kwotę 379 800 PLN. W ramach programu o stypendia mogą ubiegać się uczniowie i studenci.   Program stypendialny Dla Orłów. W 2021 roku 476 osób wnioskowało o stypendium w ramach programu Dla Orłów. Komisja przyznała 272 stypendia na łączną kwotę 703 000 PLN. W ramach programu o stypendia mogą ubiegać się uczniowie ostatnich klas szkoły podstawowej oraz uczniowie szkół średnich. Do programu zapraszane są Spółki Grupy ORLEN.   Program stypendialny dla Dzieci Mieszkańców Płocka i powiatu płockiego. W 2021 roku 306 osób wnioskowało o stypendium w ramach programu stypendialnego dla Dzieci Mieszkańców Płocka i powiatu płockiego. Komisja przyznała 174 stypendiów na łączną kwotę 448 000 PLN. W ramach programu o stypendia mogą ubiegać się uczniowie ostatnich klas szkoły podstawowej oraz uczniowie szkół średnich.   Program  stypendialny  Bona Fide.  Fundacja  ORLEN  w  2021  roku  wspólnie  z  partnerami  wyłoniła  zwycięzców  kolejnej  edycji  programu stypendialnego Bona Fide. Dziesięciu polskich studentów otrzyma stypendia pozwalające im na podjęcie nauki na jednej z 50 najlepszych uczelni świata. W ciągu trzech dotychczasowych edycji grono uczestników programu powiększyło się do 32 stypendystów. W 2021 roku złożono 
        49 / 197 29 wniosków a przyznano 10 stypendiów. Łączna kwota przeznaczona na stypendia to 945 000 PLN, w tym zaangażowanie Fundacji ORLEN wynosi 500 000 PLN.   Program  stypendialny  Dla  Rodaka.  W  2021  roku  w  ramach  programu  skierowanego  do  potomków  Polaków  wysiedlonych  na  Wschód przyznano 51 stypendiów studentom z Mołdawii, Białorusi, Ukrainy i Kazachstanu na studia w Polsce. Łączne zobowiązanie Fundacji ORLEN wynosi 356 400 PLN.  Wolontariat pracowniczy W 2021 roku mimo pandemii udało się przeprowadzić ponad 100 akcji wolontariackich, na które poświęcono ponad 14 000 godzin. Najwięcej w okresie przedświątecznym pod wspólnym hasłem dla całej Grupy ORLEN „Zostań Pomocnikiem św. Mikołaja – Spełnij Marzenia”. Budżet przeznaczony na realizację wolontariatu pracowniczego to ponad 570 tys. PLN. W akcjach wzięło udział blisko 1 800 wolontariuszy. W ramach działań udzielono wsparcia dla dzieci, seniorów oraz schronisk dla zwierząt. Fundacja zrealizowała też drugą edycję wydarzenia pod hasłem „Tydzień Wolontariatu z Fundacją ORLEN”.W ramach drugiej edycji przeprowadzono 7 akcji wolontariackich, w których udział wzięło ponad 600 wolontariuszy.  Całoroczny program darowizn Fundacji ORLEN W całorocznym programie darowizn przygotowano w 2021 roku 678 umów – darowizny pieniężne na kwotę ponad 31 000 000 PLN oraz rzeczowe na kwotę blisko 200 000 PLN. Darowizny przyznawane są zgodnie ze statutem Fundacji na następujące cele:   pomocy społecznej, w tym pomocy rodzinom i osobom w trudnej sytuacji życiowej oraz wyrównywania szans tych rodzin i osób;   działalności charytatywnej;   podtrzymania tradycji narodowej, pielęgnowania polskości oraz rozwoju świadomości narodowej, obywatelskiej i kulturowej;   działalności na rzecz mniejszości narodowych;   ochrony i promocji zdrowia;   działania na rzecz osób niepełnosprawnych;   działalności wspomagającej rozwój gospodarczy, w tym rozwój przedsiębiorczości;   działalności wspomagającej rozwój wspólnot i społeczności lokalnych;   nauki, edukacji, oświaty i wychowania; krajoznawstwa oraz wypoczynku dzieci i młodzieży;   kultury, sztuki, ochrony dóbr kultury i tradycji; upowszechniania kultury fizycznej i sportu;   ekologii i ochrony zwierząt oraz ochrony dziedzictwa przyrodniczego;   porządku i bezpieczeństwa publicznego oraz przeciwdziałania patologiom społecznym;   ratownictwa i ochrony ludności;   pomocy ofiarom katastrof, klęsk żywiołowych, konfliktów zbrojnych i wojen w kraju i za granicą;    działań na rzecz integracji europejskiej oraz rozwijania kontaktów i współpracy między społeczeństwami;   promocji i organizacji wolontariatu;   działalności wspomagającej technicznie, szkoleniowo, informacyjnie lub finansowo organizacje pozarządowe oraz inne podmioty określone w art. 3 ust. 3 ustawy o działalności pożytku publicznego, w zakresie określonym w pkt 1-18.  Wsparcie przez cały 2021 rok było kierowane do instytucji, fundacji i osób fizycznych – zgodnie z celami statutowymi Fundacji ORLEN. W 2021 roku Fundacja wsparła m.in. Narodowy Instytut Fryderyka Chopina, dzięki darowiźnie zostały nabyte bezcenne listy Fryderyka Chopina do George Sand i Therese Schumann. Wsparcie otrzymał także zabytkowy kompleks we Fromborku. Dzięki darowiźnie Fundacji ORLEN kilkoro dzieci  chorych na SMA otrzymało wsparcie umożliwiające im leczenie tej ciężkiej choroby. Pomoc otrzymał również Instytut „Pomnik – Centrum Zdrowia Dziecka”. Także Powstańcy dzięki darowiźnie Fundacji ORLEN mogli liczyć na zakup leków, posiłków czy środków czystości.   Wsparcie dla rodzinnych domów dziecka Wsparcie dla RDD wyniosło w 2021 roku blisko 900 000 PLN. W tym wypoczynek letni dla rodzin i obóz dla wychowanków na kwotę 280 000 PLN, stypendia na kwotę 379 800 PLN. Zorganizowano także szkolenia z ekonomii dla opiekunów i wychowanków na kwotę 20 000 PLN, a także udzielono wsparcia finansowego w postaci darowizn na kwotę blisko 120 000 PLN. Zamontowano fotowoltaikę w dwóch rodzinnych domach dziecka na łączną kwotę 56 500 PLN.  W ramach pomocy dla RDD przeprowadzono akcję wolontariatu pracowniczego – „Świąteczne prezenty dla Rodzinnych Domów Dziecka z ORLEN Paczką”. W projekt zaangażowani byli wolontariusze z PKN ORLEN, w tym Fundacji ORLEN oraz pracownicy sześciu Terminali Paliw. W działaniu wykorzystano usługę logistyczną ORLEN Paczka, która umożliwia nadawanie i odbieranie przesyłek w ponad 6 tys. punktów.   Projekty i działania społeczne oraz wizerunkowe na rzecz społeczności lokalnej Płocka   w 2021 roku zrealizowano dwa spotkania prozdrowotne z członkami kół gospodyń wiejskich w dwóch gminach powiatu płockiego: Wyszogród i Łąck. Była to kontynuacja zainicjowanego w 2019 roku programu wspierającego Program Kompleksowej Profilaktyki, Diagnostyki i Leczenia Nowotworów oraz Chorób Układu Oddechowego Mieszkańców Płocka i Powiatu Płockiego w prowincjonalnych miejscowościach. Elementem spotkań były prelekcje na żywo dotyczące  tematów związanych z szeroko pojętą profilaktyką onkologiczną i  chorób układu oddechowego. Dodatkową ofertą podczas spotkań były cztery punkty diagnostyki medycznej: dermatologiczny, fizjoterapeutyczny, dietetyczny z możliwością wykonania analizy  składu ciała i obliczenia wskaźnika BMI, oraz  gabinet zabiegowy, w którym można było wykonać podstawowe  badania laboratoryjne krwi. Ponadto w ramach spotkania funkcjonowało stoisko zielarskie i punkt płockiego oddziału NFZ, gdzie oprócz informacji o turnusach  rehabilitacyjnych  dla  osób  dotkniętych  skutkami  COVID-19  można  było  uzyskać  Europejską  Kartę  Ubezpieczenia  Społecznego (EKUZ).   wyprodukowano 3 000 sztuk rodzinnej gry edukacyjnej „Wyprawa po skarb”, która przybliża działania pro środowiskowe PKN ORLEN i zachęca do zachowań proekologicznych w życiu codziennym. Zwycięzca gry otrzymał nasiona łąki kwietnej, które może wysiać w przydomowym ogródku. Ciekawym rozwiązaniem gry są elementy pop-up. Jako przestrzenne elementy zostały przedstawione: stacja paliw PKN ORLEN z bateriami fotowoltaicznymi  na  dachu,  farma  wiatrowa,  stacja  do  ładowania  pojazdów  elektrycznych  i  zielone  elementy  krajobrazu.  Na  planszy 
        50 / 197 uwzględniono również bioróżnorodność  okolic Zakładu  Produkcyjnego  w  Płocku,  w  tym  gatunki zagrożone,  których  ochronę  PKN  ORLEN wspiera (sokół wędrowny i lokalne gatunki pszczoły miodnej).   w 2021 roku wspólnie z Komendą Miejską Policji w Płocku, przy zastosowaniu rządowego programu innowacyjnego govTech Polska, rozpoczęte zostały prace nad pilotażowym projektem ogólnopolskiej platformy edukacyjnej pn. „Bezpieczna przyszłość na drodze”, która przyczynić się ma do zmiany postaw młodych kierujących w zakresie bezpiecznej jazdy i znajomości przepisów prawa drogowego w grupie docelowej młodzieży ubiegającej się o prawo jazdy z Płocka i okolic. Projekt umożliwi przyszłym kierowcom poszerzenie edukacji w zakresie bezpiecznej jazdy, zmniejszy negatywne postawy i zachowania na drodze, a w konsekwencji przyczyni się do podniesienia bezpieczeństwa w ruchu lądowym.   przedstawiciele Biura Relacji z Otoczeniem koordynowali udział ekspertów z ramienia PKN ORLEN i zaangażowanie wszystkich Obszarów Koncernu w wydarzenie Circular Week 2021. To seria wydarzeń promujących rozwiązania w zakresie zrównoważonego rozwoju oraz ekonomii cyrkularnej. Celem Circular Week jest promowanie idei gospodarki obiegu zamkniętego, wspieranie zrównoważonych modeli biznesowych i nawiązanie  współpracy  pomiędzy  interesariuszami.  Czwarta  edycja  Circular  Week  odbyła  się  w  dniach  11-17  października  2021  roku  i zgromadziła ponad 3 000 uczestników z całej Europy. W trakcie wydarzenia odbyło się 50 paneli eksperckich, szkoleń, spotkań oraz webinarów, podczas  których  zaprezentowano  rozwiązania  dotyczące  kluczowych  wyzwań  ekonomii  cyrkularnej:  rozszerzonej  odpowiedzialności producenta, zapobiegania marnotrawieniu żywności, rozwoju biogospodarki, wyzwań stojących przed branżą modową czy przyszłości surowców wtórnych.   przeprowadzono wewnętrzne badania ankietowe wśród spółek Grupy ORLEN dotyczące ich relacji ze społecznościami lokalnymi. Wynikiem analiz jest raport danych z badania, który w przyszłości posłuży do opracowania działań mających na celu uspójnienie relacji i stworzenie wspólnych standardów dla wszystkich spółek.   Zorganizowano spotkanie on-line z przedstawicielami Grupy ORLEN promujące ideę bezpośrednich relacji z zewnętrznymi interesariuszami przy zastosowaniu środka komunikacji, jakim jest wdrożony w firmie Bezpłatny System Informacji SMS i e-mail  dla Mieszkańców Regionu Płockiego. Podczas spotkania osoby zajmujące się komunikacją i CSR w spółkach Grupy Kapitałowej zaznajomiły się z możliwościami, jakie niesie z sobą platforma komunikacyjna oraz dowiedziały się o możliwościach rozwoju systemu wewnątrz Grupy ORLEN przy uwzględnieniu potrzeb i specyfiki każdej ze spółek.   za pomocą Bezpłatnego Systemu Informacji SMS i e-mail dla Mieszkańców Regionu Płockiego, który wdrożony został w 2019 roku, Spółka prowadziła  bieżący  dialog  ze  społecznością  lokalną  w  Płocku  i  okolicach.  W  2021  roku  wysłano  53  wiadomości  tekstowych  do  1  070 użytkowników systemu. Liczba wiadomości była porównywalna do liczby komunikatów w roku 2020, ale zdecydowanie niższa niż, w 2019, co związane było z trwającą pandemią i wynikającym z niej ograniczeniem działań PKN ORLEN związanych z uczestnictwem mieszkańców regionu. Komunikaty wysyłane za pośrednictwem systemu dotyczyły przede wszystkim realizowanego programu profilaktyki zdrowotnej, programów stażowych, edukacyjnych i stypendialnych PKN ORLEN i Fundacji ORLEN oraz ostrzeżeń przed uciążliwościami, jakie dla mieszkańców Płocka generuje obecność zakładu produkcyjnego.   pokłosiem webinarium przeprowadzonego w 2020 roku pt. „Inspirujemy do rozwoju” było wydawnictwo poświęcone omówieniu wyników badania inspiracji do rozwoju młodzieży, przeprowadzonego wśród niemal 1 300 uczniów z powiatu płockiego. Raport, przeznaczony, jako materiał poglądowy i rozwojowy dla płockiej kadry pedagogicznej został umieszczony na stronie internetowej PKN ORLEN oraz trafił bezpośrednio do zainteresowanych  nauczycieli  szkół  regionu  płockiego.  Autorami  raportu  byli  specjaliści  z  dziedziny  pedagogiki  społecznej,  edukacji  i wychowania młodzieży. Partnerem projektu był płocki oddział Mazowieckiego Kuratorium Oświaty.   w 2021 roku przeprowadzono kampanię edukacyjną poświęconą bezpieczeństwu rowerzystów. Zwycięskie hasła konkursu „Kodeks Rowerowy” wykorzystano do promocji bezpieczeństwa rowerzystów na billboardach zlokalizowanych w wielu miejscach w Płocku.   poprzez członkostwo przedstawicieli Biura Relacji z Otoczeniem w Zarządzie i Radzie Fundacji „Fundusz Grantowy dla Płocka” PKN ORLEN wspiera zaangażowanie, działania i oddolne inicjatywy społeczne organizacji pozarządowych oraz mieszkańców Płocka.    przeprowadzono badania ankietowe wśród płockich NGOsów „Postrzeganie działań społecznych PKN ORLEN przez przedstawicieli płockich NGOs”. Badaniami objęte zostały organizacje z terenu Płocka oraz powiatów płockiego, gostynińskiego i sierpeckiego. Wyniki badań stanowią podłoże do wypracowania lepszej formy komunikowania się ze stowarzyszeniami, organizacjami pozarządowymi i pożytku publicznego. Mogą też być podstawą do wypracowania lepszej współpracy z beneficjentami na wszystkich etapach realizacji tych projektów.   przedstawiciele Biura Relacji z Otoczeniem, wspólnie z Energą i Fundacją ORLEN, zorganizowali dwa eventy w projekcie „Domy Dobrej Energii”. Efektem jest zamontowanie na rodzinnych domach dziecka w Gostyninie i Szczawinie Kościelnym, będących pod opieką Fundacji ORLEN, paneli fotowoltaicznych, co pozwoli na produkcję własnej zielonej energii potrzebnej do dobrego funkcjonowania domów dziecka i przyczyni się do optymalizacji ich budżetu.    przedstawiciele Biura Relacji z Otoczeniem od lat koordynują współpracę z Mazowieckim Ośrodkiem Doradztwa Rolniczego w Płocku, czego efektem jest program ochrony pszczoły miodnej. W sąsiedztwie zakładu produkcyjnego PKN ORLEN w Płocku utworzono pasieki pszczele, w których są hodowane pszczoły. W 2021 roku podjęto pracę nad odbudową zagrożonej wyginięciem pszczoły rasy kampinoskiej wprowadzając do pasieki 12 nowych rodzin pszczelich z matkami tej rasy.   kontynuowano  program  mentoringu  wśród  studentów  Politechniki  Warszawskiej.  Pracownicy  Biura  Relacji  z  Otoczeniem  koordynowali współpracę z władzami uczelni, dokonywali wśród pracowników PKN ORLEN wyboru mentorów, współpracowali z nimi w przygotowaniach do pracy dydaktycznej i nadzorowali relacje mentor-uczeń. Efektem programu jest poznanie przez studentów PW specyfiki działania Koncernu i pracy w PKN ORLEN.      
        51 / 197 3.4.  BEZPIECZEŃSTWO I HIGIENA PRACY („BHP”)  Wioletta Kandziak – Dyrektor Wykonawczy ds. Kadr: „Naszą aspiracją jest zbudowanie innowacyjnego i zintegrowanego koncernu multienergetycznego na międzynarodowym rynku. Idea ta wymaga stworzenia silnego koncernu również pod względem bezpieczeństwa. Stąd w każdym aspekcie naszej działalności ważną rolę pełnią przedsięwzięcia dotyczące zapewnienia bezpiecznych warunków pracy pracownikom Grupy ORLEN, pracownikom firm zewnętrznych realizujących prace na jej rzecz oraz bezpieczeństwa procesów operacyjnych i produkcyjnych.  W tym celu inicjujemy, kreujemy i realizujemy wielokierunkowe działania w zakresie ciągłego doskonalenia kultury bezpieczeństwa pracy oraz utrzymania i rozwoju funkcjonujących standardów bezpieczeństwa. Poszukujemy w tej dziedzinie nowych rozwiązań, korzystając z doświadczeń firm z branży oraz współpracujemy z uczelniami wyższymi i instytucjami o działalności naukowo-badawczej.”  W 2021 roku kontynuowano działania na rzecz realizacji Strategii obszaru Bezpieczeństwa Osobistego, Procesowego i Pożarowego Grupy ORLEN, określonej na lata 2017-2021.   Zgodnie z jej założeniami realizacja celów strategicznych skupiona była m.in. na:   kontynuowaniu wdrażania ujednoliconych standardów bezpieczeństwa w Grupie ORLEN w ramach projektu Safety Plus+,   usprawnieniu systemu zarządzania kontraktorami oraz osiągnięciu zaangażowania kontraktorów na poziomie utożsamiania się  z wizją współtworzenia bezpiecznego miejsca pracy,   inicjowaniu, projektowaniu i wdrażaniu przedsięwzięć oraz rozwiązań w aspekcie przeciwdziałania pandemii COVID-19,   realizacji różnokierunkowych przedsięwzięć na rzecz doskonalenia świadomości bezpiecznego wykonywania pracy i kreowaniu proaktywnych postaw wśród pracowników i kontraktorów.  Ponadto w 2021 roku zostały opracowane Kierunki rozwoju obszaru bezpieczeństwa osobistego i procesowego Grupy ORLEN na lata 2022-2026. Przedmiotowa koncepcja została przyjęta w dniu 21 września 2021 roku na posiedzeniu Komitetu Strategii Koncernu.  W procesie projektowania w/w kierunków rozwoju uwzględniono następujące czynniki:   potrzebę kontynuacji zrealizowanych działań strategicznych, określonych na lata 2017-2021 oraz ich rozwoju,   przyjęcie Strategii ORLEN2030 oraz identyfikację działań i rozwiązań wspierających jej realizację,   identyfikację zmieniających się wymagań zewnętrznych i wewnętrznych w obszarze bezpieczeństwa pracy,    aspekt dotyczący zmiany świadomości w zakresie postrzegania systemu bezpieczeństwa pracy przez pracowników i kontraktorów.  Kierunki rozwoju zostały opracowane w kluczowych obszarach zarządzania systemem bezpieczeństwa osobistego i procesowego Grupy ORLEN:  •  Zarządzanie  i  przywództwo  –  kształtowanie  kultury  bezpieczeństwa  pracy  w  Koncernie  zgodnej  z  wartościami,  kombinacja  wartości indywidualnych i grupowych, postaw, postrzegania, kompetencji i zachowań. •  Bezpieczeństwo osobiste – kształtowanie bezpiecznych i higienicznych warunków pracy pracowników Koncernu, w tym system nadzoru nad kontraktorami, działania profilaktyczne zmierzające do zapewnienia bezpieczeństwa pożarowego Koncernu oraz ustalenie norm i właściwych przedsięwzięć organizacyjnych.  •  Bezpieczeństwo procesowe – działania określające metody i środki służące ochronie ludzi i środowiska przed skutkami zdarzeń wypadkowych oraz awarii przemysłowych, potrzeby przed wprowadzeniem zmian technologicznych, procesowych lub organizacyjnych, działania organizacyjne i techniczne zapewniające bezpieczne prowadzenie procesu oraz bezpieczeństwo personelu jego obsługi,  mające zapewnić niezawodność działania procesu, realizowanych na każdym jego etapie.  SCHEMAT 4. Struktura sytemu zarządzania bezpieczeństwem Grupy ORLEN obowiązująca w 2021 roku.   
        52 / 197 Jednym z istotnych przedsięwzięć określonych w „Kierunkach rozwoju obszaru bezpieczeństwa osobistego i procesowego Grupy ORLEN 2022-2026” jest wsparcie procesów przejęcia kontroli kapitałowej nad spółkami i ich grupami w obszarze bezpieczeństwa pracy. W ramach realizacji tych działań zostanie stworzony spójny system zarządzanie bezpieczeństwem pracy wewnątrz Grupy ORLEN, głównie w aspekcie inkorporowanych spółek. W tym zostanie określona wspólna polityka bezpieczeństwa pracy Koncernu oraz zaplanowano wdrożenie jednolitych standardów bezpieczeństwa w Grupie ORLEN.  Ponadto wśród w/w kierunków rozwoju znajdują się działania związane m.in. z:   utrzymaniem i doskonalenie założeń projektu Safety Plus+, rozszerzeniem ich zakresu o kolejne spółki Grupy ORLEN, wdrożeniem nowych standardów bezpieczeństwa, kontynuacją projektów DETAL+ i LOGISTYKA+,    doskonaleniem nadzoru nad Zakładowymi Strażami Pożarnymi Grupy ORLEN,   zdefiniowaniem głównych zasad bezpieczeństwa procesowego,   zdefiniowaniem głównych zasad bezpieczeństwa operacji związanych z towarami niebezpiecznymi,   doskonaleniem systemu zarządzania bezpieczeństwem pracy kontraktorów,   utrzymaniem i rozwojem działań prewencyjnych na rzecz obniżenia poziomu wypadkowości.  3.4.1.  Kluczowe niefinansowe wskaźniki efektywności  TABELA 4. Wskaźnik TRR oraz T1 PSER w Grupie ORLEN oraz PKN ORLEN.  Bezpieczeństwo osobiste i procesowe j.m. 2021 2020 Wskaźnik Wypadkowości TRR      [liczba] 1,10* 0,72** PKN ORLEN [liczba] 0,77 0,56     Wskaźnik zdarzeń awaryjnych T1 PSER      [liczba] 0,06 0,05 PKN ORLEN [liczba] 0,04 0,02  *)  Ze  względu,  iż  w  2021 roku ORLEN  Transport  Sp.  z  o.o. oraz Polska  Press  Grupa  nie  prowadziły  pełnej  sprawozdawczości  w  zakresie danych  składowych  Całkowitego  Wskaźnika Wypadkowości  TRR  dotyczącym  kontraktorów,  przedmiotowy  wskaźnik  dla  Grupy  ORLEN  z  uwzględnieniem  danych  ORLEN  Transport  Sp.  z  o.o.  oraz  Polska  Press  Grupa  zostanie zaraportowany w 2022 rok.  **) Ze względu, iż  w  2020 roku  Grupa  Energa  nie prowadziła sprawozdawczości  w zakresie  danych składowych Całkowitego  Wskaźnika  Wypadkowości TRR dotyczącym kontraktorów, przedmiotowy wskaźnik dla Grupy ORLEN z uwzględnieniem danych Grupy Energa jest raportowany od 2021 rok.   W  celu  stałego  zwiększania  efektywności  działań  w  obszarze  kultury  bezpiecznej  pracy  w  Grupie  ORLEN  funkcjonuje  Wskaźnik  Kultury Bezpieczeństwa (WKB), który jest oparty o reaktywny wskaźnik wypadkowości TRR oraz proaktywny element w postaci zarządzania zgłaszanymi zagrożeniami bezpieczeństwa pracy. Pozwala on na monitorowanie wypadkowości i proaktywnych działań w postaci systemów zgłaszania zagrożeń bezpieczeństwa pracy eliminujących u źródła możliwość zaistnienia wypadków.  TABELA 5. Wskaźnik Kultury Bezpieczeństwa w Grupie ORLEN oraz PKN ORLEN.  Wskaźnik Kultury Bezpieczeństwa  j.m. 2021 2020   % 100* 100** PKN ORLEN % 100 100  *)  Ze  względu,  iż  w  2021 roku ORLEN Transport  Sp. z  o.o.  oraz Polska  Press  Grupa  nie  prowadziły pełnej sprawozdawczości  w  zakresie danych  składowych Całkowitego Wskaźnika Wypadkowości  TRR  dotyczącym  kontraktorów,  przedmiotowy  wskaźnik  dla  Grupy  ORLEN  z  uwzględnieniem  danych  ORLEN  Transport  Sp.  z  o.o.  oraz  Polska  Press  Grupa  zostanie zaraportowany w 2022 rok.  **) Ze względu, iż  w  2020 roku  Grupa  Energa  nie prowadziła sprawozdawczości  w zakresie  danych składowych Całkowitego  Wskaźnika  Wypadkowości TRR dotyczącym kontraktorów, przedmiotowy wskaźnik dla Grupy ORLEN z uwzględnieniem danych Grupy Energa jest raportowany od 2021 rok.  Metodologa kalkulacji wskaźników została zaprezentowana w „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych” w ostatniej części niniejszego Sprawozdania.  3.4.2.  Opis stosowanych polityk  Obszar  bezpieczeństwa  pracy  w  Grupie  ORLEN  jest  regulowany  przez  przepisy  krajowe,  właściwe  dla  danego  obszaru,  rozporządzenia  Unii Europejskiej, zharmonizowane normy krajowe oraz zasady wynikające z dobrych praktyk w zakresie bezpiecznej realizacji czynności operacyjnych. Na poziomie spółek Grupy ORLEN obszar ten jest regulowany przez jednolite standardy i wytyczne, wewnętrzne akty organizacyjne i instrukcje operacyjne.  System  Zarządzania  Bezpieczeństwem  i  Higieną  Pracy  wg  PN-N-18001  /  ISO  45001  –  zakres  certyfikacji  obejmuje  produkcję,  a  także magazynowanie i sprzedaż wyrobów rafineryjnych oraz petrochemicznych z wyłączeniem stacji paliw.  
        53 / 197 System Zarządzania Bezpieczeństwem  Procesowym  w  oparciu o  standard US OSHA 1910.119  a także biorąc  pod uwagę  wytyczne  tj. Guidance of meeting expectations of The Energy Institute Process Safety Management Framework.  Strategia  Bezpieczeństwa  Grupy  ORLEN  do  2021  roku  –  koncepcja  zarządzania  obszarem  bezpieczeństwa  Grupy  ORLEN,  oparta  na budowaniu i rozwoju jednolitego standardu bezpieczeństwa wewnątrz Grupy ORLEN przy jednoczesnym zwiększeniu doskonałości operacyjnej oraz doskonałości prewencyjnej bezpieczeństwa osobistego i bezpieczeństwa procesowego. W strategii ujęto następujące obszary strategiczne: Zarządzanie i przywództwo, Bezpieczeństwo osobiste, Bezpieczeństwo procesowe. W kolejnych latach przedmiotowe założenia będą kontynuowane w ramach realizacji „Kierunków rozwoju obszaru bezpieczeństwa osobistego i procesowego Grupy ORLEN 2022-2026”.  Kompleksowy System Prewencji (KSP) – jest podstawowym elementem Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem i Higieną Pracy, na który składają się wewnętrzne akty organizacyjne z zakresu bezpieczeństwa i higieny pracy, bezpieczeństwa pożarowego i chemicznego, ochrony radiologicznej, bezpieczeństwa technicznego, bezpieczeństwa procesowego oraz bezpieczeństwa operacji związanych z towarami niebezpiecznymi. Są to m.in.: System  Zarządzania  Bezpieczeństwem  Procesowym  w  PKN  ORLEN,  Instrukcja  ochrony  radiologicznej  w  zakładzie  produkcyjnym  w  Płocku  i Zakładzie  PTA  we  Włocławku,  Regulamin  bezpieczeństwa  pożarowego  i  chemicznego  PKN  ORLEN,  regulacje  dotyczące  przewozu  towarów niebezpiecznych transportem lądowym w spółce.  Jedynki  bezpieczeństwa  PKN  ORLEN  stanowiące  zbiór  podstawowych  zasad,  których  przestrzeganie  jest  wymagane  wraz  ze  wszystkimi obowiązującymi przepisami i standardami oraz Jedynki bezpieczeństwa dla własnych Stacji Paliw PKN ORLEN, stanowiące zbiór podstawowych zasad  do  stosowania  na  terenie  własnych  Stacji  Paliw  PKN  ORLEN.  Jedynki  bezpieczeństwa  to  postulaty,  których  opisy  prezentują,  jakie  są oczekiwane przez spółki Grupy ORLEN wobec codziennej postawy i zachowania pracowników oraz kontraktorów. Przestrzeganie tych zasad jest wymagane: przez wszystkich pracowników, kontraktorów niezależnie od zajmowanego stanowiska oraz gości wraz ze wszystkimi obowiązującymi przepisami, instrukcjami i standardami.  Standardy Bezpieczeństwa, Standardy Techniczne i Wytyczne Grupy PKN ORLEN – ujednolicone wymagania z zakresu bezpieczeństwa pracy, bezpieczeństwa procesowego i bezpieczeństwa pożarowego, bezpieczeństwa operacji związanych z towarami niebezpiecznymi, zawierające zidentyfikowane w spółkach Grupy ORLEN dobre praktyki, jak również standardy stosowane w rozpatrywanych obszarach w wiodących koncernach w branży.   3.4.3.  Opis procedur należytej staranności  Zapewnienie najwyższych standardów bezpieczeństwa Wszystkie działania w obszarze bezpieczeństwa i higieny pracy są ukierunkowane na zapewnienie najwyższych standardów bezpieczeństwa w Grupie ORLEN. W 2021 roku w Grupie ORLEN zakończono proces wdrażania jednolitych standardów bezpieczeństwa w ramach projektu Safety Plus+, który obejmuje realizację  15 standardów bezpieczeństwa stanowiących najwyższe, funkcjonujące standardy bezpieczeństwa, zidentyfikowane w branży paliwowo-energetycznej.  LOGISTYKA+ oraz DETAL+ Celem projektów  jest  ujednolicenie  oraz podniesienie  poziomu  bezpieczeństwa pracy  w  obszarze  logistyki  oraz  stacji  paliw  w  Grupie ORLEN. Standardy technicznie zostały opracowane przy współpracy przedstawicieli obszarów bezpieczeństwa pracy spółek objętych projektami i stanowią zbiór wytycznych z stosowanych najlepszych praktyk w Grupie ORLEN.  Standardy techniczne dla projektu DETAL+ mają na celu określenie i wdrożenie jednolitych wymagań bezpieczeństwa na wszystkich stacjach paliw należących do Grupy ORLEN w pięciu krajach: Polsce, Niemczech, Czechach, Słowacji oraz Litwie. Standardy techniczne dla projektu LOGISTYKA+ są wytycznymi, które uwspólniają funkcjonujące dotychczas procedury i standardy BHP obszaru logistyki w Grupie ORLEN w zakresie planowania, realizowania  oraz kontrolowania sprawnego i efektywnego przepływu surowców, materiałów, wyrobów gotowych oraz ich bezpiecznego składowania, magazynowania oraz transportowania.  Ciągłe doskonalenie Sytemu Zarządzania Bezpieczeństwem w Grupie ORLEN Zrealizowano  działania  w  zakresie  integracji  spółek  oraz  ich  grup  do  systemu  zarządzania  bezpieczeństwem  pracy  Grupy  ORLEN,  w  tym przedsięwzięcia  dotyczące  ujednolicenia  funkcjonujących  w  nich  standardów  bezpieczeństwa  i  ich  rozwoju.  Kontynuowano  prace  w  zakresie wspierania Grupy Energa podczas wdrażania kierunków działań strategicznych, określonych na lata 2021-2023, dotyczących doskonalenia i rozwoju jej obszaru bezpieczeństwa pracy. W 2021 roku w spółkach objętych procesem inkorporacji do Grupy ORLEN (ORLEN Transport Sp. z o.o., Polska Press Grupa) przeprowadzono wizyty doradcze (audyty wewnętrzne). Ich celem było przeprowadzenie analizy zgodności funkcjonujących zasad w danej spółce / grupie spółek z przyjętym modelem koordynacji i zarządzania obszarem bezpieczeństwa w Grupie ORLEN.   Doskonalenie systemu zarządzania bezpieczeństwem pracy wykonawców wewnętrznych Zgodnie  z  przyjętą  ideą,  iż  bezpieczeństwo  pracy  kontraktów  jest  równie  ważne  jak  bezpieczeństwo  pracy  pracowników  Grupy  ORLEN, w  2021  roku  przeprowadzono  działania  w  zakresie  doskonalenia  funkcjonującego  systemu  zarządzania  bezpieczeństwem  pracy  wykonawców zewnętrznych,  w  tym:  monitorowano  wypadkowość  wykonawców;  zrealizowano  komunikację  w  w/w  zakresie  wewnątrz  Grupy  ORLEN  wraz  z informacjami o podjętych działaniach zaradczych; zrealizowano kontrole i audyty w zakresie bezpieczeństwa wykonywania prac i przygotowania do nich kontraktorów; prowadzono Centrum Szkoleniowe PKN ORLEN (w reżimie sanitarnym); przez PKN ORLEN zorganizowano warsztaty i webinary tematyczne  dotyczące  bezpiecznej  realizacji  prac;  zrealizowano  różnokierunkowe  działania  profilaktyczne  dedykowane  pracownikom  firm zewnętrznych w zakresie minimalizowania ryzyka rozprzestrzeniania się wirusa SARS-CoV-2.     
        54 / 197 Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem Procesowym W  2021  roku  realizowane  były  działania  w  ramach  utrzymywania  i  doskonalenia  Systemu  Zarządzania  Bezpieczeństwem  Procesowym opracowanego w oparciu o standard OSHA 1910.119. System pozwala na skuteczną realizację działań w obszarze doskonałości operacyjnej poprzez poprawę bezpieczeństwa technicznego instalacji procesowych, magazynowych i pomocniczych, a tym samym zapobieganie wystąpieniu wszelkich niepożądanych zdarzeń mogących potencjalnie wpłynąć na bezpieczeństwo pracowników i/lub prowadzonych procesów produkcyjnych.   Zarządzanie bezpieczeństwem operacji z towarami niebezpiecznymi - zapewnienie zgodność z przepisami ADR i RID W  2021  roku  przeprowadzono  działania  mają  na  celu  zapewnienie  zgodności  z  przepisami  ADR  oraz  RID  realizowanych  w  spółce  procesów składowania,  magazynowania,  przeładunków  i  transportowania  towarów  niebezpiecznych.  Dostosowano  program  szkoleniowy  dla  szkoleń stanowiskowych do wprowadzonych zmian przepisów ADR/RID. Przeprowadzono ponad 2 300 szkoleń stanowiskowych z zakresu operacji z towarami niebezpiecznymi. Zweryfikowano prawidłowość przygotowywania dokumentacji przewozowej, sprawdzono uprawnienia kierowców oraz dostosowanie do przepisów pojazdów, które zostały zadysponowane do przewozu towarów niebezpiecznych.  Doskonalenie kultury bezpieczeństwa pracy W  ramach  doskonalenia  kultury  bezpieczeństwa  pracy  w  spółkach  Grupy  ORLEN  realizowano  zadania  w  zakresie  budowania  świadomości bezpiecznego wykonywania pracy i kreowania proaktywnych postaw wśród pracowników oraz kontraktorów. Jednym z programów mającym na celu podniesienie kultury bezpieczeństwa osobistego jest realizowany w PKN ORLEN „System Wsparcia Pracowników”. Program stanowi dostosowaną do potrzeb spółki formę realizowanego w przedsiębiorstwach produkcyjnych podejścia Behaviour-Based Safety (BBS).  Współpraca z Uczelniami Wyższymi W  2021  roku  przeprowadzono  V  edycję  wykładów  przedmiotu  „Bezpieczeństwo  Techniczne”  w  zakresie  studiów  stacjonarnych i niestacjonarnych na kierunku Technologia Chemiczna. Była to kontynuacja zrealizowanego w latach 2017 - 2020 projektu Biura Bezpieczeństwa i Higieny  Pracy,  Biura  Techniki  PKN  ORLEN  oraz  Politechniki  Warszawskiej,  Filia  w  Płocku.  Inicjatywa  dotyczyła  serii  wykładów  eksperckich, przeprowadzonych zgodnie z przyjętą przez PKN ORLEN ideą kształcenia przyszłej kadry inżynierskiej spółki w zakresie obszarów istotnych dla przemysłu przerobu ropy i energetyki oraz w ramach przyjętej strategii współpracy z uczelniami wyższymi. Ponadto kontynuowano współpracę z Politechniką  Łódzką  (za  pośrednictwem  Centrum  Edukacji  w  Płocku)  w  zakresie  studiów  podyplomowych  „Bezpieczeństwo  Procesów Przemysłowych”.  System obligatoryjnych szkoleń dla pracowników i kontraktorów z zakresu bezpieczeństwa Zarówno  dla  pracowników,  jak  i  kontraktorów  Grupy  ORLEN  realizowane  są  szkolenia  obligatoryjne  z  zakresu  bezpieczeństwa. Ich przeprowadzanie ma na celu zapoznanie pracowników i kontraktorów ze standardami bezpieczeństwa obowiązującymi w spółkach Grupy ORLEN.  W 2021 roku w PKN ORLEN kontynuowano prowadzenie Centrum Szkoleniowego. Jest to koncepcja szkolenia pracowników firm zewnętrznych, realizujących prace na terenie zakładów produkcyjnych spółki, jak i nowozatrudnionych pracowników obszaru produkcji.  System kontroli i audytów wewnątrz Grupy ORLEN W Grupie ORLEN przeprowadzane są systematyczne audyty wewnętrzne spółek. W 2021 roku zrealizowano 6 wizyt doradczy (audytów), 1 reaudyt oraz w związku z inkorporacją do Grupy ORLEN nowych spółek i ich grup (ORLEN Transport Sp. z o.o., Grupa RUCH i Polska Press  Grupa) przeprowadzono w nich wizyty doradcze i weryfikacyjne. Przedmiotowe wizyty wykonano zgodnie z obowiązującym reżimem sanitarnym.   Programy motywacyjne i  kampanie informacyjne popularyzujące tematykę  bezpieczeństwa pracy, propagujące zdrowy styl życia oraz promujące zasadę równowagi pomiędzy pracą i odpoczynkiem W Grupie ORLEN realizowane są działania mające na celu promowanie bezpiecznej realizacji pracy wśród pracowników i kontraktorów, między innymi konkurs „Bezpieczny Remont”, „Bezpieczny Wykonawca Zewnętrzny” i „Program Zachęt BHP”. Ponadto przeprowadzane są kampanie informacyjne popularyzujące tematykę bezpieczeństwa pracy, propagujące zdrowy styl życia oraz promujące zasadę równowagi pomiędzy pracą i odpoczynkiem. Jedną z takich inicjatyw są realizowane Dni Bezpieczeństwa Pracy i Ochrony Zdrowia Grupy ORLEN.   Identyfikacja i wdrażanie innowacji oraz dobrych praktyk Prowadzona jest ciągła identyfikacja najlepszych stosowanych praktyk, poprzez wymianę doświadczeń pomiędzy spółkami Grupy ORLEN, jak również korzystanie z doświadczeń firm z branży ropy i gazu o światowym zasięgu. Wśród realizowanych projektów możemy wymienić System LOTO oraz System Wsparcia Pracowników.  Aplikacja „Na Ratunek” na telefonach służbowych pracowników Narzędzie zostało zaprojektowane na potrzeby pracowników Grupy ORLEN, którzy będą mogli korzystać z profesjonalnych wskazówek w przypadku wystąpienia nagłego zdarzenia zarówno w pracy jak i poza nią. Dodatkowo funkcja lokalizacji GPS pomoże szybko wybrać właściwy numer ratunkowy. Aplikacja  stanowi  kompendium  wiedzy  z  zakresu  udzielania  pierwszej  pomocy.  Zawiera  także  instrukcję  jak  zachować  się  m.in.  w  przypadku wystąpienia pożaru i awarii oraz ułatwia wezwanie pomocy.   System analizy zdarzeń i ocena ryzyk Zaistniałe w Grupie ORLEN zdarzenia wypadkowe oraz awaryjne poddawane są analizie oraz ocenie możliwości ponownego wystąpienia. Za pomocą „Alertów  Bezpieczeństwa”  realizowana  jest  komunikacja  dotycząca  zdarzeń  potencjalnie  wypadkowych,  wypadków  przy  pracy  i  awaryjnych.  W zakresie zdarzeń awaryjnych przeprowadzane są tzw. „Lesson Learned” z zastosowaniem list kontrolnych mających na celu identyfikację działań zapobiegawczych w różnych lokalizacjach Grupy ORLEN. Wdrożono narzędzia do analizowania potencjalnego ryzyka wystąpienia wypadków przy pracy i zdarzeń awaryjnych. W wyniku ich oceny realizowane są działania zapobiegawcze. W Grupie ORLEN przeprowadzane są analizy zagrożeń procesowych, między  innymi  metodą  HAZOP,  stosowaną do  określania  możliwości  wystąpienia zagrożeń w  zakładach przemysłowych. Polega  na systematycznym przeglądzie założeń projektowych i procesu technologicznego pod kątem możliwych odchyleń od przyjętych parametrów.     
        55 / 197 Rozwój obszaru Bezpieczeństwa Pożarowego Grupy ORLEN W 2021 roku kontynuowano przedsięwzięcia realizowane w ramach systemu zarządzania segmentowego Zakładowymi Strażami Pożarnymi Grupy ORLEN. Stanowią one 9 jednostek zlokalizowanych w Płocku, Włocławku, Trzebini, Jedliczach, Możejkach, Litvinov, Neratovicach, Pardubicach i w Kolinie. W ramach procesu zainicjowano i zrealizowano szereg działań mających na celu wewnętrzną unifikację obszaru ochrony przeciwpożarowej.  Działania w zakresie przeciwdziałania pandemii COVID-19 W obszarze bezpieczeństwa pracy pracowników i kontraktorów Grupy ORLEN zaktualizowano szereg procedur oraz materiałów informacyjnych w zakresie dotyczących przeciwdziałania pandemii COVID-19. Najistotniejszymi z nich są Księga Wytycznych dla pracowników – obszar Biura BHP oraz  „Zalecenia  dla  wykonawców  dotyczące  przeciwdziałania  ryzyka  zakażenia  koronawirusem  SARS-CoV-2”.  Współrealizowano  kampanie informacyjne w przedmiotowym zakresie.     
        56 / 197 4.  DZIAŁALNOŚĆ OPERACYJNA  4.1.  BADANIA I ROZWÓJ TECHNOLOGICZNY  Iwona Waksmundzka, Dyrektor Wykonawczy ds. Strategii i Innowacji oraz Relacji Inwestorskich: „Rozwój ekosystemu innowacyjności to nie tylko budowa nowoczesnego zaplecza badawczo-rozwojowego i rozwój własnych technologii, to również pozyskiwanie wiedzy i nowych kompetencji w modelu open innovation. Dlatego spółki Grupy ORLEN kładą szczególny nacisk na wzmacnianie  i  doskonalenie  narzędzi  pozwalających  na  skuteczne  budowanie  relacji  biznesowych  z  innowatorami  i  podmiotami technologicznymi. Jedną ze sprawdzonych inicjatyw są programy crowdsourcingowe i akceleracyjne, dlatego zdecydowaliśmy się uruchomić ORLEN Skylight Accelerator, który umożliwi  nam wspólnie ze startupami  z  całego świata  wdrażać  innowacyjne rozwiązania.  Dzięki  nim będziemy mogli jeszcze skuteczniej realizować nasze cele strategiczne oraz budować trwałe przewagi konkurencyjne oparte o nowoczesne i niskoemisyjne technologie. W  2021  roku  w  Grupie  ORLEN,  realizowanych  było  ponad  300  projektów  rozwojowych  i  efektywnościowych,  których  celem  była maksymalizacja efektywności  Koncernu i generowanie wartości dla  Akcjonariuszy. Kluczowym czynnikiem branym pod  uwagę na etapie przygotowania i realizacji projektów jest efektywność energetyczna i procesowa, jako element realizacji strategii redukcji emisji CO2 o 20% dla istniejących aktywów rafineryjnych i petrochemicznych oraz 33% na wytworzoną MWh energii elektrycznej, jakie PKN ORLEN wyznaczył sobie za cel do 2030 i neutralność klimatyczna do 2050 roku. Projekty realizowane przez PKN ORLEN w ramach Strategii 2021-2030 zabezpieczą przyszłość Koncernu na kolejne dekady, generując maksymalną wartość dla Akcjonariuszy i Klientów.”    4.1.1.  Ważniejsze osiągnięcia w dziedzinie badań i rozwoju technologicznego w PKN ORLEN  W 2021 roku kontynuowało działania związane z realizacją prac i projektów badawczych wynikających ze Strategii ORLEN2030. W 2021 roku w PKN ORLEN realizowano 87 projektów badawczo-rozwojowych i innowacyjnych. Realizacja opierała się na współpracy z partnerami zewnętrznymi, w tym uczelniami i instytutami badawczymi, głównie: Uniwersytetem Warszawskim, Politechniką Warszawską, także Filią w Płocku, Politechniką Gdańską, Uniwersytetem Adama Mickiewicza w Poznaniu, Akademią Górniczo Hutniczą w Krakowie, Siecią Łukasiewicz – Instytutem Chemii Przemysłowej, Instytutem Chemicznej Przeróbki Węgla, Instytutem Chemii Organicznej i UniCRE – czeskim instytutem z Grupy ORLEN. Badania i projekty skupiały się na dziedzinach związanych z transformacja energetyczną, digitalizacją produkcji czy rozwojem sieci stacji. Dla usprawnienia realizacji projektów badawczych w 2021 roku PKN ORLEN podpisał umowę z Narodowym Centrum Badań i Rozwoju na realizację w latach 2022-2027 programu Wspólne Przedsięwzięcie „NEON”. W jego wyniku PKN ORLEN ma zamiar pozyskać minimum 13 nowatorskich rozwiązań technologicznych.  PKN ORLEN kontynuował realizację planów strategicznych w tym Program Rozwoju Petrochemii. W ramach tych działań w dniu 22 czerwca 2021 roku podpisano umowę na budowę kompleksu instalacji Olefin III. Jest to największy projekt petrochemiczny realizowany w Europie w XXI wieku. Inwestycja ta pozwoli na zwiększenie mocy produkcyjnych petrochemii bazowej w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku o ponad 1 mln ton tj. 60%. Produkty z Olefin III będą lokowane w większości na deficytowym rynku Polski oraz Europy Centralnej co pozwali na maksymalizację osiąganej marży. Instalacje  podstawowe  Kompleksu  Olefin  III  są  realizowane  w  formule  EPCC  (Engineering,  Procurement,  Construction  and  Commissioning)  ze spółkami Hyundai Engineering Co., Ltd. z siedzibą w Seulu oraz Técnicas Reunidas S.A. z siedzibą w Madrycie. W związku z projektem została utworzona spółka ORLEN Olefiny Sp. z o.o., w ramach której planowana jest realizacja projektu. PKN ORLEN realizuje szereg innych  W  2021  roku  kontynuowano  również  strategiczny  Program Infrastruktura,  którego zadaniem  jest  zapewnienie  niezbędnej  infrastruktury Zakładu Produkcyjnego w Płocku dla Programu Rozwoju Petrochemii oraz dla innych projektów rozwojowych. Po rozbudowie, Kompleks Petrochemiczny w Płocku będzie jednym z największych i najnowocześniejszych w Europie, tym samym PKN ORLEN stanie się wiodącym producentem petrochemii w Europie Środkowej.  W 2021 roku PKN ORLEN w sposób odpowiedzialny i optymalny kontynuował przygotowanie i realizację innych projektów rozwojowych. Celem tych działań zgodnie ze strategią ORLEN2030 jest  maksymalizacja efektywności  rafinerii, rozbudowa mocy petrochemicznych i wydłużanie  łańcucha wartości a także działania w zakresie zrównoważonego rozwoju jak dekarbonizacja i rozwój produkcji paliw bio. W ramach tych działań we wrześniu 2021 roku podjęto finalną decyzję inwestycyjną dla budowy instalacji HVO w ZP Płock celem zwiększenia produkcji biopaliw. W 2021 roku rozpoczęto realizację  instalacji  pogłębionego  przerobu  ropy  naftowej  tj.  Bottom  of  the  Barrel  w  rafinerii  w  Możejkach,  na  Litwie.  Ponadto  w  2021  roku kontynuowano etap realizacji inwestycji Visbreaking w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku. W listopadzie 2021 roku ukończono budowę nowoczesnej instalacji do produkcji bio glikolu propylenowego (ang. MPG), która jest największą w Europie instalacją tego typu.   W 2021 roku PKN ORLEN wzmacniał pozycję na międzynarodowym rynku paliwowym poprzez maksymalizację wyników rafinerii, rozwój aktywów rafineryjnych oraz modernizację istniejących jednostek. Kontynuowano budowę kluczowej instalacji Visbreakingu, która umożliwi pogłębienie przerobu ropy naftowej i zapewni zwiększenie uzysku produktów lekkich. Pozostałość próżniowa, wykorzystywana dotychczas do produkcji ciężkich olejów opałowych czy asfaltu, dzięki instalacji Visbreakingu, będzie przetwarzana na produkty wysokomarżowe – benzynę i olej napędowy. Prowadzono dalsze prace w zakresie modernizacji Instalacji Hydrokrakingu. Postęp w dziedzinie katalizatorów pozwala obecnie na osiągniecie istotnej części planowanego efektu I etapu modernizacji instalacji Hydrokrakingu przy zaangażowaniu ograniczonego CAPEX i ograniczonego zakresu modernizacji. Zakończono modernizację instalacji Hydroodsiarczania Oleju Napędowego (HON) w celu zwiększenia marżowości i intensyfikacji produkcji oleju napędowego, przeprowadzono ruch testowy i potwierdzono osiągnięcie parametrów gwarantowanych przez Licencjodawcę. W 2021 roku prowadzono kontraktację wykonawstwa dla inwestycji MaxEne. Wdrożenie innowacyjnej technologii MaxEne przyczyni się do realizacji wyższych marż na paliwach i petrochemikaliach w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku. W 2021 roku podpisano umowę na budowę instalacji TGT, która umożliwi oczyszczanie gazów resztkowych po procesach utylizacji siarkowodoru i amoniaku. Prace mają zakończyć się w połowie 2024 roku, a uruchomienie instalacji będzie oznaczało istotną redukcję emisji związków siarki do atmosfery, wpisując się w szereg proekologicznych inwestycji realizowanych przez PKN ORLEN. Zgodnie z przyjętą strategią prowadzono prace służące redukcji emisji CO2 o 20% do 2030 roku z obecnych aktywów rafineryjnych i petrochemicznych oraz  o  33%  CO2/MWh  z  produkcji  energii  elektrycznej.  W  2021  roku  realizowano  prace  mające  na  celu  rozpoznanie  możliwości  wychwytu  i 
        57 / 197 zagospodarowania dwutlenku węgla z instalacji produkcyjnych z zakładu w Płocku. Istotnym elementem działań były również analizy intensyfikacji zagospodarowania produktów pochodzenia wtórnego w świetle priorytetów Gospodarki Obiegu Zamkniętego. Prowadzono również działania na rzecz proaktywnego  poszukiwania  nowatorskich  rozwiązań  technologicznych.  Zorganizowano  szereg  przedsięwzięć,  spotkań  z  udziałem  firm technologicznych, polskich uczelni, czy też organizacji wspierających biznes.  W roku 2021 oddano do użytku Centrum Badawczo-Rozwojowe (CBR) w Płocku, które ma zapewnić zaplecze infrastrukturalne (aktualnie niedostępne w Grupie ORLEN) umożliwiające: testowanie nowych rozwiązań procesowych (zmiany konfiguracji, wsadów, parametrów pracy) przed wdrożeniem na instalację produkcyjną oraz testowanie dodatków do paliw; intensyfikację (ilość i czas wdrożenia) wprowadzania nowych rozwiązań technicznych i technologicznych do istniejących instalacji; konstrukcję i testowanie rozwiązań pilotowych nowych technologii i obsługę instalacji do produkcji próbek (miniatury instalacji do wytwarzania próbek produktowych) a także zwiększenie konkurencyjności Koncernu i zmniejszenie uzależnienia od dostawców know-how  (w  szczególności  uwzględniając  potencjał  BiR  sektora  rafineryjno-petrochemicznego  w  Europie).  W  2021  roku  w  ramach  Centrum Badawczo-Rozwojowego w Płocku, rozpoczęto realizację projektów badawczo-rozwojowych, będących odpowiedzią na oczekiwania rynku w kierunku nowych produktów czy też o podwyższonych wymaganiach jakościowych. W okresie od maja do września 2021 roku przeprowadzono ponad 30 specjalistycznych szkoleń oraz opracowano instrukcje stanowiskowe dla każdego aparatu laboratoryjnego. W 95% zrealizowano również zadanie przeniesienia do CBR zakupionej wcześniej instalacji ¼ techniki do wytwarzania biokomponentów zaawansowanych. W ciągu roku zakontraktowano także  5  kolejnych  instalacji  pilotowych  odwzorowujących  procesy  rafineryjne  i  petrochemiczne.  Umożliwią  one  badanie  wpływu  surowców  rop naftowych i ich mieszanek, nietypowych wsadów wewnętrznych i zewnętrznych, w tym surowców alternatywnych powiązanych z gospodarką obiegu zamkniętego  oraz  testowanie  i  porównywanie  katalizatorów  dla  różnych  procesów.  Rozpoczęto  też  procesy  zakupowe  w  zakresie  projektów technicznych trzech instalacji pilotowych syntez organicznych. CBR wyposażony również został w badawczą infrastrukturę zewnętrzną w postaci pierwszej w historii PKN ORLEN instalacji pilotowej bocznikowej do testowania innowacyjnych katalizatorów uwodornienia w procesie produkcji kwasu tereftalowego (PTA) we Włocławku. Pozwala ona na badanie nowych receptur w warunkach rzeczywistej produkcji. Zdobyte doświadczenie pozwoliło w opracowaniu własnych, tańszych i bardziej efektywnych katalizatorów i złóż osłonowych również dla innych procesów produkcyjnych PKN ORLEN. W ramach rozwoju narzędzi wdrażania innowacji stworzono korporacyjny akcelerator tzw. ORLEN Skylight Accelerator, umożliwiający realizowanie wspólnie ze startupami pilotażowych wdrożeń innowacyjnych rozwiązań, opracowanych przez młode technologiczne spółki. W 2021 roku uruchomiono trzy rundy naboru,  w  ramach  których ogłoszono  wyzwania dla  następujących kategorii tematycznych: zielona  transformacja,  Przemysł  4.0  oraz bezpieczna i innowacyjna organizacja, efektywna i niskoemisyjna energetyka, nowoczesny klient i stacja przyszłości, ograniczanie barier w dostępie do usług oferowanych klientom, cyfrowa organizacja, woda w procesach przemysłowych. Łącznie w trzech rundach pozyskano ponad 200 zgłoszeń. W ramach kwalifikacji pierwszego naboru wybrane zostały 4 podmioty do realizacji pilotażowych wdrożeń w obszarach sprzedaży detalicznej oraz logistyki. Trzecim z elementów ekosystemu innowacji, który pojawił się na rynku w ubiegłym roku był korporacyjny fundusz venture capital (ORLEN VC) z finansowym potencjałem wsparcia 500 mln PLN. Celem strategicznym funduszu jest uzyskanie dostępu do nowych rozwiązań i technologii oraz ich wdrożenie w działalności Grupy ORLEN, przy zachowaniu dodatnich stóp zwrotu. Założeniem ORLEN VC jest wspieranie spółek technologicznych na wczesnych etapach rozwoju lub ekspansji.  Dążąc do zmniejszenia oddziaływania na środowisko kontynuowano działania na rzecz rozwoju produktów BIO z sukcesem przeprowadzono kolejne produkcje  paliw  z  wykorzystaniem  technologii  współuwodornienia  olejów  roślinnych,  jak  też  testy  przemysłowe  produkcji  benzyny  typu  E-10. Rozpoczęto również badania w kierunku co-HVO z wykorzystaniem UCO, jak też produkcji paliw lotniczych typu Bio-Jet. Zainicjowano działania w kierunku wprowadzenia mechanizmu wyliczania śladu węglowego dla wszystkich produktów oferowanych w Grupie ORLEN jak i śladu węglowego dla całej firmy.  Konsekwentnie  realizowano  studia  benchmarkowe  będące  źródłem  do  określania  obszarów  optymalizacji  efektywnościowej  bieżących  aktywów produkcyjnych. Kontynuowano projekty  w zakresie digitalizacji Zakładu Produkcyjnego w  Płocku.  Realizowano oraz inicjowano nowe projekty w zakresie wdrażania narzędzi do modelowania i prognozowania optymalnych parametrów procesów produkcyjnych, celem podniesienia marżowości produktowej. Zainicjowano i zrealizowano projekt Mapy Drogowej Digitalizacji Zakładu Produkcyjnego celem jak najlepszej identyfikacji obszarów digitalizacji generujących wysoki potencjał rozwojowy i generowania dodatkowej marży.  Podjęta została też współpraca z Krajową Spółką Cukrową S.A. Zarządy spółek podpisały list intencyjny o wspólnych aktywnościach w obszarze BiR oraz Rozwojowym dotyczące realizacji projektów oraz działań w obszarze zrównoważonego rozwoju produkcji chemicznej. Rozpoczęto prace nad wspólnym wyselekcjonowaniem projektów i określeniem ich atrakcyjności biznesowej.  W zakresie digitalizacji procesów związanych z produkcją w 2021 roku zakończono projekt, którego celem było opracowanie, budowa i wdrożenie dualnych czujników korozji będących elementem zintegrowanego systemu monitorowania korozji on-line, zapewniającego ocenę intensywności korozji równomiernej (ogólnej),  podatności na pękanie korozyjne i  kruchość wodorową.  Projekt  dofinansowany  był z Funduszy  Europejskich  w ramach programu Narodowego Centrum Badań i Rozwoju (INNOCHEM). W ramach projektu powstał prototyp monitoringu dualnych sensorów korozji, który pozwala uzyskać  unikatową  zdolność  szybkiej  oceny  dynamiki  procesu  korozji  oraz  natychmiastowe  reagowanie na  bieżące  wahania  poziomu zagrożenia korozyjnego. Zastosowanie w praktyce niniejszej technologii przyczyni się do zwiększenia bezpieczeństwa procesowego, minimalizacji zdarzeń awaryjnych i wydłużenia żywotności instalacji przemysłowych Koncepcja dualnych sensorów korozji została zgłoszona do Europejskiego Urzędu Patentowego.      
        58 / 197 4.1.2.  Ważniejsze osiągnięcia w dziedzinie badań i rozwoju technologicznego w głównych spółkach ORLEN  Spółki  Grupy  ORLEN  prowadzące  działalność  BiR  koncentrowały  się  w  2021  roku  na  nowych  technologiach,  doskonaleniu  już  używanych  i wzbogacaniu zakresu swojej działalności o nowe rozwiązania z zakresu zrównoważonej produkcji jak też modyfikowaniu portfolio swoich produktów.  W 2021 roku spółki z Grupy Energa w obszarze Badań, Rozwoju i Innowacji realizowały 26 projektów, na które wydatkowały około 8 mln PLN netto. Ponadto w sierpniu 2021 roku uruchomiony został we współpracy Grupy Energa i PKN ORLEN program Magazynowania energii w Grupie ORLEN mający na celu identyfikację, organizację warunków i wprowadzenie na rynek energetyczny produktów i usług magazynowania energii.  We wrześniu 2021 roku spółka Energa OZE SA zakończyła realizację projektu NEDO, którego celem było zdobycie wiedzy i doświadczenia nt. możliwości wykorzystania technologii magazynowania energii w celu zwiększenia elastyczności pracy Krajowego Systemu Elektroenergetycznego (KSE). W ramach projektu wybudowany został hybrydowy bateryjny magazyn energii na Farmie Wiatrowej Bystra w pobliżu Gdańska. W 2021 roku magazyn został przyłączony do farmy wiatrowej Bystra oraz został przekazany do eksploatacji.  Z kolei projekt RSOC, realizowany z dofinansowaniem Narodowego Centrum Badań i Rozwoju przez Centrum Badawczo-Rozwojowe im. M. Faradaya wszedł w ostatni rok realizacji. Obejmuje on budowę modułowej instalacji odwracalnych ogniw stałotlenkowych wytwarzających wodór. Instalacja ta może być  kluczowym  elementem  układów  do  magazynowania  energii,  z  wykorzystaniem nadmiarowej  energii,  w  szczególności  pochodzącej  z odnawialnych źródeł o niestabilnym charakterze pracy (wiatrowa, słoneczna).   Projekt EUniversal jest realizowany przez spółkę Energa Operator S.A. w zakresie rozwoju elastyczności sieci i możliwości wykorzystania usług elastyczności  na  rynku  energii.  Projekt  realizowany  jest  w  europejskim  konsorcjum  przez  18  europejskich  podmiotów  związanych  z  branżą energetyczną i dofinansowany w zakresie badań oraz innowacji z unijnego programu Horizon 2020. Przedmiotowy projekt umożliwi wprowadzenie zmian  w  poborze  lub  produkcji  energii,  także  tej  wytwarzanej  z  odnawialnych  źródeł,  w  celu  wyeliminowania  zagrożeń  w  pracy  infrastruktury energetycznej.  Kolejną fazę realizacji przeszedł pomyślnie projekt OneNet, obejmujący testy świadczenia usług elastyczności w dostawach energii, z wykorzystaniem platformy cyfrowej. Projekt realizowany jest w europejskim konsorcjum, dofinansowany z programu Horizon 2020. Celem projektu jest opracowanie nowych mechanizmów i modeli biznesowych dla nowych usług sieciowych zwiększających elastyczność sieci przesyłowej i dystrybucyjnej WN, SN i nn, opracowanie nowej platformy w otwartym standardzie umożliwiającej zakup i sprzedaż usług sieciowych dla OSD i OSP przez uczestników rynku, zbudowanie  obszaru  demonstracyjnego  do  przeprowadzenia  testów  (m.  in.  pozyskanie  klientów,  integracja  i  rozbudowa  systemów  IT)  oraz przebadanie potencjału wykorzystania usług sieciowych do poprawy efektywności i elastyczności sieci. Projekt realizowany jest zgodnie z przyjętym harmonogramem, a jego zakończenie planowane jest na wrzesień 2023 roku.  Energa  Operator  SA  kontynuowała  realizację  projektu  SORAL  dotyczącego  wdrożenia  systemu  oceny  stanu  technicznego  i  ryzyka  awarii  linii kablowych SN,  opartego o  badania  diagnostyczne  wykonywane  w  trybie  offline. W  ramach projektu  przeprowadzone  zostały  prace  badawczo-rozwojowe, w wyniku których opracowany został system oceny ryzyka wystąpienia awarii kabli SN w oparciu o dane techniczne, eksploatacyjne i diagnostyczne.  W  2021  roku  wykonane  zostały  prace,  w  ramach  których  opracowany  został  prototyp  systemu  informatycznego  SORAL  z zaimplementowanym wskaźnikiem zdrowia linii (Health Index), pozwalając na rzeczywistą ocenę stopnia ryzyka wystąpienia awarii na danym odcinku kablowym. Projekt realizowany był zgodnie z przyjętym harmonogramem i zakończył się 15 grudnia 2021 roku.  Celem projektu SERENE jest opracowanie mechanizmów i modeli biznesowych dla nowych usług sieciowych, zwiększających elastyczność sieci dystrybucyjnej średniego i niskiego napięcia, zastosowanie rozwiązań technicznych pozwalających na aktywne zarządzanie siecią niskiego napięcia z wykorzystaniem liczników AMI. W 2021 roku przygotowana została kampania informacyjna o działaniach w projekcie, rozpoczęto zbieranie zgód mieszkańców na powierzanie danych osobowych, wymieniono liczniki AMI na obszarach demonstracyjnych, wskazanych w założeniach projektowych, co  stanowiło  prace  przygotowawcze  do  rozpoczęcia  badań.  Termin  rozpoczęcia  prac  badawczych  planowany  jest  na  maj  2022  roku.  Projekt realizowany jest zgodnie z przyjętym harmonogramem, a jego zakończenie zaplanowane zostało na 30 czerwca 2025 roku.    Unipetrol w 2021 roku koncentrowała się wokół kluczowych filarów, tj. zielonego wodoru, recyklingu chemicznego i mechanicznego tworzyw sztucznych, produkcji biopaliw, dekarbonizacji i cyfryzacji. Te kluczowe filary są istotną częścią pomyślnego rozwoju firmy w ramach Strategii 2030 jak również w kontekście rosnącego zapotrzebowania na technologie niskoemisyjne. Szacowany łączny wkład gospodarczy BiR do 2030 roku wynosi  160  mln  EUR.  Osiągnięcie  neutralności  pod  względem  emisji  dwutlenku  węgla  dla  zrównoważonej  przyszłości  nadal  pozostaje długoterminowym celem firmy. Wartość infrastruktury badawczej w ramach dwóch instytucji - ORLEN UniCRE i Polymer Institute Brno przekracza 45 mln EUR. Zatrudniają one 127 naukowców.  ORLEN UniCRE rozwinął wiedzę w obszarze technologii produkcji zaawansowanych biopaliw, w tym analizy dostępności surowców, ze szczególnym uwzględnieniem biomasy i odpadów komunalnych. Badania nad recyklingiem chemicznym zostały rozwinięte we współpracy zagranicznej całej grupy kapitałowej ORLEN w celu uzyskania materiału/surowca nadającego się do przerobu na Etylenowej Jednostce. W ramach szerokiej współpracy w Grupie RLEN rozwinięto badania w zakresie recyklingu chemicznego w celu uzyskania materiału, a następnie surowca odpowiedniego do przerobu na Jednostce Etylenu. Współpraca ta będzie intensywnie kontynuowana, a recykling chemiczny będzie priorytetowym obszarem badań z naciskiem na  dostępne  technologie.  Celem  jest  budowa  instalacji  do  pirolizy  odpadów  tworzyw  sztucznych  w  Republice  Czeskiej.  Kontynuowana  będzie systematyczna ocena materiałów zewnętrznych. W ramach prowadzonych działań w zakresie recyklingu chemicznego uruchomiono i przetestowano pilotażową jednostkę przetwarzającą odpady z tworzyw sztucznych, umożliwiającą produkcję własnego materiału do badań nad dalszymi procesami.  Kamieniem milowym dla ORLEN Unipetrol było otrzymanie w 2021 roku certyfikacji ISCC Plus na przetwarzanie uwodornionego oleju roślinnego w Jednostce  Etylenowej,  co  pozwoliło  na  produkcję  biotworzyw  sztucznych  w  tej  jednostce.  W  ramach  certyfikacji  przeprowadzono  dwa  testy eksploatacyjne, a drugi z nich umożliwił już produkcję i oferowanie klientom biotworzyw sztucznych.  
        59 / 197   Unipetrol kontynuuje rozwój technologii wodorowych. Postrzegamy ekologiczny wodór, jako odpowiednią alternatywę dla przyszłej bezemisyjnej gospodarki i mobilności. W 2021 roku rozpoczęto budowę dwóch stacji paliw wodorowych na stacjach BENZINA ORLEN, które zaczną działać w 2022 roku w Pradze i Litvínovie. W zakresie produkcji własnej zakończono studium wykonalności budowy elektrowni fotowoltaicznej o mocy 60 MW wraz z elektrolizerem o mocy 26 MW do produkcji zielonego wodoru o rocznej zdolności produkcyjnej 4,75 kta. Podstawowy Pakiet Projektowo-Inżynieryjny zostanie wdrożony w 2022 roku. Polymer Institute Brno (PIB) nadal koncentruje się  na  rozwoju portfolio  produktów zaawansowanych polimerów, polietylenu i  polipropylenu. PIB zajmuje się także wymogami prawnymi w celu wyeliminowania niektórych substancji z produkcji tworzyw sztucznych, takich jak katalizatory ftalanowe i fluorenowe. Działania te zapewniają stabilną sprzedaż produktów. Kolejnym istotnym obszarem jest recykling mechaniczny tworzyw sztucznych i jego zastosowanie w ORLEN Unipetrol. Recykling chemiczny i mechaniczny jest istotnym narzędziem//sposobem realizacji celów gospodarki o obiegu zamkniętym.  W 2021 roku kontynuowano budowę nowej jednostki DCPD (dicyklopentadienu) o wydajności 22,4 tys. ton rocznie. DCPD jest wykorzystywany w procesach produkcyjnych żywic węglowodorowych (kolorowy asfalt, farby wzmacniające), nienasyconych żywic poliestrowych (elementy łodzi, wyroby sanitarne), EPDM - elastomery etylenowo-propylenowo-dienowe (zderzaki samochodowe, pokrycia dachowe) i COC - kopolimer cyklicznych olefin (materiały  przezroczyste).  Jednocześnie  kontynuowano  badania  nad  możliwością  produkcji  pochodnych  DCPD  (dicyklopentadienu)  w  celu rozszerzenia łańcucha produktowego o wysoce pożądane produkty.  W ramach swojego rozwoju ORLEN Unipetrol kładzie duży nacisk na efektywność energetyczną i koncentruje się na technologiach odzysku ciepła odpadowego w tym obszarze. Dostrzega w tym ogromny potencjał w realizacji celów i stopniowej redukcji emisji CO2. Do realizacji celów przyczyni się również obszar cyfryzacji. To kolejny duży cel ORLEN Unipetrol w ramach wszystkich prowadzonych działań. ORLEN Unipetrol koncentruje się na obszarach rozszerzonej i wirtualnej rzeczywistości, cyfrowych bliźniaków oraz inteligentnemu utrzymaniu ruchu. Aplikacje te przyczynią się do redukcji kosztów i wysokiej elastyczności, która jest niezbędna do osiągnięcia sukcesu.   Unipetrol w dalszym ciągu koncentruje się na wspieraniu edukacji, w tym szkolnictwa wyższego, intensywnie rozwija się również współpraca z uczelniami i instytucjami naukowymi, w tym zagranicznymi. W 2021 roku nawiązana została współpraca z Politechniką Koszycką. Z dużym sukcesem została zorganizowana II konferencja 4EDU poświęcona rozwojowi edukacji w Czechach.    Lietuva w 2021 roku kontynuowała prace przygotowawcze do rozpoczęcia projektu budowy nowej instalacji Hydrokrakingu. W połowie roku został podpisany List Intencyjny z Rządem Republiki Litewskiej w sprawie wsparcia instytucji państwowych w realizacji tego projektu. Wyłoniono także w drodze przetargu, generalnego wykonawcę EPC, z którym w październiku 2021 roku podpisano umowę. Zakończenie projektu planowane jest na koniec 2024 roku. Po podpisaniu umowy z generalnym wykonawcą została podpisana umowa z firmą Mammoet dotycząca transportu reaktora instalacji  z  portu  w  Kłajpedzie  na  teren  Rafinerii  OL  w  Juodeikiai  oraz  umowa  na  budowę  nowej  podstacji  elektrycznej  na  potrzeby  instalacji Hydrokrakingu. Instalacja ta pozwoli na zwiększenie uzysków wysokomarżowych produktów jasnych o ok. 8 proc., co znacząco poprawi rentowność AB „ORLEN Lietuva” oraz pozwoli na rozwój projektów związanych z OZE, które zostały przewidziane w strategii ORLEN2030 i  związane są  z uzyskaniem neutralności emisyjnej (CO2).  W 2021 roku ukończono projekt bazowy instalacji Alkilacji, sporządzono zakres prac i ogłoszono konkurs na generalnego wykonawcę. Zakończenie przetargu i wybór wykonawcy planowany jest na połowę 2022 roku.  Zakończono  projekt  modernizacji  systemu  sterowania  turbin  T-1  i  T-2  w  POHO  (należąca  do  AB  „ORLEN  Lietuva”  elektrociepłownia),  który dopuszczono  do  eksploatacji  na  koniec  2021  roku.  System  pozwala  na  bardziej  operatywne  zarządzanie  pracą  elektrociepłowni  oraz  szybsze reagowanie na zmiany w pracy rafinerii. W kompleksie VGO HDT wymieniono katalizator oraz zainstalowano nowe urządzenia wewnętrzne, które pozwolą na ochronę katalizatora przed zanieczyszczeniami i mechanicznymi uszkodzeniami oraz wydłużą okres jego przydatności.   Przeprowadzono  studium  dekarbonizacji,  na  podstawie  którego  sprecyzowano  kierunki  działalności  i  rozwoju  AB  „ORLEN  Lietuva”  w  celu zmniejszenia do zera emisji CO2 do  2050  roku. Prowadzono także  prace przygotowawcze do przewidzianego  na  I połowę  2022  roku  remontu kapitalnego.  ANWIL S.A. kontynuował prace rozwojowe związane z intensyfikacją produkcji nawozów z 1 mln ton rocznie do planowanego poziomu około 1,5 mln ton rocznie. W ramach realizacji projektu w 2021 roku kontynuowano budowę trzech kluczowych instalacji tego kompleksu tj. kwasu azotowego, neutralizacji oraz granulacji,  osiągając  poziom  przekraczający  80%  zaawansowania. Rozbudowa  nawozów jest  pochodną rosnącego  popytu  na nawozy  mineralne.  Przeprowadzono  pomyślnie  próby  produkcji  nawozów  z  dodatkiem  siarczanów  glinu  i  potasu,  których  celem  była  poprawa własności  fizykochemicznych  granul  nawozów  Canwilu.  Dodatek  potasu  zwiększa  ilość  i  jakość  plonów.  Dodatkowym  efektem  jest  poprawa efektywności i stabilizacji parametrów procesowych instalacji granulacji mechanicznej.  W roku 2021 ANWIL S.A. realizował prace przedprojektowe na rzecz rozbudowy zdolności produkcyjnych PCW do poziomu 420 tys. ton rocznie, w ramach działań strategicznych Rozwoju Petrochemii Grupy ORLEN.  We współpracy z PKN ORLEN kontynuowano prace przedprojektowe dla budowy instalacji HUB-u wodorowego i w sierpniu podpisano umowę na realizację projektu pn. „Budowa HUB-u wodorowego w ANWIL S.A.” mającego na celu umożliwienie Grupie ORLEN wejście na rynek zeroemisyjnych paliw w Polsce oraz stworzenie nowego produktu jakim są paliwa wodorowe dla automotive.   W 2021 roku w obszarze nawozowym w ramach intensyfikacji produkcji amoniaku zakończono kluczową inwestycję modernizacyjną – węzeł powietrza technologicznego  TC  1201B,  pozwalającą  uzyskiwać  obciążenie  jednostkowe  do  110%;  zakończono  inwestycję  modernizacyjną  podnoszącą efektywność energetyczną (demistery F 1606/7), a na wytwórni kwasu azotowego budowę nowej chłodnicy powietrza technologicznego E 2215-1B. Zakończono również budowę zbiornika stokażowego kwasu azotowego F 2901B, dzięki któremu będzie można przesyłać kwas azotowy z nowej wytwórni do obecnych jednostek przerobowych, optymalizując koszty wytwarzania nawozów. W obszarze tworzyw sztucznych zrealizowano zadania 
        60 / 197 modernizacyjne  poprawiające  efektywność  energetyczną  (m.in. budowę  nowego  wymiennika  podgrzewania  solanki)  oraz  produktową  (budowę armatury dla zwiększenia możliwości produkcyjnych PVC typ S-70).   W roku 2021 w ramach Strategicznego dla Koncernu projektu AMONIAK 120+ (po podpisaniu kontraktów z wykonawcami: CASALE, KBR i HT - ANWIL S.A.) ANWIL pozyskał w terminie wszystkie 3 studia wykonalności pokrywające 5 scenariuszy realizacji potencjalnej inwestycji: od modernizacji istniejących jednostek, poprzez budowę nowego amoniaku, do wariantu  budowy amoniaku w koprodukcji z  metanolem włącznie. Z Politechniką Warszawską oraz partnerem komercyjnym kontynuowane były prace nad nowym innowacyjnym katalizatorem oraz rozwiązaniami podnoszącymi wydajność i efektywność energetyczną syntezy amoniaku. Celem wdrożenia w ANWIL S.A. technologii green ammonia, technologii magazynowania energii w amoniaku oraz krótkotrwałego przechowywania wodoru, Spółka dołączyła do konsorcjum powołanego w ramach projektu HySTrAm, który pozyskał pozytywną decyzję o dofinansowaniu w ramach programu Horyzont Europa. Celem pozyskania wiedzy o dostępnych technologiach produkcji zielonego wodoru wraz ze wskazaniem koncepcji wykorzystania tego strumienia w procesach produkcyjnych, ANWIL S.A. zainicjował pracę badawczą pn. „Integracja nowoczesnych technologii wodorowych".  W ramach rozwoju narzędzi do pozyskiwania innowacji realizowano współpracę z dwoma akceleratorami: Industry Lab II oraz MIT Enterprise Forum Central&Eastern Europe. Rezultatem przeprowadzonych działań był rozwój projektu „Mapy precyzyjnego nawożenia” z wykorzystaniem środków UE oraz realizacja I rundy akceleracyjnej z przygotowaniem planu wdrożenia pilotażowego rozwiązania oferowanego przez Start-up, polegającego na automatyzacji procesów logistycznych. W  obszarze rozwoju nawozów  uruchomiono Pracownię Badań  Własności Fizycznych Nawozów, służącą wypracowaniu  wytycznych  dla  technologii,  procedur,  instrukcji  wytwarzania,  sezonowania,  obrotu  i  magazynowania  produktów.  Kontynuowano również prace w ramach projektu badawczego „Zmodyfikowane nawozy saletrzane” przy współudziale partnerów ADOBE oraz IUNG, którego celem jest opracowanie 4 nowych formuł nawozowych zwiększających efektywność wykorzystania azotu przez rośliny.  W  obszarze  rozwoju tworzyw  rozpoczęto  realizację  budowy  instalacji  pilotażowej do  karbonizacji  szlamów  posolankowych,  dzięki  której  będzie możliwe opracowanie nowych  produktów  na bazie  szlamów  solankowych,  i w  efekcie,  ograniczenie kosztów związanych z  utylizacją  odpadów. Zakończono z powodzeniem prace badawcze dotyczące sposobu zatężania kwasu solnego (instalacja VICARB), dzięki czemu powstanie możliwość otrzymania nowego produktu w postaci kwasu solnego o stężeniu ok. 32%.   Prowadzono również prace badawcze w kierunku produkcji granulatów twardych uniepalnionych o określonych klasach palności, w tym poszukiwania zamienników trójtlenku  antymonu,  migracji  plastyfikatora z  plastyfikowanych aplikacji  PVC oraz receptur na  bazie PVC  mających  odporność na działanie bakterii i grzybówi plastyfikatora z plastyfikowanych aplikacji PVC oraz receptur na bazie PVC mających odporność na działanie bakterii i grzybów.    Południe zakończyła budowę instalacji do produkcji ekologicznego glikolu propylenowego. W IV kwartale 2021 roku przeprowadzono testy rozruchowe kompleksu produkcyjnego glikol, w skład którego wchodzą instalacja produkcji glikolu propylenowego, instalacja oczyszczania gliceryny  oraz  instalacja  produkcji  wodoru.  Testy  rozruchu  technologicznego  zakończono  z  sukcesem,  gdzie  potwierdzono  wydajności  i  jakość produktu finalnego glikolu 1,2-propylenowego, tym samy potwierdzając nabytą licencję w roku 2017 od firmy AirLiquide. Instalację przekazano do eksploatacji. W ramach tego kompleksu realizowano prace dotyczące budowy instalacji oczyszczania wodoru do jakości 5.0 – dla branży automotive. Rozpoczęto rozruchy mechaniczne i technologiczne instalacji PSA+.   Realizowano działania związane z biopaliwami zaawansowanymi. W ramach tych działań, kontynuowano projekt budowy instalacji produkcji biodiesla z olejów pofryturowych UCO o wydajności 30 tys. ton/rok. Podpisano umowę realizacyjną z firmą AB Industry dotyczącą budowy instalacji w formule PC. Podpisano umowę na dostawy sprzętu zastrzeżonego z licencjodawcą. Uzyskano prawomocne pozwolenie na budowę oraz rozpoczęto prace ziemne. W ramach rozbudowy istniejącej instalacji do produkcji estrów metylowych kwasów tłuszczowych kontynuowano postępowania na zakup licencji i projektu bazowego w ramach dalszej rozbudowy instalacji (II etap zwiększenia mocy produkcyjnych o dodatkowe 100 tys. t/rok poprzez budowę nowej instalacji). W ramach wydłużania łańcucha wartości w procesie produkcji estrów metylowych kwasów tłuszczowych, kontynuowano projekt budowy własnej tłoczni oleju rzepakowego. Pozyskano nieruchomość pod budowę tłoczni o wydajności 200 tys. t/rok z możliwością rozbudowy do  300  tys.  t/rok  oraz  uruchomiono  postępowanie  dotyczące  zakupu  usługi  budowy  tłoczni  w  formule  EPC.  Kontynuowano  realizację  projektu Bioetanolu 2G. Prowadzono proces zakupowy dotyczący budowy kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu 2G wraz z energetyką, biogazownią i oczyszczalnią ścieków w formule EPC. Uzyskano zgody Komitetu Inwestycyjnego oraz Komitetu Strategii Koncernu na realizację zadania. Podpisano z PKN ORLEN porozumienie, które zakłada budowę nowoczesnej instalacji przemysłowej do produkcji bioetanolu II generacji oraz określa sposoby jej sfinansowania. Kontynuowano realizację projektu „Budowa nowej linii biznesowej w ORLEN Południe w obszarze biogazu”. W ramach ścieżki M&A nabyto 100% udziału w dwóch kolejnych biogazowniach, tj. CHP Energia Sp. z o.o. i Bioutil Sp. z o.o. Na istniejących biogazowniach w ramach struktury ORLEN Południe optymalizowano procesy produkcyjne i organizacyjne tych podmiotów oraz rozpoczęto ścieżkę rozbudowy tych biogazowni (zwiększenie mocy i up’grade w kierunku biometanowni). Kontynuowano projekt „Opracowanie technologii oczyszczania gliceryny pochodzenia UCO i zwierzęcego”. Opracowano KPP i ZZK oraz SIWZ. Rozpoczęto postępowanie zakupowe na wybór Wykonawcy instalacji oczyszczania gliceryny w formule  EPC.  Opracowano  Kartę  Informacyjną  Przedsięwzięcia  w  celu  pozyskania  decyzji  o  środowiskowych  uwarunkowaniach.  W  ramach dofinansowania z Programu INNOCHEM realizowano projekt „Opracowanie biotechnologicznej konwersji surowców pochodzenia organicznego do kwasu mlekowego z wykorzystaniem mikroorganizmów”. Realizowano sukcesywnie dostawy i odbiory elementów wchodzących w skład linii pilotowej produkującej kwas mlekowy. Rozpoczęto prace związane z podłączeniem linii pilotażowej do infrastruktury mediów i uruchomieniem urządzeń.  Kontynuowano także prace z Polską Akademią Nauk w zakresie opracowania technologii produkcji biopolimeru polihydroksymaślanianu (PHB), gdzie opracowano technologię fermentacji wybranego szczepu. Realizowano projekt pn. Płyny do odladzania na bazie bioglikolu propylenowego: podpisano i realizowano umowę z Instytutem Ciężkiej Syntezy Organicznej z Kędzierzyna Koźla na opracowanie płynów do odladzania i przeciwko oblodzeniu. Opracowano receptury płynów do odladzania typu I, III i IV. Trwają prace nad optymalizacją receptur płynów pod względem optymalnych kosztowo dodatków oraz przygotowania do certyfikacji płynów. W ramach projektu „Odzysk metali ze zużytych katalizatorów” podpisano umowę z Akademią Górniczo-Hutniczą na opracowanie technologii odzysku metali ze zużytych katalizatorów.  ORLEN OIL kontynuował prace badawcze dotyczące wdrożenia nowych i modyfikacji istniejących produktów oraz definiowania nowych kierunków rozwoju  technologii  środków  smarnych.  Podjęto  szereg  działań  związanych  ze  stałym  podnoszeniem  jakości  olejów,  w odpowiedzi  na  bieżące 
        61 / 197 potrzeby  zgłaszane  przez  pion  sprzedaży.  Kluczowe  nakłady  na  prace  badawcze  ponoszone  były  w  segmentach  strategicznych  dla  Spółki, szczególnie w sektorze olejów silnikowych do samochodów osobowych oraz przemysłowych uniwersalnych i branżowych. W 2021 roku opracowano i wdrożono technologie dla 61 nowych produktów, w tym 10 w segmencie premium, 6 Value for Money, 2 economy, 6 przekładniowe moto, 4 silnikowe ciężarowe,  1  rolnictwo,  4  uniwersalne  przemysłowe,  8  przemysłowe  specjalistyczne,  5  smary,  11  płyny  eksploatacyjne,  3  kosmetyki  i  chemia samochodowa, i 1 inne. Dla produktów ORLEN OIL uzyskano 60 aprobat producentów maszyn, urządzeń i silników. Podjęto współpracę z Energa OZE, której celem jest uzyskanie aprobaty dla oleju dedykowanego do turbin wiatrowych eksploatowanych przez Energa OZE. Zrealizowano projekt unifikacji  produktowej  ze  spółką  Paramo.  Kontynuowano  również  współpracę  z  jednostkami  naukowo-badawczymi  oraz  krajowymi  i międzynarodowymi organizacjami normalizacyjnymi, certyfikacyjnymi i opiniotwórczymi wpływającymi na kierunki rozwojowe środków smarowych.   Zakończono pracę badawczą nad opracowaniem technologii produkcji nowego koncentratu HFA-E, zgodnego z normą PN-EN ISO 12922:2020-08 do zastosowań w podziemnych wyrobiskach górniczych. Rozpoczęto realizację projektu dofinansowanego przez NCBiR pt: „Polepszenie właściwości eksploatacyjnych przemysłowych środków smarowych za pomocą nanododatków”, w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020. Projekt realizowany jest w konsorcjum z Siecią Badawczą Łukasiewicz - Instytut Ciężkiej Syntezy Organicznej „Blachownia”. W zrealizowanym w 2021 roku etapie prac, ORLEN Oil odpowiedzialny jest za opracowanie nanododatku o działaniu konserwującym ciecze smarująco-chłodzące.   Wykonano 2 z 6 kroków tego etapu. Projekt realizowany będzie do końca 2023 roku. Syntezowano i wprowadzono do bazy olejowej nanocząstki srebra, które wykazują potencjał biobójczy. Następnie syntezowano nanocząstki miedzi. W dalszym etapie prac, ORLEN OIL zajmować się będzie nanocząstkami tlenków metali oraz strukturami core-shell.   ORLEN  Asfalt  uruchomił  szereg  programów  badawczych  w  ramach  Strategicznej  Agendy  Badawczej  ORLEN2030  dotyczących  technologii asfaltowych przyjaznych środowisku, w tym asfalty o obniżonym śladzie węglowym, nawierzchnie z asfaltem wysokomodyfikowanym HiMA do redukcji hałasu  komunikacyjnego,  asfalty  specjalne  do  mieszanek  z  recyklingu,  asfalty  o  zdolnościach  redukcji  zanieczyszczeń  powietrza  z  emisji samochodowych. Złożono wniosek aplikacyjny do programu EU LIFE w zakresie modyfikacji asfaltów polimerami naturalnymi.  Opracowano  i  przetestowano  w  skali  drogowej  nowy  typ  asfaltu  wysokomodyfikowanego  ORBITON  HiMA-WMA  do  zastosowania  w  trudnych warunkach atmosferycznych okresu jesienno-zimowego.     
        62 / 197 4.2.  TRENDY RYNKOWE W SEGMENCIE RAFINERIA, PETROCHEMIA I ENERGETYKA  Wojna wzmocniła wyzwania, niepewność wzrosła Ubiegłoroczną prezentację trendów rynkowych zaczęliśmy od tego, że COVID-19 nie zmienił wyzwań rozwojowych, z którymi musi się zmierzyć nasza branża, ale wymusił zmianę myślenia strategicznego i biznesowego, opartego wcześniej o długofalowe analizy i prognozy, zakładające poczucie panowania nad światem, przyrodą czy zdolnością człowieka do minimalizowania niekorzystnych dla niego zdarzeń.  Przedstawiliśmy tezę, że skutkami przyspieszenia transformacji energetycznej mogą być kolejne wydarzenia bez precedensu. Będziemy żyć w świecie coraz częstszych, nieprzewidywalnych i rewolucyjnych zmian, na których nadejście przygotować się nie da w taki sposób, w jaki przygotowywaliśmy się na oczekiwany spadek popytu, na spodziewany wzrost cen, czy na wzmożoną konkurencję.  Wyzwaniem dla firm stanie się przestawienie strategicznego myślenia z trybu przygotowywania organizacji na oczekiwaną zmianę na tryb szybkiego reagowania  na  nieoczekiwane  zmiany.  W  praktyce  możliwość  szybkiego  reagowania  będzie  się  wiązać  z  utrzymywaniem  w  wielu  obszarach odpowiednich rezerw. Wojna w Ukrainie oraz ostre starcie Zachodu z Rosją na wielu płaszczyznach sprawia, że dotychczasowe relacje geopolityczne i więzi gospodarcze ulegną  istotnym  zmianom.  Lekcja,  którą  obecnie  wyciąga  świat  ze  wstrząsów  ogarniających  praktycznie  rynki  energii  na  całym  świecie  jest następująca. Uzależnienie energetyczne od paliw kopalnych to uzależnienie od krajów takich jak Rosja. Transformacja energetyczna, umożliwiając generowanie energii tam, gdzie jest zużywana, służąc ochronie klimatu, poprawia bezpieczeństwo energetyczne i gospodarcze. Wojna w Ukrainie doprowadziła do zjednoczenia Zachodu w działaniach wymierzonych przeciw Rosji. Działania są wspólne i są dostosowane do różnych możliwości poszczególnych krajów. To jest lekcja dla transformacji, którą należy przyspieszyć. Trzeba to jednak zrobić wspólnie, koordynując działania w skali międzynarodowej i realistycznie, biorąc pod uwagę możliwości i bezpieczeństwo energetyczne poszczególnych krajów. Energia pochodząca ze źródeł niekopalnych jest w sumie utrzymać około 2 miliardów członków dzisiejszej populacji. Zwiększając jej moc trzykrotnie będzie w stanie utrzymać około 6,0 z 9,8 miliarda członków populacji prognozowanej w 2050 roku.  WYKRES 3. Konsumpcja energii elektrycznej.  Miniony rok utwierdził nas w tych oczekiwaniach: •  Wyzwania rozwojowe stojące przed branżą nie uległy zmianie, gdyż wynikają one wprost ze wzrostu konsumpcji energii i dóbr materialnych przy dynamicznie rosnącej populacji.  •  Skala wyzwań spowodowała, że na poziomie regulacji i zobowiązań (firm, rządów, instytucji finansowych) transformacja energetyczna wyraźnie przyspieszyła (pakiet fit for 55 w UE, COP26 w Glasgow).  •  Niespotykane przyrosty popytu na energię i jej nośniki, skumulowane w czasie po odbiciu z pandemicznego dołka, w czwartym kwartale zderzyły się z brakiem odpowiednich rezerw.  •  Napięcia  pojawiły  się  najpierw  na  rynku  gazu  ziemnego  (w  segmencie  LNG),  powodując  gigantyczne  wzrosty  cen  a  substytucja  paliw  w energetyce przeniosła je na ceny węgla i ropy naftowej.  •  Wypieranie drogiego gazu przez tańszy węgiel i ropę naftową w produkcji energii doprowadziło do wzrostu emisji.  •  Większe emisje zwiększyły popyt na uprawnienia do emisji. W zderzeniu z perspektywą bardziej restrykcyjnych regulacji ceny uprawnień do emisji CO2 na europejskim rynku biły rekordy.  •  Silne wzrosty rynkowych cen energii i jej nośników na całym świecie stały się zagrożeniem dla bezpieczeństwa energetycznego (dla ciągłości dostaw energii po akceptowalnych cenach).  •  Wojna  w  Ukrainie  wykazała,  że  droga  do  bezpieczeństwa  energetycznego  prowadzi  poprzez  współpracę  międzynarodową  potrzebną  do wzmocnienia transformacji energetycznej, gdyż tylko w ten sposób można wcześniej zredukować zależność  od paliw kopalnych. Przebieg transformacji energetycznej w poszczególnych krajach powinien być jak najszybszy ale dostosowany do krajowych realiów. •  Kryzys energetyczny oraz skutki wojny spowodują przejściowe przesunięcie miksu energetycznego w kierunku paliw kopalnych, co  będzie wyrazem dostosowania tempa i przebiegu transformacji energetycznej do realiów gospodarczych i nie zmniejszy presji na budowanie podstaw naszego  bezpieczeństwa  we  wszystkich  wymiarach  (energetycznym,  gospodarczym,  klimatycznym,  społecznym  i  militarnym),  jakie  dają inwestycje w odnawialne źródła energii.     
        63 / 197 Ponieważ działania zapewniające bezpieczeństwo energetyczne tu i teraz stały się w społecznym odbiorze ważniejsze, niż działania na rzecz ochrony klimatu, rozgorzała debata na temat przyczyn kryzysu energetycznego (energy crunch). Czy na rynku gazu mamy do czynienia z typowym kryzysem surowcowym, w dodatku wywołanym przez skutki pandemii, które przyniosły silne odbicie popytu, czy też przyczyny leżą głębiej, w niedoinwestowaniu rynku LNG oraz infrastruktury gazowej do niestabilnego, dynamicznie zmieniającego się popytu na gaz w zależności od sytuacji atmosferycznej a także nieskoordynowanych międzynarodowo zakupów gazu na tym rynku?   Konkluzje z tej debaty a zwłaszcza ich przełożenie regulacyjne będą miały kluczowe znaczenie dla tempa i przebiegu transformacji energetycznej i w konsekwencji dla naszej strategii. W najbliższym czasie trzeba się liczyć ze wzrostem niepewności dotyczącej tempa transformacji i w ślad za tym z podwyższoną zmiennością cen energii i jej nośników oraz cen uprawnień do emisji.  Musimy  poważnie  liczyć  się  z  tym,  że  zbudowana  na  wiedzy  ocena  przyczyn  obecnego  kryzysu  energetycznego  nie  znajdzie  przełożenia regulacyjnego i  kryzys  na  rynku gazu,  z  powodu niedoinwestowania może  przenieść się  na rynki  paliw  i  ropy naftowej.  Proces  transformacji energetycznej może znaleźć się w pułapce, z której przez długi czas nie będzie wyjścia.   Wojna w Ukrainie i jej skutki gospodarcze, odczuwalne na całym świecie dostarcza dowodów na to, że najskuteczniejszym sposobem na budowanie bezpieczeństwa energetycznego w demokratycznym świecie jest współpraca, skoordynowane działania zmniejszające zależność od paliw kopalnych, których zasoby nie są rozmieszczone demokratycznie. Jedne kraje mają do nich dostęp, inne nie mają. Drogą do przyspieszenia transformacji jest współpraca międzynarodowa, także w zakresie wykorzystywania wciąż niezbędnych paliw kopalnych, zwłaszcza ropy naftowej i gazu ziemnego, pochodzących z kierunków uznawanych obecnie za bezpieczne. (memento: do czasu wojny w Ukrainie Rosja była uznawana przez wiele krajów za bezpieczny kierunek zakupów gazu) Transformacja energetyczna, czyli inwestowanie w odnawialne źródła energii oraz w technologie ograniczające potrzeby energetyczne  i  przekierowujące  popyt  na  energię  odnawialną umożliwia  budowanie  bezpieczeństwa energetycznego  w  każdym  kraju, niezależnie od zasobów naturalnych.  W tych warunkach w myśleniu strategicznym realizm energetyczny powinien wziąć górę nad optymizmem. W naszej ocenie budowa koncernu multi-energetycznego jest właściwą reakcja na te strategiczne wyzwania, gdyż zwiększa możliwość dostosowywania tempa naszej transformacji energetycznej do zmieniających się warunków rynkowych i regulacyjnych, które trudno przewidzieć.   Przyczyny kryzysu energetycznego wykraczają poza rynek gazu  Przyczyn kryzysu na rynku gazu można upatrywać niewątpliwie w niedoinwestowaniu tego rynku w stosunku do potrzeb i na tym skończyć. Takie stanowisko prezentuje Fatih  Birol, szef Międzynarodowej Agencji Energii1. Przekonuje on, że  na  rynku gazu mamy  do czynienia z  klasycznym kryzysem surowcowym, związanym z nie notowanym wcześniej przyrostem popytu z  pandemicznego dołka, za  którym podaż nie była w  stanie nadążyć. Lekarstwem na unikniecie kolejnych takich kryzysów są odpowiednie inwestycje w rozwój rynku gazu wraz z jego infrastrukturą, w tym odpowiednie rezerwy.  Gdy zastanowimy się, dlaczego doszło do niedoinwestowania, czyli dlaczego gazu na rynku jest za mało (i zostawimy na chwilę na boku Gazprom), pojawiają się mocne argumenty, że przyczyna leży w nieskoordynowanych w skali międzynarodowej działaniach, obejmujących alternatywne źródła energii.   Bodźcom regulacyjnym i finansowym, skłaniającym podmioty działające w Unii Europejskiej do przyspieszania inwestycji w energetykę odnawialną nie towarzyszą żadne wymogi zabezpieczenia ciągłości dostaw energii. Domyślna rolę w tym zakresie pełnią moce gazowe wraz z płynnym (do tej pory) rynkiem  LNG,  na którym zaopatruje się cały świat. I temu rynkowi regulatorzy decydujący  o przyspieszeniu transformacji energetycznej nie tylko odmawiali wsparcia ale wręcz zniechęcali do inwestycji na tym rynku. A przecież jedną z głównych przyczyn obecnych napięć na rynku LNG jest istotny wzrost udziału mocy nieciągłych w dostawach energii. Wszystkie zabezpieczają ciągłość dostaw energii na rynku gazu. I to na jego płynnej części, czyli LNG. LNG to zaledwie 13% dostaw gazu. Niby dużo w porównaniu z importem rurociągowym, który daje kolejne 16%. Ale mało w stosunku do 71% gazu krajowego, zużywanego tam, gdzie się go wydobywa. Jeśli przyrost globalnego zużycia gazu o 10% trafiłby na rynek LNG, zabrałby ponad połowę dostaw na ten rynek. Z taką sytuacją mamy do czynienia od września 2022. Bojkot australijskiego węgla przez Chiny wstrząsnął nie tylko rynkami węgla ale odbił się na rynku gazu, gdyż Chiny wypełniły lukę w produkcji energii zwiększonymi zakupami gazu na rynku LNG.  Dlatego prof. Dieter Helm z Uniwersytetu Oxford przekonuje, że „obecny kryzys był bardzo przewidywalny, a jego przyczyny są głębokie. Szereg prostych mitów zostało przedstawionych szerszej populacji, które po prostu nie są prawdziwe. Nie jest jeszcze prawdą, że odnawialne źródła energii  są  tańsze  niż  główne  paliwa  kopalne,  po  uwzględnieniu  nieciągłości.  Zwykłe  ignorowanie  potrzeby  wsparcia  źródeł  nieciągłych  w rozważaniach dotyczących kosztów OZE nie sprawi, że ta potrzeba zniknie. Wręcz przeciwnie, pozostają dwa niewygodne fakty. Po pierwsze, o ile nieciągłość nie stanowiła większego problemu, gdy w systemie była bardzo mała moc wiatru i słońca, to teraz jest dużym problemem. Teraz, gdy wiatr i  słońce  mają  znacznie  większy udział  w całkowitej  mocy,  to naprawdę ma  znaczenie  –  i  wymaga znacznie  większych  inwestycji  w moc rezerwową. Ekonomika tej rezerwowej mocy jest poważnie osłabiona przez OZE, które czasami wytwarzają zerowe ceny hurtowe – gdy wiatr wieje i słońce świeci dobrze – i bardzo wysokie ceny, gdy nie wieje i jest mało słońca. W Wielkiej Brytanii w starym systemie paliw kopalnych i energetyce jądrowej całkowite zapotrzebowanie mocy było rzędu 70–80 GW. W przypadku systemu, w którym wiatr i słońce czasami mogą wyprodukować całą wymaganą energię, a czasami bardzo mało, te moce muszą pozostać na swoim miejscu wraz z mocami turbin wiatrowych i paneli słonecznych. Potrzebujemy znacznie większych mocy, aby sprostać każdemu zapotrzebowaniu.” I stawia sprawę jasno. „Ktoś za to musi zapłacić. Udawanie, że te koszty nie istnieją lub że w najbliższym czasie znikną w wyniku napływu nowych technologii, jest niebezpieczną narracją o zmianie klimatu. Jeszcze gorsze jest po prostu założenie, że wszystko można opłacić pożyczką. To po prostu oznacza, że nie tylko nie jesteśmy gotowi ponieść kosztów dekarbonizacji, ale chcemy zrzucić zarówno koszty, jak i zmiany klimatu na następne pokolenie.”2 Na koniec dnia za wszystko bowiem płacimy my, konsumenci.                                                                          1 https://www.linkedin.com/pulse/europe-world-need-draw-right-lessons-from-todays-natural-fatih-birol/?utm_content=buffer5e2e9&utm_medium=social&utm_source=twitter-ieabirol&utm_campaign=buffer (dostęp 03/02/2022) 2 http://www.dieterhelm.co.uk/energy/energy/luck-is-not-an-energy-policy-the-cost-of-energy-the-price-cap-and-what-to-do-about-it-2/ (dostęp 3/02/2022) 
        64 / 197  Także  naukowcy  z  Rice  University  w  niedawno  opublikowanym  raporcie  realistycznie  przyglądają  się  temu,  co  jest  potrzebne,  aby  globalna transformacja energetyczna powiodła się. Ostrzegają, że zbyt szybkie odejście od paliw kopalnych może przynieść odwrotny skutek – utknięcie postępu klimatycznego w tak zwanej „dolinie śmierci”. „Dążenie do definansowania paliw kopalnych – zanim zasoby o niższej emisji dwutlenku węgla  będą  mogły  wiarygodnie  „zapełnić  lukę”  –  grozi  destabilizacją  globalnego  związku  energii,  żywności,  wody  i  dobrostanu  ludzi,  który, wystarczająco zaburzony, prawdopodobnie opóźniłby wysiłki związane z transformacją energetyczną o dziesięciolecia.”1  Problem  tempa  transformacji,  ważny  ze  strategicznej  perspektywy,  nurtował  nas  od  dawna2.  Zgodnie  z  konsensusem  naukowym,  warunkiem powstrzymania globalnego ocieplenia poniżej 1,5 stopnia Celsjusza jest osiągniecie globalnej neutralności emisyjnej do 2050 roku. To z kolei wymaga redukcji globalnych emisji dwutlenku węgla do 2030 roku przynajmniej o 45% w stosunku do poziomu z 2010 roku. Biorąc pod uwagę to, że w ostatniej dekadzie trend globalnych emisji dwutlenku węgla był płaski3, transformacja energetyczna powinna istotnie przyspieszyć.  Jak przyspieszyć tempo transformacji, by nie powodować rynkowych napięć?  Rozwój jest procesem długofalowym i najlepiej, gdyby nie towarzyszyły mu recesje. Jak unikać recesji? Teoria ekonomii zaleca to samo, co trenerzy przygotowujący zawodników do maratonu. Rośnij w tempie dyktowanym przez wzrost potencjał  gospodarczy a nie przez popyt konsumpcyjny i inwestycyjny. Jeśli chcemy przebiec cały dystans, trzeba biec w tempie dostosowanym do naszej kondycji, do naszych możliwości. Chcesz biec szybciej? Popraw swoją kondycję. W przeciwnym razie, gdy przyspieszysz, będziesz musiał przerwać bieg, bo odpocząć. W rezultacie dotrzesz do celu później, czyli cały dystans przebiegniesz wolniej.   Z transformacją energetyczną, będącą długofalowym procesem rozwojowym jest podobnie. Powinna ona przebiegać w odpowiednim tempie i nie należy się cieszyć z przyspieszenia, jeśli to przyspieszenie prowadzi do niezbilansowania na istotnych rynkach. Szybkie przyrosty mocy OZE bez zabezpieczenia ciągłości dostaw prowadzą do przegrzania i transformacyjnej recesji, czyli wzrostu emisji CO2 a nie ich spadku. Wzrost emisji CO2, jak pokazuje nam dzisiaj rynek, skutkuje wzrostem cen uprawnień do emisji, zachęcającym do inwestycji w OZE i zniechęcającym do inwestycji w  energetykę  tradycyjną,  stanowiącą  obecnie  jedyne  wiarygodne  zabezpieczenie  nieciągłości  dostaw.  Pętla  się  nakręca  a  ofiarą  staje  się bezpieczeństwo energetyczne. Warto się zastanowić, czy błyskawicznie rosnące ceny uprawnień do emisji nie są sygnałem ostrzegawczym?   Już  wiemy,  że  zielona  transformacja  wygląda  inaczej  ze  strony  sektora  finansowego, niż  ze  strony  realnej  gospodarki.  Konsekwencje  różnych elastyczności tych sektorów odbiły się na rynkach energii i paliw kopalnych i doprowadziły do wzrostu globalnej inflacji. Lekcja, którą właśnie dostajemy na rynkach energii pokazuje, że o tempie przemian decyduje ta strona rynku, która jest wąskim gardłem, bo zmienia się wolniej i trudniej.   Tą stroną jest globalna konsumpcja, zarówno energii jak i materiałów i na niej trzeba skupić działania, zwłaszcza, że obniżenie emisji z dowolnej konsumpcji zawsze obniża emisje globalne.   Trudność w przeprowadzeniu zielonej transformacji globalnej konsumpcji polega na tym, że  trzeba rozwiązać problem kosztów transformacji. Udawanie, że ich nie ma jest drogą donikąd. Zielone produkty i usługi konsumpcyjne będą droższe od obecnych z powodu internalizacji kosztów środowiska i klimatu. Jednak będą tańsze od brązowych odpowiedników, obciążonych dodatkowo kosztami emisji CO2. Koszty te muszą zostać w całości zostać przeniesione w ceny produktów i usług, by skłonić konsumenta do wybierania zielonych produktów zamiast droższych brązowych. Jeśli tego nie zrobimy, nie zmienimy struktury konsumpcji w pożądanym kierunku i na rynkach produktów pojawią się nierównowagi, bo producenci, obciążeni kosztami emisji będą rezygnować z wytwarzania brązowych produktów szybciej, niż zrezygnują z nich konsumenci.   Konsumpcja zero-emisyjna nie musi być droższa w porównaniu z obecną, jeśli w ślad za nieuchronnym wzrostem cen nastąpi zmiana stylu życia i konsumpcji. Ważne są wydatki konsumpcyjne a nie ceny. Przykładanie wyższych w przyszłości cen do obecnej konsumpcji jest błędem, gdyż pod wpływem wyższych cen struktura konsumpcji się zmieni.  Żeby konsument nie dostał po kieszeni, musi mieć możliwość nabywania zrównoważonych produktów w małych porcjach, wtedy, gdy ich potrzebuje  i tyle  ile zużyje  (gospodarka na  żądanie).  To  jest zadanie  dla  przemysłu.  Stworzyć  nowe  modele  biznesowe, oparte  na  nowych technologiach, w większości cyfrowych, umożliwiające konsumentom zaspokajanie potrzeb konsumpcyjnych niższym kosztem. Chodzi na przykład o oferowanie produktów jako usług oraz zarządzanie popytem konsumpcyjnym.   Rosnące koszty i zmiana modeli biznesowych wymuszą przede wszystkim zmniejszenie zużycia materiałów w przeliczeniu na osobę, co można osiągnąć w reżimie gospodarki obiegu zamkniętego. To jest niebanalne wyzwanie dla przemysłu, gdyż wiąże się ze zmianą modelu wyceny firm w okresie przejściowym (spadek zysków ze sprzedaży nie będzie w pełni zrekompensowany wzrostem zysków z oferowania usług).   Nośnikiem zielonej transformacji, który dojrzewa powoli są innowacyjne technologie. Technologie przyszłości trzeba dopiero wymyślić, przetestować, wyskalować. W miarę dojrzewania i rozwoju nowych technologii pojawiają się negatywne efekty skali. Ile wiatraków zmieści się na Bałtyku? Co zrobić ze starymi wiatrakami, bo nie są przystosowane recyklingu? Technologia dotyczy podaży a przygotowanie zielonej oferty  produktowej jest zadaniem  przemysłu.  Wejście  w  świat  nowych  technologii  to  nowy  rodzaj  niepewności,  nieznany  wcześniej  firmom,  korzystającym  z rynkowych rozwiązań.   Firmy pozytywnie dobierają zachęty do inwestowania w nowe technologie, oferowane przez rządy. Dobrze by było jednak, by zachęty te były technologicznie neutralne. Wspierały jednakowo każde rozwiązanie problemu, bez podziału na lepsze i gorsze. Dzięki temu na rynku pojawi się szersza oferta i obniży się ryzyko regulacyjne (niepowodzenie rozwiązania, które wybrał do wsparcia rząd). Po drugiej stronie rynku jest konsument, który dokonuje wyboru. Czy już skorzystać z zielonej oferty, czy jeszcze poczekać? Czy skorzystam na tym finansowo? Nowe rozwiązania muszą być                                                                         1 https://www.bakerinstitute.org/research/global-energy-transitions-looming-valley-death/ (dostęp 03/02/2021) 2 https://www.money.pl/gospodarka/impact21-jak-przyspieszyc-zielona-transformacje-6706094159637152a.html (dostęp 03/02/2022) 3 https://www.carbonbrief.org/global-co2-emissions-have-been-flat-for-a-decade-new-data-reveals (dostęp 9/11/2021) 
        65 / 197 atrakcyjne i przystępne cenowo dla  konsumentów na całym świecie. Muszą brać pod uwagę różnice  w  sile nabywczej  dochodów mieszkańców globalnej północy i globalnego południa. Nie obędzie się bez międzyregionalnych transferów.   Musimy też pamiętać, że nie zdekarbonizujemy całkowicie konsumpcji, bo tego zrobić się nie da zarówno z przyczyn technologicznych, jak i ekonomiczno-społecznych. Dlatego właśnie celem globalnym nie jest dekarbonizacja lecz neutralność klimatyczna, czyli redukcja emisji CO2 do zera netto. Emisje, których nie da się zredukować, trzeba wychwycić w sposób naturalny lub przy pomocy technologii CCS/U i zmagazynować lub zawrócić do produkcji.   W kontekście ekonomicznym i społecznym trzeba zwrócić uwagę na sprawiedliwą transformację, czyli taką, na którą stać będzie konsumentów w najuboższych  krajach.  Na  transformację,  która  tworzy  miejsca  pracy  w  krajach  rozwijających  się,  gdzie  pojawią  się  największe  przyrosty demograficzne, miejsca pracy generujące wystarczające dochody do sfinansowania konsumpcji. Z tej perspektywy jest zrozumiałe, że ścieżki transformacji energetycznej na globalnej północy będą inne, niż na globalnym południu. Na bogatszej globalnej północy redukcja emisji z konsumpcji (obejmująca redukcję zużycia materiałów) powinna być na tyle głęboka, by umożliwić wzrost konsumpcji na globalnym południu. Do tego potrzebne są olbrzymie transfery finansowe między regionami a także dedykowane produkty, usługi i modele biznesowe.   Poza tym  mówimy  o  procesach  globalnych.  Kraje  świata przeprowadzają transformacje  energetyczna w  sposób autonomiczny, przez  co wpływają w sposób nieskoordynowany na globalne rynki surowcowe, gazu, węgla, ropy. Skutki ich suwerennych działań odczuwają wszystkie kraje. Potrzebna jest synchronizacja działań i współpraca między krajami.   Energetyka  Morskie farmy wiatrowe na świecie - morska energetyka wiatrowa (MEW) to technologia wytwarzania energii, która bardzo silnie rozwinęła się w ostatniej dekadzie i zapowiada się jako jedno z wiodących źródeł energii w przyszłości. W dużej mierze jest to zasługą zerowej emisji CO2, postępu technologicznego oraz obniżenia kosztów produkcji energii elektrycznej. Pierwsze komercyjne morskie farmy wiatrowe o dużej mocy zaczęły powstawać około 2010 roku i od tamtej pory branża notuje ciągły rozwój. Objawia się on głównie poprzez postęp technologiczny w zakresie rozwoju morskich turbin wiatrowych o coraz większych mocach jednostkowy (wzrost mocy od około 3,6 MW do 14 MW turbin oferowanych przez liderów rynku), co za tym –większych fundamentach instalowanych na większych głębokościach. Skutkiem tego rozwoju jest wzrost zapotrzebowanie na coraz większe komponenty, statki instalacyjne itp.  Z początkiem 2021 roku morskie farmy wiatrowe na świecie miały w sumie 35 GW mocy zainstalowanej, z czego ok 28 GW w Europie. Liderami rynku europejskiego są Wielka Brytania (około 12,7 GW), Niemcy (7,7 GW), Holandia (3 GW), Belgia (2,3 MW), Dania (2,3 GW). Należy jednak mieć na uwadze, że rozwijane są już kolejne projekty i spodziewane jest, że na koniec 2030 roku moc zainstalowana wszystkich morskich farm wiatrowych może przekroczyć 270 GW. Oprócz dalszego rozwoju w wymienionych krajach, branża będzie rozwijać się również na nowych rynkach, w tym w USA, Francji, Tajwanie oraz Polsce. Liderami rynku z największą liczbą wybudowanych farm z pewnością pozostaną kraje europejskie (Wielka Brytania i Niemcy), a z nowych graczy USA, które obecnie rozwija wiele nowych projektów i mocno inwestuje w rozwój własnego łańcucha dostaw. Rozwój morskiej energetyki wiatrowej jest wspierany poprzez politykę energetyczną poszczególnych krajów i organizacji, takich jak Unia Europejska. W listopadzie 2020 roku Komisja Europejska zaprezentowała Strategię Morskiej Energetyki Odnawialnej, która zakłada wsparcie dla morskich farm wiatrowych niezbędne do rozbudowy mocy zainstalowanych w UE (bez UK) do 60 GW w 2030 roku i 300 GW w 2050 roku.  Rozwój morskiej energetyki wiatrowej w Polsce - potencjał morskiej energetyki na Morzu Bałtyckim szacowany jest na 83 GW, z czego polskiej części Morza Bałtyckiego przypada 28 GW. Plan rozwoju morskich farm wiatrowych w Polsce został potwierdzony wydaniem rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 kwietnia 2021 roku w sprawie przyjęcia planu zagospodarowania przestrzennego morskich wód wewnętrznych (PZPOM), morza terytorialnego i wyłącznej strefy ekonomicznej w skali 1:200 000 raz przyjętej w lutym 2021 roku „Polityki energetycznej Polski do 2040 roku” („PEP 2040”). W planie PZPOM zostały określone strefy, w których będą powstawały morskie farmy wiatrowe, a które będą miały pierwszeństwo przed innymi  działalnościami  w  danej  części  Morza  Bałtyckiego.  Wyżej  wymienione  strefy  mają  sprzyjające  warunki  do  rozwoju  Morskiej  Energetyki Wiatrowej (szacunkowa średnia roczna prędkość wiatru na wysokości piasty: 9-10 m/s, znikome pływy, niskie zasolenie i łączna wielkość około 2500 km2).  Od grudnia 2021 roku istnieje możliwość składania wniosków o uzyskanie kolejnych pozwoleń na wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń (PSZW). Wnioski obejmują 11 obszarów określonych w PZPOM. Zostaną one ocenione na podstawie kryteriów oceny zawartych w rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 27 listopada 2021roku w sprawie oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygający. Uzyskana ocena będzie stanowiła podstawę do wydania, na podstawie ustawy o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, pozwolenia PSZW umożliwiającego przygotowywanie kolejnych projektów morskich farm wiatrowych w Polsce. Spółki należące do Grupy ORLEN złożyły wnioski o pozwolenia PSZW na wszystkie 11 obszarów.  Obecnie rozwijane są projekty, które już wcześniej uzyskały pozwolenia na wznoszenie i wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń (PSZW).  Są  to  projekty  :  Bałtyk  I  (Polenergia/Equinor),  Bałtyk  II  (Polenergia/Equinor),  Bałtyk  III  (Polenergia/Equinor),  Baltic  II  (RWE),  B-Wind (EDPR/Engie), C-Wind (EDPR/Engie), Baltic Power (Baltic Power z Grupy ORLEN/Northland), Baltica 1 ( PGE), Baltica 2 (PGE) i Baltica 3 (PGE). W lutym 2021 roku weszła w życie ustawa o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych. Wyznacza ona ramy prawne realizacji inwestycji w morskie farm wiatrowych w polskiej części Morza Bałtyckiego. Nowe przepisy przewidują, że w pierwszej fazie systemu wsparcia na rzecz morskich farm o łącznej mocy zainstalowanej 5,9 GW, pomoc przyznana będzie w drodze decyzji administracyjnej przez Prezesa Urzędu  Regulacji  Energetyki  (URE).  Kolejne  projekty  będą  brały  udział  w  aukcjach  zorganizowanych  na  zasadach  konkurencyjnych.  Pierwsza odbędzie się w 2025 roku, a druga w 2027 roku (każda po 2,5 GW).     
        66 / 197 4.3.  SEGMENTY OPERACYJNE  Daniel Obajtek, Prezes Zarządu PKN ORLEN: „Przejęcie Energi było ważnym krokiem na drodze do budowy silnego koncernu multienergetycznego, zdolnego do swobodnego konkurowania z podobnymi podmiotami na rynku międzynarodowym. Łącząc siły i potencjały zyskujemy lepszą pozycję negocjacyjną z kontrahentami, ale także jesteśmy w stanie zaoferować więcej i co ważne, na lepszych warunkach, naszym klientom. Dobrze rozumiemy wyzwania, które przed koncernami paliwowymi stawia transformacja energetyczna. Chcemy być jej liderem, dlatego przygotowaliśmy nową strategię ORLEN2030 i konsekwentnie ją realizujemy. Jej elementem jest deklaracja o osiągnięciu neutralności klimatycznej do 2050 roku. Mamy pewność, że ten cel uda się osiągnąć, budując jeden silny koncern multienergetyczny o zdywersyfikowanych źródłach przychodów i zysków. Energa jest jedną z największych grup energetycznych w Polsce, a jej pracownicy dysponują silnymi kompetencjami w zakresie OZE. Dzisiejszy model biznesowy Energi opiera się przede wszystkim na dystrybucji, wytwarzaniu i sprzedaży energii elektrycznej. Jednak w odróżnieniu od konkurentów, jej głównym źródłem zysku operacyjnego jest właśnie dystrybucja. Akwizycja Energi wpłynęła na większą stabilizację wyników Grupy ORLEN, a to z kolei zapewni nam większą odporność na zmienne czynniki makroekonomiczne.”   4.3.1.  Segment Energetyka  4.3.1.1. Konkurencja  Do największych konkurentów Grupy ORLEN w obszarze energetyki należą:  •  Grupa Kapitałowa PGE Polska Grupa Energetyczna S.A jest największym zintegrowanym pionowo producentem energii elektrycznej oraz ciepła w Polsce. Dzięki połączeniu własnej bazy surowcowej, wytwarzania energii elektrycznej oraz sieci dystrybucyjnej Grupa PGE gwarantuje dostawy około 41 TWh energii elektrycznej rocznie do ponad 5,4 milionów gospodarstw domowych, przedsiębiorstw i instytucji. Ponadto Grupa PGE jest największym wytwórcą ciepła w kraju. •  Grupa Kapitałowa TAURON Polska Energia S.A. składająca się z TAURON Polska Energia S.A. mającą siedzibę w Katowicach i jej spółek zależnych. Grupa TAURON dostarcza około 52 TWh energii elektrycznej rocznie do ponad 5,6 milionów Klientów końcowych, co sprawia, że jest największym dystrybutorem energii elektrycznej w Polsce. Jest też drugim co do wielkości sprzedawcą energii elektrycznej w kraju i największym dostawcą ciepła na Górnym Śląsku. Holding kontroluje około 30 proc. polskich zasobów energetycznego węgla kamiennego. •  Grupa Enea to wicelider polskiego rynku elektroenergetycznego w zakresie produkcji energii elektrycznej. Zarządza pełnym łańcuchem wartości na  rynku  energii  elektrycznej:  od  paliwa,  poprzez  produkcję  energii  elektrycznej,  dystrybucję,  sprzedaż  i  obsługę  klienta.  Odpowiada  za bezpieczne dostawy energii do 2,6 mln klientów. Do Enei Operator należy sieć dystrybucyjna w północno-zachodniej Polsce (ok. 1/5 powierzchni kraju). Grupa zatrudnia w całej Polsce ponad 17 tys. pracowników, którzy tworzą nowoczesny koncern energetyczny. Do Grupy Enea należą dwie ważne elektrownie systemowe: Elektrownia Kozienice i Elektrownia Połaniec. W ramach Grupy działa również Lubelski Węgiel Bogdanka  – kopalnia jest głównym dostawcą surowca do należących do Grupy elektrowni. Działalność Grupy Enea obejmuje również energetykę cieplną w zakładach w Białymstoku, Obornikach i Pile.   4.3.1.2. Główne aktywa produkcyjne Grupy ORLEN    jest znaczącym producentem energii elektrycznej i cieplnej, wykorzystywanej w dużej części na własne potrzeby produkcyjne, a także jednym  z  głównych  dystrybutorów  energii  elektrycznej  w  Polsce.  Jest  również  jednym  z  największych  odbiorców  gazu  w  Polsce  i  aktywnym uczestnikiem procesu liberalizacji rynku gazu.   aktualnie posiada bloki energetyczne w trzech krajach. W Polsce zlokalizowane są m.in. w Płocku, Włocławku, Ostrołęce, Elblągu, Kaliszu, Jedliczu oraz Trzebini, w Czechach w Litvinovie, Libišie, Kolinie i Pardubicach oraz na Litwie w Możejkach. Silną pozycję pod względem udziału energii elektrycznej pochodzącej ze źródeł odnawialnych w energii wytworzonej ogółem   zawdzięcza głównie produkcji energii w hydroelektrowniach i elektrowniach wiatrowych należących do Grupy Energa i ORLEN Wind 3. Zielona energia powstaje również w instalacjach spalających biomasę (w spółce Energa Elektrownie Ostrołęka oraz Energa Kogeneracja) oraz w trzech farmach fotowoltaicznych.     
        67 / 197 SCHEMAT 5. Aktywa energetyczne i ich parametry techniczne w Grupie ORLEN.   Źródło: Opracowanie własne.  Elektrownie wiatrowe •  FW Kanin w Livingstone z Grupy ORLEN Wind 3 zlokalizowana w województwie zachodniopomorskim w Kaninie k/ Darłowa. Składa się z 8 turbin wiatrowych Nordex o łącznej mocy 20 MW.  •  FW Nowotna w Nowotna FW z Grupy ORLEN Wind 3 zlokalizowana w województwie pomorskim, w powiecie nowodworskim we wsi Nowotna. Składa się z 20 turbin Vestas V110 2,0 MW.  •  FW Kobylnica Nowotna FW z Grupy ORLEN Wind 3 zlokalizowana w województwie pomorskim, w powiecie słupskim we wsi Kobylnica składa się z 18 turbin Siemens SWT 2,3 MW. •  FW Subkowy w Nowotna FW z Grupy ORLEN Wind 3 zlokalizowana w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim we wsi Subkowy składa się z 4 turbin Gamesa G90 2,0 MW. 
        68 / 197 •  FW Bystra w Energa OZE zlokalizowana została w województwie pomorskim, w powiecie Pruszcz Gdański, na terenie miejscowości Bystra, Dziewięć Włók, Wiślina. Jest najmniejszą, a jednocześnie najnowszą farmą zlokalizowana w pobliżu Gdańska. Na obszarze o powierzchni 2 km2 posadowionych zostało 12 turbin Gamesa typu G90, o łącznej mocy 24 MW. •  FW Karcino w Energa OZE znajduje się w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kołobrzeskim, pomiędzy miejscowościami Karcino i Sarbia. Na obszarze o powierzchni 6 km2 ustawionych zostało 17 turbin Vestas typu V90-3, o łącznej mocy 51 MW.  •  FW Karścino w Energa OZE zlokalizowana w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim w okolicy miejscowości Karlino, w północnej Polsce. Składa się z 60-ciu turbin Fuhrländer FL MD77 o łącznej mocy 90 MW. Zajmuje obszar o powierzchni 11 km2.  •  FW Myślino w Energa OZE zlokalizowana w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kołobrzeskim. Uruchomiona została w 2014 roku. Składa się z 10 turbin wiatrowych Gamesa G97 o łącznej mocy 20 MW.  •  FW Parsówek w Energa OZE zlokalizowana w gminie Gryfino w województwie zachodniopomorskim. Składa się z 13 turbin Gamesa G90 o łącznej mocy 26 MW.  •  FW Przykona w Energa OZE powstała na terenach zrekultywowanych po kopalni węgla w Gminie Przykona (pow. turecki). Składa się z 9 turbin wiatrowych Vestas V126 o łącznej mocy zainstalowanej 32,85 MW.  Farmy fotowoltaiczne •  PV Delta w Energa OZE do użytku w II połowie 2014 roku i usytuowana jest w Gdańsku przy ul. Benzynowej w niedalekim sąsiedztwie Farmy Wiatrowej Bystra. Zbudowana jest z 6292 sztuk  paneli fotowoltaicznych  połączonych  w  286 zestawów. Każdy  zestaw  zawiera 22 moduły fotowoltaiczne połączone szeregowo. Moc elektryczna zainstalowana elektrowni wynosi 1,64 MW. •  PV Czernikowo w Energa OZE umiejscowiona w gminie Czernikowo. Moc elektryczna zainstalowana elektrowni wynosi 3,77 MW. Instalacja składa się z blisko 16 tys. paneli – każdy o mocy 240 Wp, które zajmują powierzchnię ponad 22,5 tys. m2. •  PV Wielbark w Energa OZE w wyniku prowadzonego procesu akwizycji w 2021 roku spółka Energa OZE w dwóch transzach zakupiła instalacje PV Wielbark o łącznej mocy zainstalowanej 12 MW. Akwizycja PV Wielbark docelowo obejmie aktywa o łącznej mocy zainstalowanej 62 MW posadowione na gruncie o powierzchni ok. 119 ha.  Elektrownie wodne •  EW Włocławek w Energa OZE to elektrownia wodna z mocą zainstalowaną ponad 160 MW i produkcją energii średnio 750 GWh rocznie, jest największą  przepływową  elektrownią  wodną  w  Polsce.  Wytwarzane  jest  tu  ponad  20%  energii  elektrycznej  powstającej  w  krajowych hydroelektrowniach. Elektrownia we Włocławku została oddana do użytku w 1969 roku. W elektrowni wodnej Włocławek zainstalowano sześć pionowych hydrozespołów z turbinami Kaplana typu PŁ 661-W-800, produkcji byłego ZSRR.  •  ESP  Żydowo  w  Energa  OZE  wybudowana  w  1971  roku,  pełni  rolę  szczytowego  źródła  energii  w  przypadku  jej  nagłego  lub  wysokiego zapotrzebowania. Oznacza to, że w razie nagłego niedoboru mocy, elektrownia uruchamiana jest do pracy turbinowej, jeśli zaś nagle nastąpi nadmiar mocy, elektrownia podejmuje pracę pompową. Elektrownia ta stanowi naturalny magazyn energii. Moc zainstalowana to 157 MW, na które składa się praca 3 turbozespołów - z turbinami Francisa i generatorami Skoda Pilzno. •  Małe elektrownie wodne w Energa OZE to 44 zlokalizowane głównie w północnej  Polsce, w tym jedna w południowej części kraju małe elektrownie wodne o łącznej mocy elektrycznej zainstalowanej około 40 MW.  Bloki gazowo-parowe CCGT •  CCGT Włocławek – to blok gazowo-parowy o mocy elektrycznej 474 MW i mocy cieplnej 417 MW wytwarzający ciepło w skojarzeniu z energią elektryczną. Oddany  do  eksploatacji  w  czerwcu  2017  roku.  W  2021  roku  blok  pracował  stabilnie  dostarczając  energię  elektryczną  i  parę technologiczną  w  skojarzeniu  do  odbiorców  PSE  i  Anwil.  Dzięki  stosunkowo  szybkiej  regulacyjności  oraz  wysokiej  mocy  osiągalnej  blok sukcesywnie  realizował  bieżące  zapotrzebowanie  krajowego  systemu  elektroenergetycznego  oraz  zapotrzebowanie  spółki  Anwil  będąc jednocześnie aktywnym uczestnikiem Rynku Mocy. W 2021 roku wyprodukowano netto 2,8 TWh energii elektrycznej oraz dostarczono do spółki Anwil 1,3 PJ ciepła w parze technologicznej. •  CCGT Płock – to wysokosprawna jednostka kogeneracyjna oddana do eksploatacji w czerwcu 2018 roku o mocy elektrycznej 608 MW i mocy cieplnej 519 MW. Paliwem dla bloku jest gaz ziemny wysokometanowy. W dniu 23.01.2021 roku rozpoczął się planowany remont HGPI turbiny gazowej i generatora wynikający z kontraktu na serwis turbozespołu. W dniu 15 maja 2021 CCGT Płock powróciło do eksploatacji pracując stabilnie będąc jednocześnie aktywnym uczestnikiem Rynku Mocy. Elektrociepłownia, prowadząc skojarzoną produkcję energii elektrycznej i ciepła, zabezpieczyła niedobory tych mediów dla Zakładu Produkcyjnego w Płocku, będąc jednocześnie aktywnym uczestnikiem na rynku energii elektrycznej  oraz  usług regulacyjnych  dla  operatora systemu  przesyłowego  PSE.  W  2021  roku  blok  wyprodukował  netto  2,4  TWh  energii elektrycznej i 3,1 PJ pary skierowanej do sieci Zakładu Produkcyjnego. Nadwyżki energii elektrycznej z nowych aktywów CCGT są sprzedawane na hurtowym rynku energii, jak i do odbiorów końcowych.  Elektrociepłownie i ciepłownie („EC” i „C”) •  EC PKN ORLEN w Płocku jest największą pod względem mocy cieplnej elektrociepłownią przemysłową w Polsce i jedną z największych w Europie, wytwarzającą ciepło i energię elektryczną w procesie wysokosprawnej kogeneracji. EC jest podstawowym dostawcą ciepła zawartego w parze i wodzie grzewczej, a także energii elektrycznej wykorzystywanych na potrzeby instalacji produkcyjnych oraz na potrzeby odbiorców zewnętrznych, w tym miasta Płocka. Łączna moc zainstalowana energii elektrycznej, po uwzględnieniu zabudowy nowego turbozespołu TG7 oraz trwałym wyłączeniu w 2019 roku do modernizacji turbozespołu TG1, wynosiła w 2021 roku 358,9 MW. Przekazanie do eksploatacji nowej TG1 nastąpiło w grudniu 2021 roku – łączna moc elektryczna w zakładowej EC wzrosła do poziomu 428 MW – formalne potwierdzenie wielkości mocy  zainstalowanej  w  EC  nastąpi  po  uzyskaniu  do  Prezesa  URE  zweryfikowanej  koncesji  na  wytwarzanie  energii  elektrycznej.  Kotły  w Zakładowej Elektrociepłowni opalane są ciężkim olejem opałowym pochodzącym z destylacji ropy oraz uzupełniająco gazem. •  EC Grupy ORLEN Południe w Trzebini zabezpiecza pełne potrzeby cieplne w parze i wodzie oraz częściowo potrzeby w zakresie energii elektrycznej zakładu w Trzebini. Paliwem wykorzystywanym w EC jest gaz ziemny oraz miał węglowy. Nowe źródło ciepła opalane gazem ziemnym uruchomione w 2019 roku zostało w roku 2021 rozbudowane o trzeci kocioł gazowy, który obecnie jest w trakcie przystosowania do współspalania biogazu. 
        69 / 197 •  EC Grupy ORLEN Południe w Jedliczu jest podstawowym źródłem produkcji ciepła w parze technologicznej dla zakładu w Jedliczu przy wykorzystaniu głównie miału węglowego. Paliwami uzupełniającymi jest gaz ziemny, olej opałowy oraz frakcja C4. •  EC Anwil jest wykorzystywana jako podstawowe źródło ciepła w zakresie pary technologicznej średniociśnieniowej. Stanowi również szczytowe i rezerwowe źródło energii cieplnej dla kompleksu chemicznego we Włocławku. W trakcie przygotowania jest projekt budowy nowej kotłowni gazowej, która zastąpi istniejące kotły o ograniczonej możliwości eksploatacji ze względu na wymagania ochrony środowiska. Anwil w procesach technologicznych wykorzystuje przede wszystkim parę technologiczną niskociśnieniową, dostarczaną z CCGT Włocławek, należącej do PKN ORLEN. •  EC Litvinov w Grupie ORLEN Unipetrol bazuje na węglu brunatnym, zabezpiecza pełne potrzeby cieplne zakładu Litvinov oraz częściowo potrzeby  w  zakresie  energii  elektrycznej.  W  trakcie  przygotowania  jest  projekt  Budowy  Nowej  Elektrociepłowni  opartej  na  technologii wysokosprawnej kogeneracji gazowej, która zastąpi istniejącą wyeksploatowaną EC. Przewiduje się uruchomienie nowej EC po 2025 roku.  •  Elektrociepłownia w Spolanie jest podstawowym źródłem ciepła dla zakładu w Spolanie. Od 2020 roku, po zakończeniu budowy nowej kotłowni gazowej  i  wyłączeniu  z  eksploatacji  istniejącej  elektrociepłowni  węglowej,  100%  zapotrzebowania  na  ciepło  jest  pokrywane  ze  źródła niskoemisyjnego. •  EC Paramo (Pardubice i  Kolin)  zabezpiecza pełne potrzeby cieplne dwóch zakładów produkcyjnych w  Kolinie i Pardubicach. Ciepłownie opalane są gazem ziemnym. •  EC  w  ORLEN  Lietuva  stanowi  źródło  pary  technologicznej  dla  procesów  produkcyjnych  oraz  pełni  funkcję  stabilizacyjną  w  systemie elektroenergetycznym. Opalana jest gazem ziemnym, gazami rafineryjnymi, frakcją C4 oraz olejem opałowym. •  EC Elbląg w Energa Kogeneracja sp. z o.o. jest największym źródłem ciepła i energii elektrycznej w Elblągu w województwie warmińsko-mazurskim. Wytwarzane w tym  źródle ciepło zaspokaja około 80% zapotrzebowania systemu ciepłowniczego w Elblągu. Elektrociepłownia opalana jest węglem i biomasą. W budowie jest nowa instalacja z kotłami wodnymi opalanymi gazem ziemnym, które zastąpią kotły węglowe. •  EC Kalisz w Energa Kogeneracja sp. z o.o. jest największym źródłem ciepła i energii elektrycznej w Kaliszu. Wytwarzane w tym źródle ciepło zaspokaja około 70% zapotrzebowania systemu ciepłowniczego w Kaliszu. Elektrociepłownia jest opalana węglem kamiennym. W budowie jest nowa instalacja z kotłami wodnymi opalanymi gazem ziemnym, które zastąpią kotły węglowe. •  EC Żychlin w Energa Kogeneracja sp. z o.o. jest głównym dostawcą ciepła dla miasta. Przesyłanie i dystrybucja wytworzonego ciepła jest prowadzona przez sieci ciepłownicze, które w większości wraz z elektrociepłownią stanowi własność spółki. Elektrociepłownia,  opalana jest węglem i biomasą.  Elektrownie systemowe •  Elektrownia Ostrołęka B w Energa jest jedyną elektrownią systemową w północno-wschodnim regionie Polski, dostarcza energię na potrzeby Krajowego Systemu Elektroenergetycznego. Produkuje także energię cieplną dla odbiorców przemysłowych i komunalnych z terenu miasta Ostrołęki. Paliwem podstawowym kotłów energetycznych jest węgiel kamienny. Elektrownia składa się z trzech bloków energetycznych, każdy o mocy 230 MW. Sumaryczna moc osiągalna wynosi 690 MW.  Morska energetyka wiatrowa (MEW) W  ramach  strategii  2030  PKN  ORLEN  przyjął  za  cel  osiągnięcie  1,7GW  (ważonej  udziałami)  mocy  zainstalowanej  w  Morskich  Elektrowniach Wiatrowych z perspektywą dalszego rozwoju portfela MEW po 2030 roku.   konsekwentnie prowadzi działania, w celu uzyskania pozycji lidera morskiej energetyki wiatrowej w polskiej strefie Bałtyku.  W 2021 roku   konsekwentnie prowadziła działania w postaci kontynuacji budowy pierwszej morskiej farmy wiatrowej (MFW) „Baltic Power” o mocy do 1 200 MW w polskiej wyłącznej strefie ekonomicznej Bałtyku i utworzenia centrum kompetencyjnego MFW dla realizacji kolejnych projektów budowy MEW. W projekcie Baltic Power uzyskano decyzję środowiskową dla obszaru Morskiej Farmy Wiatrowe (MFW) i zakończono ponad 2-letnie badania  wietrzności  oraz  podpisano  z  Polskimi  Sieciami  Elektroenergetycznymi  S.A.  umowę  przyłączeniową.  Zakończono  główny etap przygotowania wstępnego  projektu  technicznego MFW.  Uzyskano  pozytywną  decyzję  dotyczącą  wsparcia  finansowego projektu  w  postaci  tzw. kontraktu  różnicowego  (CfD)  na poziomie  Polski  (URE),  a  dokumentacja  wymagana  do  notyfikacji  pozyskanego  wsparcia  na  poziomie  Komisji Europejskiej została złożona do odpowiednich organów. Oddanie MFW „Baltic Power do eksploatacji, planowane jest w 2026 roku.  W ramach operacjonalizacji strategii przyjęto, że rozwój segmentu MEW w Grupie ORLEN może zostać najefektywniej osiągnięty poprzez organiczny rozwój kompetencji oraz przewag rynkowych w oparciu o szanse, jakie daje powstający rynek w Polsce oraz w państwach bałtyckich. W tym celu tworzone jest w ramach PKN ORLEN centrum kompetencyjne MEW do realizacji nowych projektów. W ramach szansy rozwoju MEW na Polskim obszarze  Morza  Bałtyckiego  utworzono  spółki  ORLEN  Neptun  I-XI  i  Energa  MFW  1-2,  w  celu  pozyskania  pozwoleń  na  wznoszenie  oraz wykorzystywanie sztucznych wysp, konstrukcji i urządzeń w polskiej, wyłącznej strefie ekonomicznej Bałtyku. Kolejnym krokiem w tym procesie będzie przygotowanie do budowy MFW. W grudniu 2021 roku spółki, zakończyły przygotowania do złożenia 11 wniosków o pozwolenia lokalizacyjne na wszystkie z wyznaczonych obszarów. W tym samym miesiącu złożono pierwszy wniosek o pozwolenie lokalizacyjne. Pozostałe wnioski zostaną złożone po otwarciu przez administrację kolejnych rund aplikacyjnych.   W celu oceny atrakcyjności rozwoju MEW PKN ORLEN uruchomił w krajach bałtyckich projekt POSEJDON. Zgodnie z harmonogramem projektu została opracowana strategia wejścia na rynki bałtyckie, stanowiąca o kontynuacji projektu POSEJDON i przygotowaniu rekomendacji ws. udziału PKN ORLEN w planowanej aukcji MEW na rynku litewskim w 2023 roku. Szacunkowy całkowity potencjał MEW krajów bałtyckich wynosi 26 GW. W 2025  roku  państwa  bałtyckie  odłączą  się  od  systemu  BRELL.  Import  energii  elektrycznej  z  Rosji  i  Białorusi  zostanie  tym  samym  wstrzymany, wymuszając wcześniejszą rozbudowę niskoemisyjnych źródeł energii. Litwa z szacunkowym potencjałem MEW na poziomie 3,35 GW jest najbardziej rozwiniętym  rynkiem  tego  rodzaju  w  krajach  bałtyckich,  z  pierwszą  aukcją  planowaną  na  wrzesień  2023  rok  (700  MW).  Litewskie  państwo przeprowadza  badania  środowiskowe,  geofizyczne  i  geotechniczne  z  kampanię  wietrzności  i  udostępniając  wyniki  zwycięzcy  aukcji.  Łotwa przygotowała projekt ELWIND o mocy 700-1000 MW - w ramach partnerstwa łotewsko-estońskiego, z planowaną aukcją na 2025 rok. Dodatkowo w 2021 roku PKN ORLEN uruchomił postępowanie na przygotowanie analizy produkcji zielonego wodoru z wykorzystaniem MEW na Litwie, Łotwie i Estonii.   
        70 / 197 W sierpniu 2021 roku PKN ORLEN nawiązał strategiczne partnerstwo na rzecz morskiej energetyki wiatrowej z amerykańskim koncernem GE, który jest jednym z wiodących na świecie producentów turbin dla morskich elektrowni wiatrowych. Podpisane porozumienie nie przesądza, że GE będzie dostawcą turbin dla planowanych MFW, ale może zagwarantować PKN ORLEN pewność dostaw oraz wzmocnienie konkurencyjności w staraniach o nowe pozwolenia lokalizacyjne na farmy wiatrowe w polskiej wyłącznej strefie ekonomicznej Bałtyku. Współpraca firm stanowi kolejny etap realizacji strategii ORLEN2030, zakładającej osiągniecie przez koncern neutralności emisyjnej w 2050 roku.  We wrześniu 2021 roku zostało podpisało porozumienie sektorowe na rzecz rozwoju morskiej energetyki wiatrowej w Polsce. Porozumienie ma na celu  zawarcie  pomiędzy  kluczowymi  interesariuszami  z  sektora  MEW  (przedstawicielami  rządu,  inwestorami,  podmiotami  łańcucha  dostaw, organizacjami branżowymi, itd.) umowy mającej na celu wspieranie rozwoju tego sektora w Polsce, w tym lokalnego łańcucha dostaw.   4.3.1.3. Rynek mocy  Rok 2021 był pierwszym rokiem realizacji zawartych umów mocowych na rynku mocy, a tym samym uzyskiwania wynagrodzenia z mechanizmu rynku mocy. Jednostkami wytwórczymi PKN ORLEN uczestniczącymi w rynku mocy w 2021 były CCGT Płock i CCGT Włocławek, a jednostkami z Grupy Energa jednostki rynku mocy ze spółek: Energa Elektrownie Ostrołęka SA, Energa OZE SA oraz ENSPIRION Sp. z o.o.  Podobnie jak w latach 2018-2020, w 2021 roku odbyły się aukcje rynku mocy umożliwiające zawarcie nowych umów mocowych do realizacji w kolejnych latach: •  16 marca 2021 roku odbyły się 4 aukcje dodatkowe na rok dostaw 2022, •  16 grudnia 2021 roku odbyła się aukcja główna na rok dostaw 2026.  W ramach 4 aukcji dodatkowych na rok dostaw 2022 z Grupy ORLEN umowy mocowe zawarła spółka ENSPIRION Sp. z o.o. na poziomie: 1kw. - 133 MW, 2kw. - 125 MW, 3kw. - 125 MW i 4kw. - 129 MW.  W ramach Aukcji Głównej na rok 2026 z Grupy ORLEN uczestniczyło 6 spółek, które uzyskały łącznie 2 474,059 MW i jest to największy łączny wolumen spośród wszystkich Grup Kapitałowych uczestniczących w aukcji. Istotnym jest fakt, że w ramach Aukcji Głównej na 2026 rok zostały pozyskane 17-letnie umowy mocowe dla nowych bloków gazowo-parowych w Grudziądzu i Ostrołęce. Aukcja Główna na 2026 rok zakończyła się z ceną 400 390 PLN/MW dla pierwszego roku.  Poniżej podsumowanie wolumenów poszczególnych spółek Grupy ORLEN: •  PKN ORLEN – 278 MW, •  CCGT Grudziądz Sp. z o.o. – 518,370 MW – umowa 17-letnia, •  CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. – 695,951 MW – umowa 17-letnia, •  Energa Elektrownie Ostrołęka SA – 135,668 MW, •  Energa OZE SA – 176,976 MW, •  ENSPIRION Sp. z o.o. – 720 MW.  Rozwój energetyki gazowej to jeden z ważnych kierunków w Strategii ORLEN2030. W związku z udziałem nowoczesnych bloków gazowych Grupy ORLEN  w  aukcji  głównej  rynku  mocy,  kierunek  ten  zyskał  kolejne  solidne  podstawy  biznesowe.  Uzyskanie  wieloletnich  umów  mocowych  dla planowanych  w  Ostrołęce  i  Grudziądzu  bloków  gazowo-parowych  jest  też  istotne  z  perspektywy  zachowania  bezpieczeństwa  dostaw  energii elektrycznej do odbiorców końcowych. Nowe, niskoemisyjne, elastyczne źródła gazowe będą uzupełniały odnawialne źródła energii i pozwolą na ich dalszy dynamiczny rozwój   4.3.1.4. Obrót Hurtowy i Detaliczny Energią Detaliczną  Handel hurtowy energią elektryczną w Grupie ORLEN w 2021 roku był realizowany poprzez spółki: PKN ORLEN, Energa Obrót S.A. oraz Energa Elektrownie Ostrołęka S.A. W tych samych spółkach była realizowana również funkcja Operatora Handlowo-Technicznego. PKN ORLEN w pierwszej kolejności zabezpiecza potrzeby własne na energię oraz potrzeby spółek produkcyjnych z Grupy Kapitałowej. Działania PKN ORLEN w zakresie handlu energią koncentrują się na optymalizacji sprzedaży wytworzonej energii elektrycznej oraz optymalizacji pracy jednostek wytwórczych.  Energa  Obrót  S.A  realizuje  procesy  handlu  hurtowego  energią  optymalizując  zakup  energii  na  potrzeby  portfela  sprzedaży  detalicznej.  Poza optymalizacją zakupów energii, Energa Obrót S.A. w swoich działaniach prowadzi również ekspansję na rynku producentów energii w OZE, gdzie oferuje produkty niestandardowe dla wytwórców energii z instalacji odnawialnych. Aktualnie w Grupie ORLEN prowadzony jest projekt, którego celem jest kompleksowa centralizacja i integracja obszaru handlu hurtowego energią w połączonej Grupie oraz realizacja synergii finansowych i kompetencyjnych wynikających z procesu integracji.  W Grupie Kapitałowej ORLEN realizowany jest także projekt, którego celem jest centralizacja funkcji sprzedażowy obszaru detalu w spółce Energa Obrót S.A. oraz zbudowanie silnych kompetencji i rozwiązań dedykowanych klientom w jednym obszarze sprzedażowym.   4.3.1.5. Paliwa Alternatywne  Zgodnie ze strategią Grupy ORLEN energia elektryczna (Elektromobilność), to jedno z alternatywnych paliw, które istotnie zmieni branżę paliwową w perspektywie 2030 roku+. Dlatego też do końca 2030 roku PKN ORLEN w swojej strategii zakłada realizację 1 000 ogólnodostępnych punktów szybkich ładowania. Na koniec 2021 roku łącznie w sieci Grupy ORLEN funkcjonowało: 454 stacje ładowania pojazdów elektrycznych, w tym 215 tzw. szybkich stacji ładowania. W 2021 roku nastąpiła integracja stacji ładowania pojazdów elektrycznych PKN ORLEN i Grupy Energa w jednym systemie „ORLEN Charge”. Na wszystkich stacjach wdrożono opłaty za ładowanie wg ustalonego regulaminu ładowania i cennika w aplikacji ORLEN Charge.   
        71 / 197 PKN ORLEN realizuje szeroko zakrojony Program wodorowy związany z wdrażaniem wodoru nisko i zeroemisyjnego zarówno bezpośrednio do transportu jak też w przemyśle i energetyce. W 2021 roku został uruchomiony w Grupie ORLEN projekt Hydrogen Eagle, obejmujący swym zasięgiem Polskę, Czechy i Słowację. Program zakłada budowę nowych hubów wodorowych w systemie rozproszonym, których roczne moce wytwórcze do 2030 roku mają sięgnąć łącznie 50 tys. ton wodoru nisko i zeroemisyjnego. W ramach projektu przewidziano również międzynarodową sieć ponad 100 stacji tankowania wodoru. Projekt Hydrogen Eagle ubiega się o bezzwrotne dofinansowanie w ramach europejskiego programu IPCEI (Important Projects of Common European Interest). W 2021 roku PKN ORLEN realizował szereg projektów wodorowych. Między innymi została zakończona inwestycja budowy pierwszego Hub wodorowego w Trzebini produkującego wodór jakości automotive, pozyskano bezzwrotne dofinansowanie do projektu Clean Cities – Hydrogen mobility in Poland – phase I z programu Conecting Europe Facilities (CEF) na poziomie 2 mln EURO, w ramach którego  będzie  wybudowany  Hub  wodorowy  we  Włocławku  i  stacje  tankowania  wodoru  w  Poznaniu,  Katowicach  oraz  stacja  kontenerowa  we Włocławku.   4.3.1.5. Strategiczne Projekty i obszary działalności w Energetyce  CCGT  Ostrołęka  zaangażowanie  PKN  ORLEN  w  budowę  elektrowni  gazowej  w  Ostrołęce  wpisuje  się  w  strategiczne  plany  rozwoju  zero-  i niskoemisyjnych źródeł wytwarzania energii. Dlatego w 2020 roku Koncern, już jako właściciel Energi, zadeklarował chęć udziału w projekcie, ale wyłącznie w technologii gazowej. Porozumienie w sprawie kierunkowych zasad współpracy przy budowie elektrowni w technologii gazowej w Ostrołęce zostało podpisane jeszcze w czerwcu 2020 roku, a we wrześniu chęć przystąpienia do projektu wyraziło PGNiG. Trójstronna umowa pomiędzy PKN ORLEN, Energą i PGNiG w sprawie realizacji inwestycji została podpisana w grudniu 2020 roku. W styczniu 2021 roku powołana została spółka celowa CCGT Ostrołęka Sp. z o.o., która zrealizuje projekt, a w kwietniu 2021 roku zgodę na realizację wspólnej inwestycji z PGNiG wyraził UOKiK. W dniu 25 czerwca 2021 roku zawarta została umowa z konsorcjum spółek z Grupy Energa, której przedmiotem jest budowa elektrowni gazowo–parowej  (CCGT)  o  mocy  745  MW  netto.  Równolegle  zawarto  wieloletnią  umowę  serwisową  jednostki.  W  trakcie  2021  roku  trwały  prace  nad pozyskaniem kompletu decyzji administracyjnych niezbędnych do realizacji projektu oraz prace projektowe. W grudniu 2021 roku odbyła się aukcja główna rynku mocy, w wyniku której projekt „CCGT Ostrołęka” uzyskał wsparcie na okres 17 lat. Oddanie bloku do eksploatacji jest planowane na 2025 rok. To bardzo ważny projekt, który zabezpieczy dostępną moc w systemie dla pokrycia rosnącego zapotrzebowania na energię elektryczną. Tym samym przyczyni się do ustabilizowania jej cen na krajowym rynku, poprzez zwiększenie podaży mocy w systemie. Blok energetyczny CCGT Ostrołęka będzie stabilnym i nowoczesnym źródłem energii elektrycznej pochodzącej z gazu ziemnego, umożliwiającym bilansowanie energii ze źródeł odnawialnych.  CCGT Grudziądz po zawieszeniu projektu w połowie 2020 roku, w połowie 2021 roku podjęto decyzję dotyczącą kontynuacji projektu budowy bloku gazowo-parowego w Grudziądzu, który będzie typową elektrownią kondensacyjną o planowanej mocy jednostki około 560 MW netto. W ramach prowadzonych prac przeprowadzono postępowanie przetargowe w wyniku czego otrzymano wiążące oferty od trzech wiodących dostawców turbin gazowych. W wyniku prowadzonego postępowania wskazano preferowanego wykonawcę oraz rozpoczęto ostateczne negocjacje dotyczące zapisów umowy. W 2022 roku planowane jest zakończenie negocjacji i podpisanie kontraktu a oddanie bloku do eksploatacji planowane jest na 2025 rok.  CCGT Litvinov w 2021 roku w Spółce prowadzone były prace koncepcyjne oraz projektowe związane z budową nowego źródła energii elektrycznej i cieplnej na potrzeby ORLEN Unipetrol. Głównym wyzwaniem  w 2021 roku było  zamknięcie dokumentacji przetargowej. Przygotowana została dokumentacja techniczna, która umożliwi potencjalnym oferentom udział w postępowaniu przetargowym. Uzyskano decyzję środowiskową dla nowej inwestycji a we wrześniu złożony został wniosek o dofinansowanie. Spółka planuje rozpocząć postępowanie przetargowe w 2022 roku.   CCGT Gdańsk w 2021 roku prowadzono prace związane z projektem bloku gazowo-parowego w Gdańsku. Lokalizacja instalacji umożliwia nie tylko dostawę  energii  elektrycznej  do  KSE,  ale  również  bezpośrednie  połączenie  z  rafinerią  Lotos  i  zabezpieczenie  jej  potrzeb  również  w  ciepło technologiczne. W ramach podpisanego listu intencyjnego (Energa-Lotos-PKN) wspólnie powołany zespół pracował nad określeniem wszystkich niezbędnych do projektowania danych wejściowych. Prowadzono również rozmowy dotyczące sposobu dostawy i rozliczenia mediów jak również modelu biznesowego jaki będzie możliwy do zastosowania w ramach projektu. Planowana moc jednostki to około 450 MW netto, praca u układzie kogeneracji z produkcją ciepła technologicznego. W 2022 roku kontynuowane będą prace koncepcyjne uwzględniające potencjalną nową strukturę właścicielską Rafinerii.  Technologia małych reaktorów jądrowych – Zgodnie ze strategią Grupy ORLEN i ambicjami osiągnięcia neutralności emisyjnej do 2050 roku, Koncern inwestuje w nisko- i zeroemisyjne, stabilne i innowacyjne moce wytwórcze energii elektrycznej. W grudniu 2021 roku PKN ORLEN i Synthos Green  Energy  podpisały  umowę  inwestycyjną  zakładającą  utworzenie  spółki  joint  venture  ORLEN  Synthos  Green  Energy.  Głównym  celem przedsięwzięcia jest przygotowanie i komercjalizacja w Polsce technologii małych reaktorów jądrowych, a w szczególności reaktorów BWRX-300 GE Hitachi Nuclear Energy. Energię z reaktorów typu Small Modular Reactor (SMR) można wykorzystać do: produkcji czystej energii elektrycznej i ciepła; wytwarzania energii i ciepła technologicznego, zużywanych w produkcji rafineryjnej i petrochemicznej; produkcji wodoru. Istnieje wiele korzyści z rozwoju technologii małych i mikro reaktorów jądrowych dla polskiej gospodarki. To przede wszystkim wzmocnienie bezpieczeństwa energetycznego kraju, ale także rozwój innowacyjnego przemysłu, a co za tym idzie – nowe miejsca pracy w atrakcyjnych sektorach gospodarki. To również odpowiedź na wyzwania klimatyczne przyszłości oraz ambitne cele emisyjności Unii Europejskiej Zaawansowane badania nad ich wdrożeniem trwają dziś między innymi w USA, Wielkiej Brytanii, Korei Południowej, Francji i Kanadzie. Nowa  spółka  joint  venture  ORLEN  Synthos  Green  Energy  ma  na  celu  komercjalizację  technologii  mikro  i  małych  reaktorów  jądrowych,  a  w szczególności reaktorów BWRX-300 GE Hitachi Nuclear Energy. Podpisana umowa zakłada szeroki zakres działalności spółki obejmujący m.in. promocję technologii, wspieranie rozwoju rozwiązań prawnych, badanie poszczególnych lokalizacji pod kątem budowy instalacji, realizację wspólnych inwestycji, a w końcu także produkcję energii i ciepła z wykorzystaniem tych technologii na potrzeby własne, komunalne i komercyjne. Energetyka jądrowa będzie jednym z najtańszych źródeł wytwarzania energii. PKN ORLEN planuje, że pierwszy reaktor powstanie w Polsce do 2030 roku. Jest już podpisany list intencyjny w sprawie ustalenia warunków dostaw pierwszych reaktorów do Polski. Inwestycja w mikro i małe reaktory jądrowe pozwoli na dalszy intensywny rozwój całej Grupy ORLEN i pomoże zdecydowanie zredukować emisje dwutlenku węgla. Energetyka oparta m.in. o reaktory modułowe będzie atrakcyjnym uzupełnieniem portfolio energetycznego opartego o odnawialne źródła energii i gaz. Przyspieszenie 
        72 / 197 wdrożenia małych reaktorów jądrowych umożliwi PKN ORLEN lepsze zbilansowanie portfela aktywów wytwórczych oraz budowę niskoemisyjnego i innowacyjnego segmentu energetyki. Priorytetem PKN ORLEN jest wykorzystanie potencjału polskiej gospodarki i krajowych dostawców.  Reaktor BWRX-300 jest ewolucyjnym rozwiązaniem opracowanym przez legitymującą się ogromnym doświadczeniem w tym obszarze amerykańską grupę GE, która działa w Polsce od 30 lat i posiada rozbudowany łańcuch dostaw na który składa się ponad 3 000 firm. Niektóre z nich już produkują elementy do elektrowni jądrowych za granicą. BWRX-300 to innowacyjny system czystej energii, oparty na sprawdzonej technologii i stanowiący idealne rozwiązanie do modernizacji dużej polskiej floty węglowej.  Program Fotowoltaiki - Rozwój Odnawialnych Źródeł Energii (OZE) jest jednym z elementów strategii obszaru Energetyki PKN ORLEN. Pod koniec 2019 roku w Grupie ORLEN uruchomiony został Program Fotowoltaiki, którego celem jest przygotowanie i koordynacja projektów fotowoltaicznych w Grupie ORLEN.  PV Wielbark - w ramach procesu akwizycyjnego Energa OZE, spółka zależna Energi z Grupy ORLEN nabyła 12 MW mocy zainstalowanej w dwóch instalacjach wybudowanych na terenie liczącym około 27 ha. Energa OZE z wyprzedzeniem nabyła też grunty pod kolejne instalacje o mocy 48 MW, które planuje pozyskać do połowy 2023 roku. Docelowa moc zainstalowana całej farmy to 62 MW, posadowione na około 119 ha. W ramach Program Fotowoltaiki w I etapie wytypowane zostały także inne lokalizacje, które spełniały kryteria techniczne jako miejsca potencjalnie możliwe do zabudowy fotowoltaiki oraz zakontraktowano wykonawcę dokumentacji projektowej dla 6 lokalizacji (Zakład Produkcyjny w Płocku 4,8 MW, ZP w Trzebini 1 MW, Terminale Paliw: Żurawica 1,6 MW, Sokółka 1,25 MW, Ostrów Wielkopolski 3 MW oraz nieruchomość Anwil 10 MW). Dla 4 powyższych lokalizacji należących do PKN ORLEN (ZP w Płocku, Sokółka, Żurawica i Ostrów Wielkopolski) pozyskano kompleksową dokumentację techniczną wraz z prawomocnymi pozwoleniami na budowę. Dla lokalizacji Sokółka uruchomiono otwarte postępowanie zakupowe na platformie Connect. Jednocześnie trwało przygotowanie postępowania zakupowego dla lokalizacji w Żurawicy, a także w Płocku i Ostrowie Wielkopolskim. Trwały również prace nad przygotowaniem dokumentacji dla nieruchomości należącej do ORLEN Południe, tj. lokalizacja w Rybniku. W ramach Programu  podjęto  również  działania  zmierzające  do  zabudowy  mikroinstalacji  fotowoltaicznych  na  własnych  Stacjach  Paliw.  W  2021  trwało postępowanie zakupowe. Obecnie trwa postępowanie zakupowe. Dodatkowo analizowane są na bieżąco kolejne nieruchomości i grunty należące do Grupy ORLEN, pod farmy PV. W ramach tych analiz zlecona zostanie inwentaryzacja przyrodnicza dla lokalizacji Trzebiatów i Psary Polskie. Rozwojem projektów instalacji OZE zajmuje się również powołana w 2021 roku należąca do Grupy Energa spółka Energa Green Development. Działalność spółki koncentrować się będzie na przygotowaniu  nowych inwestycji, od koncepcji i pozyskania tytułu prawnego do gruntu, poprzez projektowanie, aż do uzyskania pozwolenia na budowę. Ponadto EGD skupiać będzie kompetencje w zakresie nadzoru inwestycyjnego na etapie realizacji inwestycji. Spółka będzie aktywnie uczestniczyć w procesie pozyskania wykonawców i dostawy komponentów instalacji oraz pełnić funkcję inwestora, a tam gdzie inwestorem nie będzie - inwestora zastępczego lub inżyniera kontraktu nadzorującego budowę do momentu przekazania instalacji do eksploatacji. Nadrzędnym celem Spółki będzie przygotowanie nowych inwestycji typu greenfield o łącznej mocy 240 MW z pozwoleniami na budowę w horyzoncie 2025 roku.   4.3.1.6. Aktywa logistyczne  Dystrybucja energii elektrycznej to jedna z podstawowych działalności Grupy ORLEN. Jest to działalność regulowana w Polsce, prowadzona w oparciu o taryfy zatwierdzane przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki (URE). Funkcję podmiotu wiodącego w ramach tej działalności pełni spółka Energa Operator S.A. Aktywa dystrybucyjne Grupy znajdują się na terenie północnej i środkowej Polski. Za ich pomocą Grupa dostarcza energię elektryczną do 3,2 mln klientów, z czego około 3,1 mln stanowią klienci z umowami kompleksowymi, a 175 tys. to klienci TPA (ang. Third Party Access).  Na koniec 2021 roku łączna długość linii energetycznych eksploatowanych przez Grupę wynosiła ponad 193 tys. km i obejmowała swoim zasięgiem obszar blisko 75 tys. km², co stanowiło około 1/4 powierzchni kraju.   Działalność dystrybucyjna Grupy ORLEN od 2020 roku wspiera i realizuje strategię przyjętą przez Unię Europejską polegającą na dekarbonizacji energetyki, zmniejszaniu emisji w sektorze transportu, w szczególności na obszarach miejskich. Głównym działaniem zmierzającym w tym kierunku jest budowa przez Energa Operator S.A. 279 stacji ładowania pojazdów elektrycznych na obszarze 8 miast: Gdańska, Gdyni, Koszalina, Elbląga, Olsztyna, Płocka, Torunia i Włocławka. W 2021 roku ukończono budowę wszystkich stacji ładowania, z których do końca 2021 roku przekazano do Operatora  Ogólnodostępnych  Stacji  Ładowania  273  stacje  ładowania.  Pozostałe  6  stacji  czeka  na  przeprowadzenie  badań  przez  UDT.  Stacje ładowania  i  korzystające  z  nich  pojazdy  elektryczne  nie  tylko  spowodują  wzrost  zapotrzebowania  na  energię  elektryczną  w  KSE  (zastępując węglowodorowe paliwa), ale  również, z  uwagi na zabudowane zasobniki energii w pojazdach elektrycznych, będą  mogły w przyszłości stać  się uczestnikiem rynku bilansującego poprzez zastosowanie technologii V2G, czyli dwukierunkowego przepływu energii elektrycznej w stacji ładowania.   4.3.2.  Segment Rafineria  4.3.2.1. Konkurencja w Europie Środkowowschodniej  Do największych konkurentów Grupy ORLEN w obszarze rafinerii należą: •  Grupa Lotos z siedzibą w Gdańsku - druga co do wielkości rafineria w Polsce.  •  Rafineria Mitteldeutschland w Leuna/Spergau położona w południowo-wschodnich Niemczech w odległości około 150 km od granicy polsko-niemieckiej, która jest najnowocześniejszą niemiecką rafinerią.  •  Rafineria PCK w Schwedt położona na północny wschód od Berlina, w odległości około 20 km od granicy polsko-niemieckiej.  •  Rafineria Slovnaft - zintegrowana grupa rafineryjno-petrochemiczna o dominującej pozycji w Republice Słowackiej,  zlokalizowana w pobliżu Bratysławy. •  Rafineria Danube – jedna z największych rafinerii w Europie Środkowo-Wschodniej należąca do koncernu MOL, zlokalizowana w miejscowości Százhalombatta na Węgrzech. •  Rafineria Mozyr – wiodąca rafineria białoruska, położona w pobliżu granicy z Ukrainą.   
        73 / 197    4.3.2.2. Główne aktywa produkcyjne Grupy ORLEN    SCHEMAT 6. Aktywa produkcyjne Grupy ORLEN i główni konkurenci w Europie Środkowowschodniej / moce przerobowe [mln t].   Źródło: Opracowanie własne.      •  Łączne moce przerobowe rafinerii Grupy ORLEN na poziomie 35,2 mln ton.  Rafineria PKN ORLEN w Płocku stanowi jeden z najnowocześniejszych, zintegrowanych zakładów produkcyjnych w Europie Środkowo-Wschodniej o mocach przerobowych na poziomie 16,3 mln ton/rok. W  I  kwartale  2023  roku  PKN  ORLEN  zamierza  oddać  do  użytku  instalację  Visbreakingu.  Dzięki  tej  inwestycji  Koncern  podniesie efektywność przerobu ropy naftowej oraz zwiększy udział produktów wysokomarżowych. •  Pozostałe polskie rafinerie ORLEN Południe zlokalizowane w Trzebini i Jedliczu specjalizują się w produkcji biokomponentów, baz olejowych, olejów opałowych, parafin hydrorafinowanych oraz prowadzą regenerację olejów przepracowanych. •  Rafineria ORLEN Lietuva w Możejkach o mocach produkcyjnych 10,2 mln ton/rok jest jedynym tego typu zakładem na rynku państw bałtyckich (Litwa, Łotwa i Estonia). •  Rafinerie z Grupy ORLEN Unipetrol zlokalizowane w Kralupach i Litvinovie dysponują łącznymi mocami produkcyjnymi w wysokości 8,7 mln ton/rok.     
        74 / 197 4.3.2.3. Podstawowe parametry operacyjne  WYKRES 4. Przerób ropy i uzyski paliw.    Źródło: Opracowanie własne. •  Przerób  ropy  naftowej  w  Grupie  ORLEN  w  2021  roku  na poziomie 29,9 mln ton - wzrost o (1,5)% (r/r), w tym:  -  Czechy wzrost o 17,2% (r/r) w efekcie niskiej bazy z 2020 roku (cykliczny postój rafinerii i petrochemii w Litvinovie oraz negatywnego  wpływu  postoju  i  opóźnienia  uruchomienie rafinerii w Kralupach po postoju z marca zeszłego roku) przy wyższym popycie rynkowym na paliwa. -  Litwa wzrost o 1,4% (r/r) głównie w efekcie poprawy sytuacji makro.  -  Polska  spadek  o  (5,1)%  (r/r)  głównie  w  efekcie  postoju instalacji Hydrokrakingu, Wytwórni Wodoru, DRW, Metatezy oraz HON. Ponadto, wpływ na niższy poziom przerobu miały problemy techniczne na instalacji Olefin oraz prace związane z  przygotowywaniem  instalacji  petrochemicznych  do planowanego postoju w 2 kwartale 2021 roku. We wrześniu 2021 roku obniżony przerób z uwagi na ograniczone dostawy rop  niskosiarkowych  i  w  efekcie  wysoki  poziom  zapasów asfaltów  i  ciężkiego  oleju  opałowego  (niższe  wysyłki  drogą morską).   4.3.2.4. Udziały rynkowe Grupy ORLEN  Hurt rafineryjny   W 2021 roku   prowadziła hurtową sprzedaż produktów rafineryjnych na terenie Polski, Czech, Niemiec, Słowacji, Węgier, Austrii, Litwy, Łotwy, Estonii i Ukrainy oraz drogą morską do terminali przeładunkowych Europy Zachodniej. Do rynków macierzystych Grupy ORLEN należą rynek polski, litewski i czeski.   posiada bogate portfolio produktów rafineryjnych, m.in. benzyny, olej napędowy, paliwa lotnicze, olej opałowy lekki i ciężki, asfalty, oleje silnikowe oraz szeroką gamę produktów i półproduktów pozapaliwowych.   WYKRES 5. Udział w rynku paliw w Polsce.     Źródło: Opracowanie własne.  •  Spadek udziału w rynku paliw o (2,8) p.p. do poziomu 49,8% głównie  w  efekcie  stosunkowo  niskich  marż  na  dieslu utrzymujących się w I połowie 2021 roku, które wymuszały optymalizację zaopatrzenia i sprzedaży. •  Pomimo przejściowego spadku udziału w rynku diesla, PKN ORLEN  pozostał  głównym  dostawcą  największych zagranicznych  koncernów  paliwowych  w  kraju  (BP,  Shell, Amic), jednocześnie zwiększając udział na rynku odbiorców ostatecznych, dostarczając paliwo do coraz większej liczby firm poprzez spółkę ORLEN Paliwa. WYKRES 6. Udział w rynku paliw w Czechach.      Źródło: Opracowanie własne.  •    jest liderem sprzedaży paliw na rynku czeskim. •  Spadek  udziałów  na  rynku  czeskim  o  (1,8)  p.p  do  poziomu 52,1% głównie w rezultacie przestojów remontowych w drugiej połowie roku oraz okresowych niedoborów benzyn związanych z ograniczoną dostępnością komponentów. Nie bez znaczenia były  również  negatywne  skutki  pandemii  COVID-19, przejawiające  się  dużą  zmiennością  konsumpcji  oraz wahaniami notowań i marż. 
        75 / 197 WYKRES 7. Udział w rynku paliw krajów bałtyckich.    Źródło: Opracowanie własne.  •  ORLEN  Lietuva  utrzymuje  silną  pozycję  lidera  na  rynkach bałtyckich, pomimo spadku łącznych udziałów o (2,7) p.p. (r/r), nadal. •  Dzięki wzmożonym wysiłkom sprzedażowym na rynku benzyn udało się poprawić udziały o 1,1 p.p. Udziały na rynku diesla spadły  natomiast  o  (3,0)  p.p  w  rezultacie  niskiej  podaży produktu wynikającej z obniżonej produkcji do minimum przez większość miesięcy I półrocza 2021 roku, w związku ze słabym makro oraz postojem remontowym w Możejkach.  •  Należy  zaznaczyć,  że  na  najważniejszym  rynku  litewskim udziały,  zarówno  w  zakresie  benzyn  jak  i  diesla  wzrosły, osiągając łączny poziom 80,7%, co oznacza wzrost o 2,7 p.p. r/r.  Sprzedaż asortymentowa Grupy ORLEN została opisana w pkt 4.3.2.5. niniejszego Sprawozdania.   4.3.2.5. Sprzedaż wolumenowa segmentu Rafineria  W 2021 roku łączna sprzedaż Grupy ORLEN w segmencie Rafineria osiągnęła poziom 24 389 tys. ton i była wyższa w stosunku do 2020 roku o 3,5%.  TABELA 6. Sprzedaż Grupy ORLEN w segmencie Rafineria [mln PLN/ tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana % Wartość Wolumen Wartość Wolumen Wartość Wolumen 1 2 3 4 5 6 7 8=(2-4)/4 9=(3-5)/5 Lekkie destylaty1) 13 379 4 756 7 150 4 530 12 098 5 231 87,1% 5,0% Średnie destylaty2) 34 556 12 350 21 222 11 799 35 916 13 974 62,8% 4,7% Frakcje ciężkie3) 6 180 3 589 3 886 3 771 6 369 4 780 59,0% (4,8%) Pozostałe4) 2 852 3 694 1 832 3 460 2 134 3 568 55,7% 6,8% Razem 56 967 24 389 34 090 23 560 56 517 27 553 67,1% 3,5%  1) Benzyna, LPG. 2) Olej napędowy, lekki olej opałowy, paliwo lotnicze. 3) Ciężki olej opałowy, asfalt, oleje. 4) Pozostałe obejmują głównie: solankę i sól wypadową.     WYKRES 8. Struktura przychodów ze sprzedaży Grupy ORLEN w segmencie Rafineria.     W  latach  2021,  2020  i  2019  Grupa  nie  zidentyfikowała  wiodących  klientów,  z  którymi  zrealizowałaby  indywidualnie  przychody  ze  sprzedaży przekraczające poziom 10% łącznych przychodów ze sprzedaży Grupy ORLEN.     
        76 / 197 4.3.2.6. Rynki zbytu i udziały rynkowe  TABELA 7. Sprzedaż wolumenowa na rynkach macierzystych1) Grupy ORLEN w segmencie Rafineria [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Polska 12 845 12 479 14 243  366  2,9% Kraje bałtyckie i Ukraina 7 538 7 259 8 494  279  3,8% Czechy 4 006 3 822 4 816  184  4,8% Razem 24 389 23 560 27 553  829  3,5% 1) wg kraju siedziby spółki realizującej sprzedaż.   Rynek polski W 2021 roku zanotowano stopniową odbudowę konsumpcji (r/r). Rynki benzyn i oleju napędowego rosły w tempie odpowiednio 10 i 8%, jednak wciąż zauważalny  był  znaczący  wpływ  pandemii  COVID-19.  W  przypadku  benzyn  zimowo-wiosenna  fala  zachorowań  i  związane  z  nią  ograniczenia mobilności oraz praca zdalna wpłynęły negatywnie na sprzedaż, natomiast w okresie wakacyjnym odnotowano (podobnie jak w  ubiegłym roku) zdecydowane wzrosty konsumpcji i sprzedaży benzyn. W dużej mierze wynikało to z niepewności odnośnie zmieniających się przepisów dotyczących podróży  międzynarodowych  (głównie  lotniczych)  i  w  efekcie  wzrostu  popularności  wyjazdów  krajowych  w  stosunku  do  podróży  zagranicznych. Konsumpcja olejów napędowych była mniej obciążona wpływem pandemii, przede wszystkim dzięki ostrożniejszemu niż w ubiegłym roku podejściu do ograniczeń nakładanych na gospodarkę  – nie wprowadzono całkowitego lockdown’u. W efekcie konsumpcja jego wzrosła o 10% r/r oraz do poziomu około 4,5% powyżej konsumpcji z 2019 roku.   Rynkiem, który wciąż najbardziej odczuwał skutki COVID-19 był rynek paliw lotniczych. Wzrósł on o około 17% r/r, jednak to wciąż około (50%) poniżej poziomu obserwowanego w 2019 roku. Główne wzrosty wystąpiły na rynku cargo i rynku biznesowym małych i średnich przedsiębiorstw, jednak nie nastąpiła jeszcze podobna odbudowa w przypadku dużych korporacji. Obecna sytuacja i nowe mutacje koronawirusa powodują, że odbudowa rynku paliw lotniczych do poziomu sprzed pandemii może potrwać dłużej niż pierwotnie zakładano, nawet do 2024-2025 roku.  W roku 2021 wzrósł o 15% r/r rynek lekkiego oleju opałowego głównie w rezultacie wyjątkowo mroźnej zimy (styczeń oraz luty) oraz w pewnym stopniu sytuacji na rynku gazu w drugiej połowie roku (ograniczona podaż, wzrost notowań, wykorzystanie alternatywnych źródeł ogrzewania).   TABELA 8. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynku polskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 1 634 1 545 1 736  89  5,8% Średnie destylaty 6 290 6 008 7 196  282  4,7% Frakcje ciężkie 1 696 1 897 2 228  (201) (10,6%) Pozostałe 3 225 3 029 3 083  196  6,5% Razem 12 845 12 479 14 243  366  2,9%    WYKRES 9. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynku polskim.        
        77 / 197 Pandemia COVID-19 wymusiła na PKN ORLEN odpowiednie zarządzanie podażą oraz zapasami. Z jednej strony Spółka zmuszona była przygotować się na spadki popytu spowodowane kolejnymi falami koronawirusa oraz wprowadzanymi doraźnie obostrzeniami, podczas gdy z drugiej – na okresowe wzrosty konsumpcji np. benzyn w okresach wakacyjnych (nawet ponad poziomy odnotowane w okresie przedpandemicznym). W połączeniu z dużą niepewnością odnośnie notowań  i  marż  produktów  rafineryjnych, wymagało to  odpowiedniego  zarządzania logistyką,  produkcją,  zakupami oraz alokacjami. W celu zabezpieczenia się przed znaczącymi wahaniami popytu PKN ORLEN zwiększył skalę przesunięć produktów w ramach Grupy ORLEN. W 2021 roku zakupiono m.in. terminal paliw Mockava, jedyny kolejowy terminal przeładunkowy na granicy polsko-litewskiej, co umożliwiło dalszy wzrost alokacji wolumenów benzyn i oleju napędowego z tego kierunku.  Sprzedaż Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynku polskim w 2021 roku wyniosła 12 845 tys. ton i była wyższa o 366 tys. ton (r/r). Wyższy poziom sprzedaży był efektem zwiększenia sprzedaży głównie lekkich i średnich destylatów przy niższej sprzedaży frakcji ciężkich (r/r).  Sprzedaż lekkich destylatów w samym segmencie Rafineria zwiększyła się o 5,8% (r/r) w efekcie zwiększonej sprzedaży benzyn o 13,7% (r/r), która przekroczyła nawet poziom z 2019 przy zdecydowanie niższej (r/r) sprzedaży LPG o (23,9)%.  W zakresie średnich destylatów sprzedaż wzrosła o 4,7% głównie w efekcie wyższej sprzedaży paliw lotniczych o 16,1%. Należy jednak zauważyć, że sprzedaży w tej grupie produktów stanowi obecnie jedynie około 87% poziomu z 2019 roku, głównie za sprawą rynku paliw lotniczych, który wciąż odczuwa skutki pandemii. Spadło zaufanie do podróży lotniczych, istniała bardzo duża niepewność odnośnie zasad podróżowania, które potrafiły zmienić się kilkukrotnie w trakcie miesiąca. Kontynuowano sprzedaż paliw lotniczych w segmencie into-plane oraz dostawy do klientów strategicznych, m.in. dla Wojska Polskiego oraz  US Army.  PKN ORLEN posiada status  Partnera Strategicznego Międzynarodowego Zrzeszenia Przewoźników Powietrznych IATA, dzięki czemu posiada platformę komunikacji z wiodącymi przedstawicielami branży z całego świata.  Wzrost  sprzedaży  lekkiego  oleju  opałowego  o  1,6%  (r/r)  to  efekt  głównie  mroźnej  zimy  oraz  rotacyjnego/zdalnego  trybu  pracy,  które  wpłynęły pozytywnie na popyt. W 2021 roku nastąpił spadek sprzedaży ciężkich frakcji o (10,6)% (r/r), w tym głównie niskomarżowego ciężkiego oleju opałowego o (9,6)% (r/r) co miało pozytywny wpływ na wynik segmentu.   Rynki krajów bałtyckich i Ukraina Rok 2021 przyniósł znaczną poprawę podstawowych wskaźników makroekonomicznych. W porównaniu ze słabym 2020 rokiem, mocno dotkniętym skutkami pandemii, zauważyć można było oznaki powrotu dobrej koniunktury.   ma na Litwie mocną pozycję konkurencyjną dzięki posiadaniu jedynej w krajach bałtyckich rafinerii oraz ugruntowanej pozycji wiarygodnego i solidnego dostawcy paliw. ORLEN Lietuva zaopatruje większość  głównych  graczy  na  rynku.  Tym  niemniej  rynki  krajów  bałtyckich  są  atrakcyjnym  miejscem  sprzedaży  paliw  dla  producentów skandynawskich, rosyjskich i białoruskich. Producenci z tych krajów charakteryzują się dużymi nadwyżkami zarówno oleju napędowego, jak i benzyn i stale poszukują możliwości ulokowania nadpodaży za granicą. Dane dotyczące PKB i konsumpcji paliw na rynku litewskim zostały przedstawione w pkt 5.1. niniejszego Sprawozdania.   TABELA 9. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynkach obsługiwanych przez Grupę ORLEN Lietuva [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 2 269 2 142 2 486  127  5,9% Średnie destylaty 3 607 3 469 3 862  138  4,0% Frakcje ciężkie 1 401 1 391 1 881  10  0,7% Pozostałe 261 257 265  4  1,6% Razem 7 538 7 259 8 494  279  3,8%    WYKRES 10. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynkach obsługiwanych przez Grupę ORLEN Lietuva.       
        78 / 197 Pomimo negatywnego oddziaływania pandemii COVID-19 w 2021 roku ORLEN Lietuva zanotowała wzrost sprzedaży w segmencie Rafineria o 3,8% (r/r), osiągając wynik na poziomie 7 538 tys. ton. Najlepsze wyniki osiągnięto w grupie lekkich destylatów, gdzie sprzedaż wzrosła o 5,9% (r/r), głównie w rezultacie wyższej sprzedaży benzyn o 6,5%, która wrosła w porównaniu do roku ubiegłego dzięki ograniczaniu zakresu obostrzeń w zakresie COVID-19 w 2021 roku.  Wzrost sprzedaży o 4,0% (r/r) zanotowano również dla średnich destylatów głównie w efekcie zwiększenia sprzedaży lekkiego oleju opałowego o 18,8% (r/r) oraz paliw lotniczych o 15,1% (r/r), co było możliwe dzięki dominującej pozycji na rynku litewskim, wzrostowi konsumpcji za sprawą większej liczby lotów czarterowych, biznesowych i cargo w II półroczu 2021 roku. Wzrost sprzedaży o 3,3% (r/r) oleju napędowego to efekt nałożenia sankcji na białoruskie produkty naftowe, wzrostu gospodarczego i bardzo wysokiego  popytu ze strony sektora rolniczego. W 2021 roku nastąpił wzrost sprzedaży ciężkich frakcji o 0,7% (r/r).   Rynek Ukrainy jest otwarty dla dostawców z innych krajów, stąd bardzo duża konkurencja. Strategia sprzedażowa ORLEN Lietuva zakłada budowanie silnych relacji biznesowych z głównymi sieciami handlowymi działającymi na rynku ukraińskim. Ważnym elementem strategii Grupy ORLEN było budowanie wizerunku stabilnego dostawcy, niezależnego od sytuacji geopolitycznej w regionie, który dotrzymuje zobowiązań nawet w tak trudnym otoczeniu makroekonomicznym. Dzięki temu   utrzymuje bardzo dobry wizerunek nowoczesnej, rzetelnej i stabilnej firmy europejskiej. Ważną zaletą ORLEN Lietuva jest szybkość reakcji na zmiennym rynku ukraińskim, stabilne dostawy i niezawodna logistyka, te czynniki pozwalają konkurować z alternatywnymi dostawcami.  Podobnie jak w latach poprzednich, również w 2021 roku ORLEN Lietuva aktywnie uczestniczyła w bilansowania deficytów PKN ORLEN na rynku polskim, dostarczono z tego kierunku znaczne wolumeny oleju napędowego do Polski, zarówno transportem lądowym (przez zakupiony w 2021 terminal przeładunkowy Mockava), jak i morskim.  Rynek czeski i słowacki  Najważniejszym czynnikiem mającym wpływ na konsumpcję produktów rafineryjnych na rynku czeskim w 2021 rok był COVID-19. Czechy zmagały się ze społecznymi i gospodarczymi konsekwencjami pandemii. Kolejne fale wywierały negatywny wpływ na gospodarkę czeską oraz rynki eksportowe Grupy ORLEN  Unipetrol.  Przez  pierwsze  4  miesiące 2021 roku  wprowadzono  lockdown.  Od  maja  zniesiono  restrykcyjne  ograniczenia, a popyt powrócił  do  normalnego  poziomu,  co  w  naturalny  sposób  było  wspierane  sezonem  letnim  i  jesiennym.  Długotrwałe,  w  niektórych  sektorach, ograniczenia, pogorszenie nastrojów społecznych i niepewność, hamowały popyt oraz inwestycje. Oczekuje się, że stopniowe ożywienie gospodarcze nastąpi w 2022 roku. Duży wpływ na gospodarkę Czech, silnie uzależnioną od branży motoryzacyjnej, miał kryzys na rynku półprzewodników, w efekcie którego fabryka Skody na kilka miesięcy wstrzymała produkcję nowych samochodów.   Unipetrol w 2021 roku kontynuowała sprzedaż do szerokiego portfela klientów, w tym do dużych koncernów paliwowych i sieci hipermarketów. ORLEN Unipetrol sprzedawał swoje produkty na rynkach eksportowych: słowackim, węgierskim, niemieckim, austriackim, jak również polskim, uczestnicząc w strategii optymalizacji przepływów strumieni produktowych wewnątrz Grupy Kapitałowej. PKN ORLEN kontynuował swoją działalność na lotnisku w Pradze w zakresie tankowania statków powietrznych paliwem dostarczanym przez ORLEN Unipetrol, jednak ruch na lotnisku w Pradze przez większość roku był niewielki (ok. 35% wolumenu sprzed pandemii).  Otoczenie makroekonomiczne i rynkowe w postaci PKB i konsumpcji rynkowej miało istotny wpływ na wyniki sprzedażowe Grupy ORLEN na rynku czeskim i zostało przedstawione w pkt 5.1. niniejszego Sprawozdania.   TABELA 10. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynku czeskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 853 843 1 009  10  1,2% Średnie destylaty 2 453 2 322 2 916  131  5,6% Frakcje ciężkie 492 483 671  9  1,9% Pozostałe 208 174 220  34  19,5% Razem 4 006 3 822 4 816  184  4,8%    WYKRES 11. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Rafineria na rynku czeskim.    
        79 / 197 Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN Unipetrol w 2021 roku wzrosła o 4,8% (r/r) do poziomu 4 006 tys. ton. (r/r). Pozytywny wpływ na sprzedaż Grupy ORLEN Unipetrol miały postoje konkurencyjnych rafinerii w regionie, m.in. Slovnaft na Słowacji oraz awaria w rafinerii Petromidia w Rumunii.  Sprzedaż średnich destylatów wzrosła o 5,6% (r/r), głównie w rezultacie wyższej sprzedaży paliwa Jet A-1 o 62,5% (r/r), jednak wciąż stanowiło to tylko około 1/3 wolumenów z 2019 roku. Wzrost sprzedaży o 5,2% (r/r) odnotowały oleje napędowe, jednak również nie do poziomu sprzed pandemii. Sprzedaż lekkich destylatów wzrosła o 1,2% (r/r), gdzie odbudowa nastąpiła głównie na rynku LPG wzrost o 18,6% (r/r), wolumen benzyn oscylował w okolicy poziomu z 2020 roku.   4.3.3.  Segment Petrochemia   4.3.3.1. Konkurencja w Europie Środkowowschodniej  Do największych konkurentów Grupy ORLEN w obszarze petrochemii należą: •  Ineos Olefins & Polymers Europa o mocach produkcyjnych około 2 130 tys. ton/rok polietylenu (HPDE, LDPE, LLDPE), aktywa zlokalizowane w Belgii, Francji, Niemczech, Włoszech, Norwegii, i Wielkiej Brytanii. •  Sabic – moce około 1 755 tys. ton/rok polietylenu (HPDE, LDPE, LLDPE), aktywa zlokalizowane w Niemczech, Holandii i Wielkiej Brytanii. •  Lyondell  Basell  Industries  -  największy  producent  polietylenu  (HDPE,  LDPE)  o  zdolnościach  produkcyjnych  około  2 165  tys.  ton/rok  (z uwzględnieniem 50% udziału w spółce Basell ORLEN Polyolefins Sp. z o.o. (BOP)), aktywa zlokalizowane w Niemczech, Francji i Polsce. •  Borealis z mocami produkcyjnymi około 2 000 tys. ton/rok polipropylenu, aktywa zlokalizowane w Belgii, Niemczech, Austrii i Finlandii. •  Total Petrochemicals – moce produkcyjne około 1 110 tys. ton/rok polipropylenu, aktywa zlokalizowane w Belgii i Francji. •  Indorama – największy producent PTA w Europie o mocach nominalnych 1 750 tys. ton rocznie, aktywa zlokalizowane w Portugalii, Hiszpanii oraz Holandii. •  Inovyn powstała z połączenia Ineos Chlor i Solvay i posiada moce produkcyjne 2 255 tys. ton/rok PCW.   4.3.3.2. Główne aktywa produkcyjne Grupy ORLEN     W obszarze produkcji petrochemicznej kluczową instalacją jest instalacja Olefin, która posiada maksymalne moce wytwórcze około 700 tys. ton etylenu i około 380 tys. ton propylenu. Produkowane monomery stanowią wsad do produkcji polimerów w Basell ORLEN Polyolefins oraz PCW w Anwil. PKN ORLEN posiada również nowoczesny Kompleks PX/PTA o mocach produkcyjnych około 690 tys. ton kwasu tereftalowego rocznie.W ramach Programu Rozwoju Petrochemii PKN ORLEN planuje zrealizować rozbudowę kompleksu Olefin w 2025 roku. Po realizacji tej inwestycji Zakład Produkcyjny w Płocku będzie jednym z największych i najnowocześniejszych kompleksów tego typu w Europie. •    Unipetrol posiada aktywa petrochemiczne o mocach produkcyjnych polimerów w wysokości około 600 tys. ton/rocznie (320 tys. ton polietylenu oraz około 280 tys. ton. polipropylenu). W 2020 roku została uruchomiona nowa instalacja Polietylenu III o mocy około 270 tys. ton/rocznie, która umożliwia wyższe wykorzystanie instalacji Olefin oraz głębszą integrację produkcji petrochemicznej i rafineryjnej. •  Anwil  we  Włocławku  jest  jedynym  wytwórcą  polichlorku winylu  (PCW) w  Polsce  oraz  jednym  z  największych  producentów nawozów sztucznych i wodorotlenku sodu w Polsce. Potencjał produkcyjny wynosi około 1,0 mln ton/rok nawozów azotowych, 0,4 mln ton/rok PCW i granulatów  oraz  0,2  mln  ton/rok  wodorotlenku  sodu.  Dzięki  planowanej  budowie  trzeciej  instalacji  produkcyjnej  nawozów  azotowych zdolności produkcyjne spółki Anwil w 2023 roku zwiększą się do około 1,5 mln ton/rok. •  Basell ORLEN Polyolefins w Płocku posiada instalacje o łącznych mocach wytwórczych na poziomie 900 tys. ton (420 tys. ton polietylenu oraz 480 tys. ton polipropylenu), a produkty dystrybuowane są zarówno w kraju, jak i na rynkach zagranicznych.      
        80 / 197 4.3.3.3. Udziały rynkowe Grupy ORLEN  Hurt petrochemiczny     jest największą firmą petrochemiczną w regionie Europy Środkowo-Wschodniej, jedynym producentem monomerów i polimerów na rynku polskim oraz większości produktów petrochemicznych na rynku czeskim.   WYKRES 12. Producenci polietylenu w Europie.    Źródło: Opracowanie własne na podstawie POLYGLOBE. •  Moce produkcyjne polietylenu wysokiej i niskiej gęstości w Europie na poziomie około 12 512 tys. ton/rok.  •  Lyondell Basell Industries - największy producent polietylenu (HDPE, LDPE)  o  zdolnościach  produkcyjnych  około  2  165  tys.  ton/rok  (z uwzględnieniem 50% udziału w spółce Basell ORLEN Polyolefins Sp. z o.o. (BOP)), aktywa zlokalizowane w Niemczech, Francji i Polsce.  •  Ineos Olefins & Polymers Europa o mocach produkcyjnych około 2 130  tys.  ton/rok  polietylenu  (HPDE,  LDPE,  LLDPE),  aktywa zlokalizowane  w  Belgii,  Francji,  Niemczech,  Włoszech,  Norwegii,  i Wielkiej Brytanii.  •  Łączne  moce  produkcyjne  Grupy  ORLEN  z  zakładami  w  Polsce  i Czechach (z uwzględnieniem 50% udziału w BOP) wynoszą około 900 tys. ton/rok. WYKRES 13. Producenci polipropylenu w Europie.    Źródło: Opracowanie własne na podstawie POLYGLOBE. •  Moce produkcyjne polipropylenu w Europie kształtują się na poziomie około 11 749 tys. ton/rocznie.  •  Lyondell Basell Industries posiada zdolności produkcyjne na poziomie około  2  405  tys.  ton/rok  (z  uwzględnieniem  50%  udziału  w  spółce BOP) i aktywa w Niemczech, Francji, Włoszech, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii i Polsce.  •  Borealis  z  mocami  produkcyjnymi  około  2  000  tys.  ton/rok polipropylenu,  aktywa  zlokalizowane  w  Belgii,  Niemczech,  Austrii  i Finlandii.  •  Total Petrochemicals –  moce  produkcyjne  około  1  110  tys.  ton/rok polipropylenu, aktywa zlokalizowane w Belgii i Francji. •  Łączne  moce  produkcyjne  Grupy  ORLEN  z  zakładami  w  Polsce  i Czechach (z uwzględnieniem 50% udziału w BOP) wynoszą około 520 tys. ton/ rok. WYKRES 14. Producenci PTA w Europie.    Źródło: Opracowanie własne na podstawie PCI. •  Nominalne zdolności produkcyjne PTA w Europie wynoszą 3 985 tys. ton/rocznie. •  Indorama  –  największy  producent  PTA  w  Europie  o  mocach nominalnych  1  750  tys.  ton  rocznie,  aktywa  zlokalizowane  w Portugalii, Hiszpanii oraz Holandii. •  Ineos  (po  zakupie  w  2020  roku  BP  Chembel  NV)  –  drugi  co  do wielkości  producent  PTA  o  mocach  1 400  tys.  ton/rok  z  aktywami zlokalizowanymi w Belgii.  •  PKN ORLEN jako jedyny w Europie posiada instalacje produkcyjne w pełni  zintegrowane  z  produkcją  paraksylenu  i  dysponuje  mocami produkcyjnymi na poziomie 690 tys. ton/rok. 
        81 / 197 WYKRES 15. Producenci PCW w Europie.   Źródło: Opracowanie własne na podstawie raportu Market Analytics – Vinyls – 2020 (Nexant). •  Nominalne zdolności produkcyjne PCW w Europie wynoszą 8 293 tys. ton/rocznie. •  Inovyn powstała z  połączenia Ineos Chlor i Solvay  i  posiada moce produkcyjne 2 255 tys. ton/rok PCW. •  Kolejni producenci Vinnolit,  Kem One, Vynova, posiadają zdolności produkcyjne  PCW  szacowane  odpowiednio  na  885  tys.  ton/rok,  882 tys. ton/rok i 830 tys. ton/rok.  •    z instalacjami w Anwil i Spolanie i zdolnościami 475 tys.  ton/rok  zajmuje  5  pozycję  na  europejskim  rynku  tworzyw sztucznych. •  Głównymi konkurentami Anwil na rynku europejskim PCW są spółki Inovyn i Vynova, a na rynku krajowym spółka BorsodChem (Wanhua Group).   Sprzedaż asortymentowa Grupy ORLEN została opisana w pkt 4.3.3.4 niniejszego Sprawozdania.   4.3.3.4. Sprzedaż wolumenowa segmentu Petrochemia  W 2021 roku łączna sprzedaż Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia osiągnęła poziom 4 906 tys. ton i była niższa w porównaniu do 2020 roku, głównie  w  wyniku  spadku  sprzedaży  olefin,  PCW  i  PTA  w  rezultacie  prowadzonych  postojów  remontowych,  głównie  instalacji  Olefin  II,  PTA  i Reformingu V.  TABELA 11. Sprzedaż Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia [mln PLN/ tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana % Wartość Wolumen Wartość Wolumen Wartość Wolumen 1 2 3 4 5 6 7 8=(2-4)/4 9=(3-5)/5 Monomery1) 3 685 794 2 806 959 3 585 1 022 31,3% (17,2%) Polimery2) 3 726 603 1 869 498 2 390 519 99,4% 21,1% Aromaty3) 1 315 347 716 373 1 080 424 83,7% (7,0%) Nawozy sztuczne4) 1 375 1 134 820 1 122 903 1 030 67,7% 1,1% Tworzywa sztuczne5) 1 911 331 1 304 396 1 218 343 46,5% (16,4%) PTA 1 483 518 1 384 631 1 893 647 7,2% (17,9%) Pozostałe6) 2 516 1 179 1 688 1 127 2 284 1 202 49,1% 4,6% Razem 16 011 4 906 10 587 5 106 13 353 5 187 51,2% (3,9%) 1) Etylen, propylen. 2) Polietylen, polipropylen. 3) Benzen, toluen, paraksylen, ortoksylen. 4) Canwil, siarczan amonu, saletra amonowa, pozostałe nawozy. 5) PCW, granulat PCW. 6) Pozostałe obejmują głównie: aceton, amoniak, butadien, fenol, gazy techniczne, glikole, kaprolaktam, ług sodowy oraz siarkę. Dodatkowo w ujęciu wartościowym przychody ze sprzedaży usług segmentu i materiałów.   WYKRES 16. Struktura przychodów ze sprzedaży Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia.     W  latach  2021,  2020  i  2019  Grupa  nie  zidentyfikowała  wiodących  klientów,  z  którymi  zrealizowałaby  indywidualnie  przychody  ze  sprzedaży przekraczające poziom 10% łącznych przychodów ze sprzedaży Grupy ORLEN.  
        82 / 197  4.3.3.5. Rynki zbytu i udziały rynkowe  TABELA 12. Sprzedaż wolumenowa na rynkach macierzystych1) Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Polska 2 973 3 475 3 377  (502) (14,4%) Kraje bałtyckie i Ukraina 73 51 18  22  43,1% Czechy 1 860 1 580 1 792  280  17,7% Razem 4 906 5 106 5 187  (200) (3,9%) 1) wg kraju siedziby spółki realizującej sprzedaż.   Rynek polski  TABELA 13. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia na rynku polskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Monomery 611 811 836  (200) (24,7%) Aromaty 130 197 210  (67) (34,0%) Nawozy sztuczne 941 946 863  (5) (0,5%) Tworzywa sztuczne 240 298 252  (58) (19,5%) PTA 518 631 647  (113) (17,9%) Pozostałe 533 592 569  (59) (10,0%) Razem 2 973 3 475 3 377  (502) (14,4%)   WYKRES 17. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia na rynku polskim.    Sprzedaż Grupy ORLEN na rynku polskim w segmencie Petrochemia w 2021 roku wyniosła 2 973 tys. ton i była niższa o (502) tys. ton (r/r). Spadek sprzedaży wystąpił w grupie wszystkich produktów, w tym głównie monomerów o (24,7)% (r/r) w efekcie niestabilnej pracy instalacji Olefin po remoncie z 2 kwartału 2021 roku oraz PTA o (17,9)% (r/r) w efekcie prowadzonych postojów remontowych instalacji PTA.   Rynki krajów bałtyckich i Ukraina  TABELA 14. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia na rynkach obsługiwanych przez Grupę ORLEN Lietuva [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Monomery 73 51 18  22  43,1% Razem 73 51 18  22  43,1%  Sprzedaż monomerów Grupy ORLEN Lietuva w 2021 roku wyniosła 73 tys. ton i była wyższa o 22 tys. ton (r/r) w efekcie poprawy sytuacji makro i braku wpływu postoju remontowego z 2020 roku.   
        83 / 197 Rynek czeski  TABELA 15. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia na rynku czeskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Monomery 110 97 168  13  13,4% Polimery 603 498 519  105  21,1% Aromaty 217 176 214  41  23,3% Nawozy sztuczne 193 176 167  17  9,7% Tworzywa sztuczne 91 98 91  (7) (7,1%) Pozostałe 646 535 633  111  20,7% Razem 1 860 1 580 1 792  280  17,7%   WYKRES 18. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Petrochemia na rynku czeskim.    Sprzedaż Grupy ORLEN na rynku czeskim w segmencie Petrochemia w 2021 roku wyniosła 1 860 tys. ton i była wyższa o 280 tys. ton (r/r) głównie w rezultacie wyższej sprzedaży polimerów o 21,1% (r/r) w efekcie poprawy paramentów operacyjnych instalacji PE3 (r/r) oraz aromatów o 23,3% (r/r). Niższą sprzedaż na rynku czeskim odnotowano na rynku PCW o (7,1)%.   4.3.4.  Aktywa logistyczne  Infrastruktura logistyczna stanowi jeden z kluczowych elementów przewagi konkurencyjnej Grupy ORLEN.   Grupa  ORLEN  wykorzystuje  sieć  uzupełniających  się  elementów  infrastruktury:  terminale  paliw,  lądowe  i  morskie  bazy  przeładunkowe,  sieci rurociągów, a także transport kolejowy oraz cysternami samochodowymi. W 2021 roku transport rurociągowy był podstawową formą przesyłu surowców i produktów Grupy ORLEN. Łączna długość wykorzystywanych sieci rurociągów produktowych i surowcowych, należących do podmiotów zewnętrznych oraz własnych w Polsce, Czechach i na Litwie, wynosiła prawie 3,7 tys. km (2,1 tys. km to rurociągi produktowe, a 1,6 tys. km to rurociągi surowcowe).  Na  rynku  polskim  PKN  ORLEN  do  transportu  produktów  paliwowych  korzysta  z  958  km  rurociągów:  620  km  rurociągów  należących  do Przedsiębiorstwa Eksploatacji Rurociągów Naftowych S.A. oraz infrastruktury własnej o łącznej długości 338 km, składającej się z dwóch odcinków Płock – Ostrów Wielkopolski – Wrocław o długości 319 km oraz Wielowieś – Góra o długości 19 km. W październiku 2021 roku zarejestrowano i dopuszczono do eksploatacji 2-gą nitkę rurociągu Góra-Wielowieś o długość 18,7 km. Transport ropy naftowej odbywa się głównie poprzez sieć rurociągów należących do Przedsiębiorstwa Eksploatacji Rurociągów Naftowych S.A. o łącznej długości 887 km, a także rurociągiem własnym o długości 43 km łączącym miejscowości Góra i Żółwiniec (połączenie z rurociągiem PERN S.A.).   Na  potrzeby  operacyjne  w  zakresie  przyjęcia,  magazynowania,  wydania  i  przeładunku  paliw  w  2021  roku  Grupa  ORLEN  na  terenie  Polski wykorzystywała łącznie 27 obiektów – terminale własne, terminale będące własnością podmiotów z Grupy ORLEN oraz bazy podmiotów trzecich. Łączna pojemność magazynowa w ramach infrastruktury własnej oraz zawartych umów wynosiła na koniec 2021 roku ponad 2,9 mln m3. Ponadto, na potrzeby składowania zapasów interwencyjnych ropy naftowej i paliw PKN ORLEN posiada jedyny w kraju, podziemny kawernowy magazyn ropy i paliw (PMRiP „Góra”) o łącznej pojemności ponad 6 mln m3, zlokalizowany w Górze koło Inowrocławia na terenie spółki IKS Solino.  W 2021 roku na rynku czeskim   korzystała z 1 751 km rurociągów (1 100 km rurociągów produktowych firmy ČEPRO i 651 km rurociągów surowcowych  firmy  MERO) oraz  z  7  baz magazynowo-dystrybucyjnych  należących do  państwowego  operatora  ČEPRO, 3 terminali własnych a także 7 terminali zewnętrznych nienależących do ČEPRO.  Głównym składnikiem infrastruktury logistycznej, będącym obecnie w użytkowaniu na rynku litewskim, jest rurociąg surowcowy o długości 91 km, łączący terminal w Butyndze z rafinerią w Możejkach. Zarówno terminal jak i rurociąg są własnością ORLEN Lietuva.   Na rynku niemieckim ORLEN Deutschland wykorzystuje pojemności magazynowo-dystrybucyjne zlokalizowane w siedmiu bazach należących do podmiotów zewnętrznych. Dostawy produktów realizowane są głównie transportem samochodowym. 
        84 / 197  SCHEMAT 7. Struktura transportu i infrastruktura logistyczna wykorzystywana przez Grupę ORLEN w Europie w 2021 roku.     Źródło: Opracowanie własne.     
        85 / 197  4.3.5.  Źródła zaopatrzenia  Ropa naftowa PKN ORLEN dostarcza ropę naftową do rafinerii w Płocku oraz trzech rafinerii z Grupy ORLEN zlokalizowanych odpowiednio w Litvinovie i Kralupach w Czechach oraz w Możejkach na Litwie. W 2021 roku w realizacji dostaw ropy naftowej drogą morską odnotowywano okresowe opóźnienia związane z zamknięciem portów spowodowane czynnikami zewnętrznymi (pogoda, awarie w terminalach). W 2021 roku obowiązywały dwie umowy długoterminowe na dostawy ropy naftowej drogą rurociągową dla rafinerii w Płocku (zawarte odpowiednio z firmami: Rosneft Oil Company oraz  Tatneft Europe AG) oraz dwie na dostawy ropy drogą morską: umowa długoterminowa z Saudi Arabian Oil Company i umowa roczna z Exxon Mobil Sales And Supplly LLC. Przedmiotowe umowy długoterminowe zapewniały PKN ORLEN blisko 75% dostaw ropy naftowej. Dostawcami surowca do wszystkich rafinerii Grupy ORLEN byli zarówno producenci, jak i inne firmy działające na międzynarodowym rynku naftowym. Surowiec dostarczany do Płocka pochodził przede wszystkim z Rosji i Arabii Saudyjskiej. Ponad to zrealizowano również dostawy z Kazachstanu, Nigerii, Norwegii, Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. Do rafinerii w Czechach ropę dostarczano z: Rosji, Azerbejdżanu, Kazachstanu, Libii, Norwegii oraz Stanów Zjednoczonych. Rafineria w Możejkach zaopatrywana była w ropę rosyjską, a ponadto zrealizowano dostawy z Kazachstanu  i Stanów Zjednoczonych.  W 2021 roku udział firmy Rosneft Oil Company w dostawach ropy naftowej przekroczył 10% przychodów Grupy ORLEN.  Gaz ziemny Rok 2021 na europejskich rynkach gazu był rokiem szczególnym za sprawą wzrostów cen surowca o niespotykanej dotąd skali. Były one efektem sumy czynników fundamentalnych o charakterze popytowym oraz podażowym. Po stronie popytu kluczowe znaczenie miała odbudowa globalnego zapotrzebowania na gaz ziemny po lockdownach wywołanych pandemią COVID-19. Wprowadzane przez rządy pakiety stymulacyjne przyczyniły się do ożywienia produkcji przemysłowej, co znalazło swoje ujście w zwiększonym zapotrzebowaniu na surowce energetyczne. Dodatkowo, podczas wyjątkowo chłodnej zimy w latach 2020/2021 na wzrost konsumpcji gazu w Europie nałożył się rosnący popyt tego surowca w Azji. W jego wyniku w sezonie  zimowym  2020/2021 do  europejskich  terminali  LNG przypłynęło  około  40%  mniej  gazu  skroplonego  niż  w  trakcie  zimy  2019/2020,  co przełożyło się na szybszy odbiór gazu z europejskich podziemnych instalacji magazynowych. Wskaźnik wypełnienia europejskich instalacji na dzień 1 kwietnia 2021 wynosił jedynie około 30%.  W tym samym czasie, podaż gazu w Europie nie była wystarczająca do równoczesnego zaspokojenia rosnącego zapotrzebowania oraz odbudowy poziomu rezerw w instalacjach magazynowych. Nastąpił także istotny spadek dostaw z kierunku wschodniego. Pomimo dostępnych możliwości technicznych w zakresie zwiększenia dostaw gazu do Europy Zachodniej (przez punkt Velke Kapusany), dostawy realizowano na poziomie zbliżonym do umownego minimum. W efekcie łączny wolumen dostaw do Europy Zachodniej ścieżką ukraińską obniżył się w sezonie letnim o blisko 15% rok do roku. Dodatkowo, istotnie ograniczone zostało wykorzystanie gazociągu jamalskiego. Wolumeny dostaw do Europy Zachodniej tą ścieżką spadły w październiku 2021 roku o prawie 80% rok do roku. Także podaż LNG do krajów Europy Zachodniej w sezonie letnim 2021 spadła o blisko 20% rok do roku. Było to podyktowane możliwością uzyskania wyższych cen sprzedaży w destynacjach azjatyckich. Kumulacja tych zdarzeń doprowadziła do rekordowo wysokich cen gazu ziemnego w drugiej połowie 2021 roku.    to podmiot posiadający największy potencjał konsumpcji gazu w Polsce i jeden z najwyższych w Republice Czeskiej i na Litwie.  Obszar gazu ziemnego w Grupie w Polsce został zintegrowany w PKN ORLEN, która realizuje dostawy surowca do pozostałych spółek Grupy. W 2021 roku rozpoczęto dostawy na potrzeby spółki Energa Obrót. Gaz ziemny jest wykorzystywany jako paliwo do produkcji ciepła i energii elektrycznej oraz jako surowiec wykorzystywany w produkcji paliw i nawozów. Łączny potencjał konsumpcji gazu ziemnego w Grupie ORLEN w Polsce to ponad 3 mld m3 rocznie.  W Grupie ORLEN gaz ziemny wykorzystywany jest przede wszystkim w następujących lokalizacjach: •  Zakład Produkcyjny PKN ORLEN w Płocku: dla potrzeb produkcji rafineryjnej, petrochemicznej, energii elektrycznej oraz ciepła. •  Zakład Produkcyjny ANWIL we Włocławku: dla potrzeb produkcji nawozów. •  Zakłady Produkcyjne ORLEN POŁUDNIE w Trzebini i Jedliczach: dla potrzeb produkcji rafineryjnej, energii elektrycznej oraz ciepła. •  Blok gazowo-parowy CCGT w Płocku: na potrzeby produkcji energii elektrycznej oraz ciepła. •  Blok gazowo-parowy CCGT we Włocławku: na potrzeby produkcji energii elektrycznej oraz ciepła. •  Zakłady  Produkcyjne  w  Grupy  ORLEN  Unipetrol  oraz  Zakład  Produkcyjny  w  Neratovicach  (Spolana):  na  potrzeby  produkcji  rafineryjnej, petrochemicznej, energii elektrycznej, ciepła oraz produkcji nawozów. •  Zakład Produkcyjny w Możejkach: na potrzeby produkcji energii elektrycznej oraz ciepła. •  Energa Obrót: na potrzeby segmentu gospodarstw domowych oraz małych i średnich odbiorców biznesowych.  Zakupy gazu ziemnego dla Grupy ORLEN w Polsce opierają się głównie na zawartym w roku 2016, kontrakcie pomiędzy PKN ORLEN i PGNiG. Na bazie aneksów podpisanych w 2020 roku, niniejszy kontrakt będzie obowiązywał do roku 2027 (z możliwością przedłużenia o 12 miesięcy). Dodatkowo zakupy dokonywane są na umowach uzupełniających, które zawarte zostały z głównymi dostawcami gazu w Polsce i Europie. Kolejnym źródłem gazu są zakupy realizowane na Towarowej Giełdzie Energii.   realizuje działania mające na celu zapewnienie stabilnych dostaw i obniżanie kosztu zakupu gazu ziemnego, m.in. poprzez dywersyfikację  źródeł dostaw, centralizację oraz rozwijanie kompetencji w zakresie obrotu gazem Daniel Obajtek, Prezes Zarządu PKN ORLEN: „Bezpieczeństwo energetyczne Polski i naszego regionu jest priorytetem. Dlatego od ponad trzech lat konsekwentnie rozszerzamy listę rynków, z których sprowadzamy ropę naftową i zacieśniamy relacje handlowe z największymi światowymi producentami ropy, w tym Saudi Aramco. To, w połączeniu z mocną pozycją PKN ORLEN na arenie międzynarodowej, pozwala nam uzyskiwać bardzo dobre warunki do negocjacji. Roczny kontrakt na dostawę łącznie około 1 mln ton tego surowca ze Stanów Zjednoczonych to olbrzymi sukces, który gwarantuje nam pewność i stabilność dostaw paliw oraz dalsze uniezależnianie się od dostaw z kierunku wschodniego.” 
        86 / 197 ziemnym.  Portfel  zawartych  umów  gazowych  pozwala  na  podejmowanie  działań  optymalizujących  koszty  zakupu  zarówno  w  zakresie  wyboru indeksów gazowych, jak również miejsca dostaw. PKN ORLEN realizuje politykę zabezpieczania cen gazu ziemnego ze szczególnym uwzględnieniem obszarów, dla których jest to istotny czynnik kosztowy. Posiadane możliwości portfelowe i zrealizowane zabezpieczenia pozwoliły na ograniczenie wpływu niespotykanego wzrostu rynkowych cen gazu na wyniki spółek Grupy Kapitałowej. PKN ORLEN posiada umowy przesyłowe zarówno z operatorami krajowymi jak i zagranicznymi, zapewniając tym samym pełną obsługę logistyczną w zakresie przesyłu i dostaw gazu do Zakładu Produkcyjnego w Płocku, CCGT Włocławek oraz CCGT Płock. Ponadto PKN ORLEN rozwija działalność związaną ze sprzedażą gazu ziemnego zarówno do klientów detalicznych, jak również na rynku hurtowym.   realizuje także szereg projektów poszukiwawczo – wydobywczych w celu pozyskania własnych źródeł gazu.   W 2021 roku nie występowały podmioty, których udział w dostawach gazu ziemnego przekroczył 10% przychodów Grupy ORLEN.  Węgiel kamienny Główne paliwo wykorzystywane przez Grupę Energa do produkcji energii elektrycznej i ciepła to węgiel kamienny. Jednostki wytwórcze Grupy Energa zużyły w 2021 roku 1 259 tys. ton węgla kamiennego i 85 tys. ton biomasy (rok wcześniej wolumeny te wynosiły odpowiednio 826 tys. ton oraz 147 tys. ton). Zaopatrzenie Grupy Energa w węgiel kamienny było realizowane głównie przez trzech polskich dostawców, tj. Polską Grupę Górniczą, Lubelski Węgiel „Bogdanka” oraz Jastrzębską Spółkę Węglową.    
        87 / 197 4.3.6.  Segment Detal  Patrycja Klarecka, Członek Zarządu ds. Sprzedaży Detalicznej: „Segment detaliczny jest silnym filarem działalności PKN ORLEN. Uzyskujemy z niego rocznie około 3 mld PLN zysku operacyjnego. Zgodnie ze strategią ORLEN2030, będziemy go dynamicznie rozwijać, odpowiadając na rynkowe trendy związane ze zmianami zachodzącymi w nowoczesnym handlu i ewoluującymi wraz z nimi potrzebami klientów. Do 2030 roku nasza firma chce zainwestować w rozwój działalności detalicznej około 11 mld PLN, co przełoży się na wzrost EBITDA segmentu detalicznego do około 5 mld PLN rocznie.”   2021                j.m.   Polska Niemcy Czechy Słowacja Litwa    Sprzedaż ogółem tys.t 8 969 5 437 2 551 910 nd 71   Udziały w rynku  % 15,2 31,1 6,1 24,8 1,0 4,2   Liczba stacji, w tym: liczba 2 881 1 819 587 424 22 29   Premium liczba 2 117 1 778 7 282 22 28   Ekonomiczne liczba 721 22 563 136 - -  STACJE  DETALICZNE  Pozostałe liczba 43 19 17 6 - 1             CODO/COCO1 liczba 2 355 1 393 503 408 22 29   DOFO/DODO1 liczba 526 426 84 16 - -    Liczba stacji ładowania EV2 liczba 454 372 17 65 - -   Liczba stacji ładowania wodorem liczba 2 - 2 - - -                j.m.   Polska Niemcy Czechy Słowacja Litwa   Łącznie, w tym: liczba 2 297 1 748 168 336 16 29   Stop Cafe  liczba 671 606 - 54 1 10   Stop Cafe Bistro  liczba 241 233 - 6 2 -  PUNKTY GASTRONOMICZNE I PUNKTY RUCH  Stop Cafe 2.0.  liczba 1 223 909 6 276 13 19   Star connect  liczba 162 - 162 - - -    Punkty RUCH liczba 1 028 1 028 - - - - 1) Skróty dotyczące rodzajów stacji paliw zostały wyjaśnione w „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych”. 2) Obejmuje punkty ładowania znajdujące się na stacjach nie należących do Grupy ORLEN oraz punkty nie należące do Grupy ORLEN znajdujące się na jej stacjach.     
        88 / 197 4.3.6.1. Trendy rynkowe w segmencie Detal  Istotnym czynnikiem wpływającym na tendencje rynkowe w 2021 roku była nadal pandemia COVID-19 i związane z nią obostrzenia wprowadzane we wszystkich krajach, gdzie   posiada swoje sieci stacji paliw, co przekładało się na wolumeny sprzedaży paliw.  W Polsce rok 2021 był okresem stopniowej  odbudowy  wolumenów sprzedaży  paliw.  Dodatnia dynamika sprzedaży została osiągnięta pomimo kolejnych fal pandemii COVID-19 i związanych z nimi obostrzeń i ograniczeń.  Podobnie w Niemczech, rok 2021 był napędzany przez wpływ COVID-19 i związane z nim środki podjęte przez rząd niemiecki. Blokada w pierwszym kwartale 2021 roku doprowadziła do gwałtownego spadku popytu na paliwa, co spowodowało, że wolumeny były znacznie poniżej oczekiwań ORLEN Deutschland.  Począwszy  od  drugiego  kwartału,  rynek  stale  się  odbudowywał,  jednak  przez  cały  rok  nie  udało  się  osiągnąć  poziomów  sprzed wprowadzenia obostrzeń związanych z COVID-19. Kilka przestojów w niemieckich rafineriach spowodowało stosunkowo wysoki poziom cen w danych obszarach, co doprowadziło do wzrostu marż i pomimo niekorzystnych okoliczności, ogólnie dobrego wyniku.  W myśl ustawy uchwalonej w Niemczech w 2021 roku, cele redukcji emisji gazów cieplarnianych będą corocznie wzrastać z obecnych 6% do 25% w 2030 roku, istotnie przekraczając poziomy wynikające z dyrektyw unijnych. Przyjęte przepisy promują przede wszystkim elektromobilność (z OZE), jednak realizacji celów sprzyja również wykorzystanie zielonego wodoru, a także biopaliw II generacji.   W Czechach i na Słowacji, pomimo pandemii, stacje w całym kraju były otwarte, jednakże ograniczona była sprzedaż gastronomii.  W 2021 roku Benzina zanotowała wzrost sprzedaży paliw na rynku czeskim i słowackim na poziomie 7,1%, co jest warte podkreślenia, ponieważ z powodu pandemii COVID-19 w roku wcześniejszym notowane były spadki sprzedaży paliw na obu rynkach.   Pandemia COVID-19 wpłynęła istotnie na wyniki sprzedaży stacji paliw  na Litwie. Do początku kwietnia 2021 roku obowiązywał na Litwie zakaz przemieszczania się poza region zamieszkania (gmina). Do czerwca 2021 roku obowiązywała kwarantanna narodowa.  Od  października zostały wprowadzone kolejne ograniczenia dotyczące korzystania z punktów użyteczności publicznej dla osób bez certyfikatu szczepień na COVID-19.   Brak przejęć i zmian właścicielskich u głównych detalicznych uczestników rynku paliwowego spowodował, że czołowe sieci utrzymały swoje pozycje rynkowe na dotychczasowych rynkach operacyjnych Grupy ORLEN.   4.3.6.2. Pozycja i otoczenie rynkowe    jest zdecydowanym liderem sprzedaży detalicznej paliw w Europie Centralnej. Na koniec 2021 roku łączna liczba stacji wyniosła 2 881 obiektów.   na koniec 2021 posiadała 1 028 aktywnych punktów detalicznych spółki RUCH. Spadek liczby punktów wynikał z optymalizacji i urentownienia działalności detalicznej spółki Ruch oraz z sytuacji epidemiologicznej. W czerwcu otwarto w Warszawie pierwszy punkt sprzedaży detalicznej w nowym formacie pod marką „ORLEN w Ruchu”. Kolejne punkty zostały uruchomione m.in. w Bydgoszczy, Lesznie i Tychach.  SCHEMAT 8. Liczba stacji oraz udział w rynku Grupy ORLEN na rynkach działalności na koniec 2021 roku.    Źródło: Opracowanie własne. 
        89 / 197 W Polsce stacje paliw działają pod marką ORLEN w segmencie premium oraz Bliska w segmencie ekonomicznym (udział stacji ekonomicznych (r/r) spada), w Czechach i na Słowacji głównie pod wspólną marką Benzina ORLEN i Benzina Plus ORLEN, natomiast na Litwie pod marką ORLEN. Na rynku niemieckim spółka ORLEN Deutschland zarządza stacjami ekonomicznymi pod wspólną marką STAR ORLEN, a uzupełnieniem sieci jest kilkanaście stacji przymarketowych Famila.  We wrześniu 2021 roku uruchomiono nową usługę „ORLEN Paczka”, która zastąpiła „Paczkę w Ruchu”. Dzięki nowej usłudze kurierskiej klienci e-commerce mogą odbierać zamówienia w większej ilości punktów: w maszynach paczkowych (obecnie ponad 300, docelowo będzie ich ponad 2 000) i na stacjach ORLEN (ponad 1 000), a także tak jak dotychczas w kioskach Ruch i punktach partnerskich. Zamówienia dostarczane są do punktu odbioru w ciągu 1-2 dni roboczych.   w kolejnych latach planuje dalej rozszerzać zasięg usługi „ORLEN Paczka”.  Rynek polski Na koniec września 2021 roku na rynku polskim, według danych POPIHN, funkcjonowały 7 824 stacje paliw. Jest to o około 100 stacji więcej niż raportowano na koniec września 2020 roku. Nieco spadła liczba stacji przymarketowych, podczas gdy duże sieci stacji paliw kontynuowały inwestycje w nowe obiekty i liczba posiadanych przez nich stacji wzrosła r/r.     na rynku polskim na koniec 2021 roku dysponowała siecią 1 819 stacji paliw (około 24% stacji działających w Polsce), a Grupa Lotos siecią 516 stacji paliw (7% wszystkich stacji). Sieci zagraniczne działające w kraju (BP, Shell, Circle-K, Amic, Total), zarządzają około 20% stacji. Obiekty będące własnością niezależnych operatorów (w tym mniejsze sieci funkcjonujące pod jedną marką) to około 50% ogółu stacji działających w Polsce.  Spośród  sieci  niezależnych  w  dalszym  ciągu  dynamicznie  rozwija  się  sieć  MOYA.  Liczba  stacji  marketowych  nieco  zmniejszyła  się  w porównaniu z rokiem ubiegłym i wynosiła 176 punktów, tj. około 2% wszystkich stacji paliw.    WYKRES 19. Stan sieci stacji paliw w Polsce.    Źródło:  Opracowanie własne na podstawie danych POPiHN wg stanu na 30.09.2021 roku.  Udział rynkowy PKN ORLEN na rynku polskim w 2021 roku kształtował się na poziomie 31,1%.  Rynek czeski    utrzymała pozycję lidera, zarówno pod względem sprzedanego wolumenu, jak i wielkości sieci w Czechach. W 2021 roku liczba stacji Benzina wyniosła 424 obiekty, a udział rynkowy sieci Benzina utrzymał się na poziomie 24,8%.  Drugą siecią na rynku czeskim pod względem liczby stacji paliw jest węgierski koncern MOL (304 obiekty). Ważnym podmiotem pod względem udziału rynkowego (około 15%) pozostaje prywatna sieć dyskontowa Tank Ono (44 stacje). Innymi istotnymi graczami na rynku czeskim są stacje premium koncernów międzynarodowych Shell i OMV (łączny udział rynkowy poniżej 23%).   Rynek słowacki  Na rynku słowackim, całkowita liczba stacji w 2021 roku spadła do 907, głównie w segmencie stacji niezależnych oraz w małych lokalnych sieciach. Segment ten ma ponad 40% udziału w rynku słowackim.   Największymi konkurentami sieci Benzina (22 stacje, w tym 6 pod marką ORLEN) na rynku słowackim są Slovnaft (254 stacje), OMV (98 stacji), Shell (87 stacji), Jurki (59 stacji) oraz Benzinol (25 stacji).  Rynek niemiecki Sieć stacji paliw liczyła około 14,4 tys. obiektów, a do głównych konkurentów spółki ORLEN Deutschland należą sieci międzynarodowe takie jak: Aral (Grupa BP), Shell, ESSO, Total (łącznie 58% wolumenu sprzedaży i 45% ogólnej liczby stacji) oraz sieci ekonomiczne Jet (ConocoPhilipps) i HEM (Tamoil), posiadające ok. 15% wolumenu sprzedaży i prawie 9% ogólnej liczby stacji.  W przypadku poszczególnych sieci liczba stacji paliw w 2021 roku uległa nieznacznym zmianom w porównaniu do roku poprzedniego. Zauważalna jest natomiast tendencja nieznacznego spadku ogólnej liczby stacji paliw w Niemczech.   Należąca do ORLEN Deutschland sieć stacji paliw, licząca na koniec 2021 roku 587 obiektów, pomimo silnej konkurencji utrzymuje swój udział rynkowy na poziomie 6,1%.  
        90 / 197  Rynek litewski Około 75% rynku litewskiego należy do 6 największych graczy. Liderem pod względem wielkości sieci jest Viada ze 127 stacjami i 20% udziałem rynkowym. Drugą siecią jest Circle K zarządzająca siecią 93 stacji paliw, (w tym 11 stacjami automatycznymi, samoobsługowymi) z 15% udziałem w rynku. Trzecią siecią na Litwie jest Baltic Petroleum – kontroluje 81 stacji i prawie 13% rynku. Znaczącym graczem jest również Neste z siecią 80 stacji (prawie 12% udział w rynku). Sieć detaliczna ORLEN na Litwie, obsługiwana przez spółkę zależną ORLEN Baltics Retail, na koniec 2021 roku liczyła 29 stacji z 4,2% udziałem w rynku.    4.3.6.3. Sprzedaż wolumenowa segmentu Detalicznego  Sprzedaż wolumenowa segmentu Detalicznego Grupy ORLEN w 2021 roku wyniosła 8 969 tys. ton, co stanowi wzrost o 1,4% (r/r). Pomimo trwającej pandemii COVID-19 i wprowadzenia w związku z tym szeregu ograniczeń, wyniki sprzedaży wolumenowej paliw na rynkach macierzystych w Grupie ORLEN zaczęły się odbudowywać – na rynkach polskim i czeskim odnotowano wzrosty sprzedaży w stosunku do roku poprzedniego, nieznaczne spadki utrzymały się na rynkach  niemieckim i litewskim. We wszystkich spółkach Grupy ORLEN podejmowano liczne działania  mające na celu utrzymanie ciągłości sprzedaży oraz funkcjonowania sieci, a także zapewnienie bezpieczeństwa pracowników i klientów stacji paliw.   TABELA 16. Sprzedaż Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym [mln PLN/tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana % Wartość Wolumen Wartość Wolumen Wartość Wolumen 1 2 3 2 3 4 5 8=(2-4)/4 9=(3-5)/5 Lekkie destylaty1) 16 111,0 3 568,6 11 713,0 3 454,9 14 659,0 3 775,5 37,5% 3,3% Średnie destylaty2) 20 427,0 5 400,8 15 208,0 5 394,0 20 405,0 6 039,1 34,3% 0,1% Pozostałe3) 4 544,0 0,0 3 916,0 0,0 3 846,0 0,0 16,0% - Razem 41 082,0 8 969,4 30 837,0 8 848,9 38 910,0 9 814,6 33,2% 1,4%  1) Benzyna, LPG. 2) Olej napędowy; lekki olej opałowy sprzedawany przez ORLEN Deutschland. 3) Pozostała wartość - obejmuje przychody ze sprzedaży towarów i usług pozapaliwowych.   WYKRES 20. Struktura przychodów ze sprzedaży Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym.     4.3.6.4. Rynki zbytu  Do rynków macierzystych Grupy ORLEN w obszarze sprzedaży detalicznej zaliczamy Polskę (obsługiwana przez PKN ORLEN), Niemcy (sieć stacji zarządzana przez spółkę ORLEN Deutschland), Czechy i Słowację (stacje pod szyldem Benzina, wchodzącej w skład Grupy  ORLEN Unipetrol, będącej częścią Grupy ORLEN) oraz Litwę (sieć stacji zarządzana przez spółkę zależną AB ORLEN Baltics Retail).  TABELA 17. Sprzedaż wolumenowa na rynkach macierzystych Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Polska 5 437,3 5 318,5 5 883,0 118,8 2,2% Niemcy 2 551,2 2 607,6 2 960,7 -56,4 (2,2%) Czechy i Słowacja 909,6 849,5 893,0 60,1 7,1% Litwa 71,3 73,3 77,9 -2,0 (2,7%) Razem 8 969,4 8 848,9 9 814,6 120,5 1,4%     
        91 / 197  WYKRES 21. Struktura sprzedaży wolumenowej na rynkach macierzystych Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym.     Rynek polski W związku z trwającą pandemią COVID-19, podejmowano liczne działania mające na celu utrzymanie ciągłości sprzedaży oraz funkcjonowania sieci, a także zapewnienie bezpieczeństwa pracowników i klientów stacji paliw. Pomimo trwającej pandemii, wolumen sprzedaży paliw w segmencie Detalu w 2021 roku wzrósł o 2,2% (r/r). Średnioroczny przelew na stację wyniósł 4,3 mln litrów dla stacji własnych CODO.  TABELA 18. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku polskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 2 082,5 2 000,4 2 168,3 82,1 4,1% Średnie destylaty 3 354,8 3 318,1 3 714,7 36,7 1,1% Razem 5 437,3 5 318,5 5 883,0 118,8 2,2%   WYKRES 22. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku polskim.     W 2021 roku łączna liczba stacji PKN ORLEN zwiększyła się o 8 obiektów i na koniec roku liczyła 1 819 stacji paliw.  Liczba stacji CODO wyniosła 1 393 stacje i w trakcie 2021 roku zwiększyła się o 13 obiektów (21 nowych lokalizacji, 8 likwidacji stacji). Efektem realizacji programu inwestycyjnego było włączenie do sieci stacji własnych 21 nowych obiektów CODO (w tym 3 MOP-ów na autostradach i drogach ekspresowych, a także stacji MikroPremium realizowanych w formule EPC – Projektuj i Buduj).  W 2021 roku zrealizowano 69 modernizacji technicznych, w tym 18 dużych modernizacji z wprowadzeniem Stop Cafe 2.0 i 3 modernizacje typu ZiB.  Liczba stacji franczyzowych DOFO na koniec 2021 roku liczyła 426 obiektów i zmniejszyła się o 5 stacji paliw w porównaniu z rokiem ubiegłym. W 2021  roku  do  sieci  DOFO  PKN  ORLEN  zostało  włączonych  16  nowych  obiektów.  Podpisano  52  aneksy  długoterminowe  i  227  aneksów krótkoterminowych przedłużających umowy współpracy.   W 2021 roku PKN ORLEN kontynuował promowanie wśród klientów flotowych bezpiecznych form zakupów – wprowadzona została wirtualna e-karta w programach BIZNESTANK i MIKROFLOTA, a aplikacja mobilna mFlota została poszerzona o możliwość opłacania przejazdów autostradami. W 2021 roku systemy flotowe zostały dostosowane do obsługi produktu eBilet oraz systemu eToll.   W programie MIKROFLOTA wprowadzona została możliwość zabezpieczania transakcji klienta poprzez  limit rozliczany.  Jest to rozwiązanie dla klientów, którzy nie korzystają z możliwości zabezpieczenia transakcji przez ubezpieczyciela.   Rok 2021 był kolejnym trudnym rokiem dla sprzedaży asortymentu pozapaliwowego, szczególnie gastronomii, ze względu na ograniczenia związane z pandemią i trwałą zmianę zwyczajów klientów, polegającą na ograniczeniu konsumpcji poza domem. Dodatkowo, marża była pod presją rosnących 
        92 / 197 cen towarów i surowców. Niemniej jednak, dzięki intensywnym promocjom handlowym i silnemu wsparciu medialnemu osiągnęliśmy wzrost marży brutto o 18% vs 2020 rok i o 3% vs 2019 rok.  W  celu  ograniczenia  podtrzymania  zainteresowania  klientów  ofertą  gastronomiczną  i  sklepową,  przeprowadzono  3  promocje  produktów pozapaliwowych, powiązane ze sprzedażą paliwa (burgery, wrapy, pizza, musy owocowe), które przyniosły bardzo korzystne efekty sprzedażowe. W 2021 roku kontynuowano plan rozwoju marki własnej.   Koncept gastronomiczny Stop Cafe 2.0 pojawił się na kolejnych 181 stacjach, dzięki czemu na koniec 2021 roku ORLEN posiadał już 909 stacji w tym formacie (w tym 201 na stacjach DOFO). Po uwzględnieniu wszystkich formatów gastronomicznych (Stop Cafe, Stop Cafe Bistro i Stop Cafe 2.0.) w sieci PKN ORLEN funkcjonowało 1 748 stacji z ofertą gastronomiczną. W 2021 roku wybudowanych zostało 7 nowych myjni samochodowych.    na koniec 2021 roku posiadała 1 028 aktywnych punktów detalicznych spółki RUCH. Spadek liczby punktów wynikał z optymalizacji i urentownienia działalności detalicznej spółki Ruch oraz z sytuacji epidemiologicznej. W czerwcu otwarto w Warszawie pierwszy  punkt sprzedaży detalicznej w nowym formacie pod marką „ORLEN w Ruchu”. Kolejne punkty zostały uruchomione m.in. w Bydgoszczy, Lesznie i Tychach.   We wrześniu 2021 roku uruchomiono nową usługę „ORLEN Paczka”, która zastąpiła „Paczkę w Ruchu”. Dzięki nowej usłudze kurierskiej klienci e-commerce mogą odbierać zamówienia w większej ilości punktów: w maszynach paczkowych (obecnie ponad 300, docelowo będzie ich ponad 2 000) i na stacjach ORLEN (ponad 1 000), a także tak jak dotychczas w kioskach Ruch i punktach partnerskich. Zamówienia dostarczane są do punktu odbioru w ciągu 1-2 dni roboczych.   w kolejnych latach planuje dalej rozszerzać zasięg usługi „ORLEN Paczka”.   W 2021 roku PKN ORLEN kontynuował realizację szeregu działań mających na celu usprawnienie i poprawę jakości obsługi klientów. Na ponad 430 stacjach paliw klienci mogą być obsłużeni bezpośrednio przy dystrybutorach przez mobilnych sprzedawców (tzw. Mobilny Kasjer). Mobilny Kasjer to pracownik stacji wyposażony w tablet z mobilną aplikacją kasową, drukarkę fiskalną oraz terminal płatniczy POS, dzięki którym przyjmuje płatności za  paliwo  bezpośrednio  na  podjeździe.  Usługa  Mobilny  Kasjer  służy  przede  wszystkim  usprawnieniu  obsługi  przy  dystrybutorach,  w  okresach nasilonego  ruchu  na  dużych  stacjach  tranzytowych  i  w  Miejscach  Obsługi  Podróżnych,  czyli  na  tzw.  MOP-ach.  Klienci  mogą  zapłacić  kartami płatniczymi, kartami flotowymi oraz gotówką. Mobilny Kasjer wydrukuje klientowi fakturę, paragon i naliczy punkty Vitay. W roku 2021 Mobilni Kasjerzy obsłużyli blisko 7 mln klientów co stanowi wzrost o 236 % liczby transakcji r/r.  Na koniec 2021 roku w Grupie ORLEN w Polsce funkcjonowały 372 stacje ładowania samochodów elektrycznych.  Rynek niemiecki Na rynku niemieckim spółka ORLEN Deutschland zarządza stacjami ekonomicznymi pod marką Star, a uzupełnieniem sieci jest kilkanaście stacji przymarketowych Famila. Na koniec 2021 roku funkcjonowało 7 stacji pod marką ORLEN pozycjonowanych w segmencie premium.   Skutkiem trwającej pandemii COVID-19, w 2021 roku   na rynku niemieckim zanotowała spadek wolumenu sprzedaży paliw o 2,2% (r/r). Średnioroczny przelew na stację wyniósł 4,2 mln litrów.   TABELA 19. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku niemieckim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 1 185,8 1 168,9 1 299,50 16,9 1,4% Średnie destylaty 1 365,4 1 438,7 1 661,20 -73,3 (5,1%) Razem 2 551,2 2 607,6 2 960,7 -56,4 (2,2%)   WYKRES 23. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku niemieckim.      Liczba  stacji  zarządzanych  przez  spółkę  ORLEN  Deutschland  wyniosła  587  obiektów,  w  tym  7  stacji  premium  (ORLEN), 563  stacje  z segmentu ekonomicznego (stacje Star) oraz 17 stacji przymarketowych Famila. Ponad 85% sieci to stacje własne, działające w modelu CODO, pozostała część to stacje DODO.   
        93 / 197 W 2021 roku koncept gastronomiczny Star Connect pojawił się na kolejnych 24 stacjach i w rezultacie na koniec 2021 roku ORLEN Deutschland posiadał już 162 stacje w tym formacie. W 2021 roku w Niemczech oddano do użytku kolejne stacje w formacie Stop Café 2.0. Po uwzględnieniu wszystkich formatów gastronomicznych (Star Connect i stop Cafe 2.0), w sieci Star funkcjonowało 168 stacji z ofertą gastronomiczną.   Sieć ORLEN Deutschland posiada największą liczbę myjni spośród wszystkich sieci detalicznych zarządzanych przez Grupę ORLEN (502 myjnie samochodowe). W 2021 roku przeprowadzono modernizację około 60 myjni.   W 2021 roku spółka ORLEN Deutschland powiększyła swoją sieć stacji o 4 stacje (5 nowych lokalizacji, 1 likwidacja).   W Grupie ORLEN na rynku niemieckim funkcjonują 2 stacje wodorowe oraz 17 ładowarek samochodów elektrycznych.  Rynek czeski i słowacki Pomimo trwającej pandemii COVID-19, sprzedaż paliw w 2021 roku na rynku czeskim i słowackim odnotowała wzrost o 7,1% (r/r). Średnioroczny przelew na stację wyniósł 2,6 mln l.  TABELA 20. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku czeskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 285,0 271,1 292,5 13,9 5,1% Średnie destylaty 624,6 578,4 600,5 46,2 8,0% Razem 909,6 849,5 893,0 60,1 7,1%  WYKRES 24. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku czeskim.     Na koniec 2021 roku   zarządzała w Czechach siecią 424 stacji paliw (408 stacji własnych oraz 16 stacji franczyzowych). Stacje detaliczne na rynku czeskim funkcjonowały pod marką Benzina. Na rynku czeskim działają również trzy stacje ORLEN (w ciągu roku sieć zwiększyła się o kolejne 2 stacje).   Na koniec 2021 roku liczba stacji pod marką Benzina na rynku słowackim wyniosła 22 stacje. Wszystkie stacje to stacje własne działające w modelu CODO.   Benzina kontynuowała inwestycje w modernizację i rozwój sieci stacji paliw w Czechach i na Słowacji. Wdrożono format Stop Cafe 2.0. w kolejnych punktach sprzedaży, tym samym na koniec 2021 roku Benzina posiadała już 276 stacji w tym formacie w Czechach i 13 na Słowacji. Po uwzględnieniu wszystkich  formatów  gastronomicznych  (Stop  Cafe,  Stop  Cafe  Bistro,  Stop  Cafe  2.0.)  w  sieci  Benzina  funkcjonowały  352  stacje  z  ofertą gastronomiczną. Zmodernizowano ponadto automatyczne myjnie samochodowe w 12 lokalizacjach. Łącznie w sieci Benzina w Czechach działają 134 myjnie.   W 2021 roku Benzina powiększyła sieć o 5 stacji paliw w Czechach (6 nowych lokalizacji, 1 likwidacja) i 9 nowych stacji paliw na Słowacji.   Od  początku  2021  roku  Benzina  otworzyła  2  nowe  sklepy  typu  convinience  (samodzielny  sklep  z  artykułami  pozapaliwowymi)  w  Czechach. Kontynuowany jest dalszy rozwój płatności zbliżeniowych w automatach do kawy.  W rynku czeskim w Grupie ORLEN funkcjonują 44 stacje CNG oraz 65 ładowarek samochodów elektrycznych. W 2021 roku planowano otwarcie 2 stacji wodorowych, jednak ze względu na obostrzenia związane z COVID-19 realizacja planu została przesunięta na kolejne lata.     
        94 / 197 Rynek litewski W 2021 roku sprzedaż paliw na rynku litewskim zmniejszyła się o 2,7% (r/r), a średnioroczny przelew na stację wyniósł 3,1 mln litrów.   TABELA 21. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku litewskim [tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana zmiana %   2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Lekkie destylaty 15,3 14,5 15,2 0,8 5,5% Średnie destylaty 56,0 58,8 62,7 -2,8 (4,8%) Razem 71,3 73,3 77,9 -2,0 (2,7%)   WYKRES 25. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Detalicznym na rynku litewskim.     Liczba stacji na koniec 2021 roku wyniosła 29 stacji własnych, z czego 19 stacji jest w standardzie Stop Cafe 2.0 i 10 stacji w standardzie Stop Cafe. Inwestycje w standard stacji oraz poszerzenie asortymentu towarów sklepowych przełożyło się na znaczący wzrost marży pozapaliwowej.   4.3.6.5. Źródła zaopatrzenia Aktywa rafineryjne będące własnością Grupy ORLEN były w 2021 roku głównym źródłem dostaw paliw dla sieci w Polsce, Czechach, Słowacji i na Litwie.   nie posiada własnych zakładów produkcyjnych na rynku niemieckim. W odróżnieniu od innych rynków krajowych, spółka ORLEN Deutchland współpracuje z podmiotami działającymi na niemieckim rynku hurtowym, w tym z Deutsche BP AG, Shell Deutschland Oil GmbH, Total Deutschland GmbH, Esso Deutschland GmbH. Znaczna część paliw sprzedawanych przez ORLEN Deutschland pochodzi z rafinerii Litvinov (Unipetrol RPA s.r.o.), wchodzącej w skład Grupy ORLEN. Dostawy z Czech w 2021 roku nie zmieniły się ilościowo w stosunku do roku poprzedniego i zaspokoiły ponad 20% zapotrzebowania na paliwa w spółce ORLEN Deutschland.     
        95 / 197 4.3.7.  Segment Wydobycie  2021      j.m. Kanada Polska    Rezerwy ropy i gazu (2P) mln boe 162,8 8,6 Wydobycie mln boe/rok 5,7 0,4 Średnia produkcja tys. boe/dzień 15,6 1,1 Struktura wydobycia (ciekłe/gazowe) % 47/53 0/100  WYDOBYCIE I PRODUKCJA  Odwierty (netto)1 liczba 9,0 2,0   Koncesje liczba - 14 1) ) Liczba rozpoczętych nowych otworów wiertniczych w 2021 roku skorygowana o udział innych partnerów.   4.3.7.1. Trendy rynkowe w segmencie Wydobycie  Rok 2021 przyniósł znaczące zmiany na rynku energii w perspektywie krótko i długoterminowej w porównaniu do prognoz analityków opublikowanych w  latach  ubiegłych.  Przyjęte  założenia  dotyczące  wariantowej,  długoterminowej  prognozy  rynku  energii  miały  na  celu  pokazanie  niepewności związanej z efektami poszczególnych elementów transformacji systemu energetycznego.   Dla każdego z modelowanych scenariuszy1 u podstaw założeń przyjęto wzrost konsumpcji energii w ujęciu globalnym – przynajmniej przez pewien okres. Jest to efekt rosnącego dobrobytu i wzrostu standardu życia ludności, szczególnie w krajach rozwijających się. Tempo wzrostu konsumpcji energii oraz trendy w zapotrzebowaniu na poszczególne paliwa energetyczne pozostają zróżnicowane w zależności od położenia geograficznego.  Rok 2021 zweryfikował krótko- i średnioterminowe założenia użyte w modelach ekonomicznych. Choć należy podkreślić, że pomimo ogromnych fluktuacji  systemu  energetycznego  w  ostatnim  czasie,  długoterminowe  cele  wynikające  z  realizacji  poszczególnych  ścieżek  transformacji energetycznej pozostają niezmienne.  Ostateczny efekt oraz skala wpływu pandemii COVID-19 są trudne do oszacowania. W założeniach dotyczących prognoz popytu na energię pierwotną przyjęto założenie, że działalność gospodarcza w związku ze stopniowym zmniejszaniem i znoszeniem ograniczeń sanitarnych, w przeciągu kilku najbliższych lat częściowo wróci do stanu sprzed pandemii. Analizując wydarzenia z roku 2021 wiemy, że ze względu na nierówno postępującą akcję szczepień globalnie oraz powstawanie kolejnych wariantów wirusa ciężko określić faktyczną datę końca pandemii a tempo powrotu poszczególnych gospodarek światowych do  stanu  sprzed  pandemii  będzie  różne. W  pośrednim wariancie prognozy BP  Energy  Outlook2 przyjęto  założenie,  że pandemia spowodowała spadek zapotrzebowania na energię pierwotną w porównaniu do uprzednio opublikowanych prognoz o 2,5% w roku 2025 oraz o 3% w roku 2050.   Popyt na energię pierwotną w okresie 2019-2050 rośnie o około 9%, przy średnim wzroście 0,3% r/r. Jest to tempo znacząco niższe niż w ostatnich 20 latach, gdzie wzrost zapotrzebowania na energię pierwotną wynosił średnio 2% r/r. Wynika to ze spowolnienia wzrostu gospodarczego przy jednoczesnej rosnącej efektywności energetycznej – spada ilość energii potrzebnej na wytworzenie jednostkowego PKB.   W ujęciu bezwzględnym globalne zużycie wszystkich źródeł energii w perspektywie do roku 2050 poza węglem i ropą naftową pozostaje względnie stałe (gaz ziemny) lub rośnie (pozostałe). Gwałtowna ekspansja wykorzystania energii ze źródeł odnawialnych (OZE) jest wspierana przez rosnące znaczenie polityki prośrodowiskowej, pogłębiające się zmiany klimatyczne oraz zmiany behawioralne konsumentów.  Do roku 2050 zdecydowanie największym konsumentem na rynku energii pierwotnej pozostaje Azja (głównie Chiny i Indie). Na kolejnych miejscach znajdują się Stany Zjednoczone i Europa.                                                                          1 BP Energy Outlook: 2020 Edition uwzględnia trzy potencjalne scenariusze transformacji energetycznej: „The Net Zero”, „The Rapid Transition” oraz „The Business as Usual”.  2 Pośredni scenariusz BP Energy Outlook: 2020 Edition - scenariusz „The Rapid Transition” wykazuje dużą zbieżność z długoterminowym globalnym celem związanym z ograniczaniem emisji CO2, który umożliwi ograniczenie globalnego wzrostu temperatury znacznie poniżej 2 ºC w stosunku do poziomu sprzed epoki przemysłowej. Przegląd zobowiązań oraz omówienie postępów i wyzwań mających na celu sfinalizowanie paktu paryskiego, w tym m.in. kontynuowanie działań na rzecz ograniczenia wzrostu temperatury o nie więcej niż 1,5 ºC były tematem konferencji COP26 w Glasgow w dniach 31.10 – 13.11 2021 r. Daniel Obajtek, Prezes Zarządu PKN ORLEN: „Energetyka  zeroemisyjna,  wspierana  stabilizującymi  aktywami  gazowymi,  będzie  fundamentem  długofalowej  transformacji  Grupy  ORLEN.  W strategii ORLEN2030 uwzględniliśmy konsekwentny rozwój własnych złóż gazowych, które w perspektywie dekady będą zaspokajać 20% naszego zapotrzebowania.  Uruchomienie  na  podkarpaciu  pierwszej  w  historii  firmy  własnej  kopalni  gazu  ziemnego  Bystrowice  jest  ważnym  krokiem przybliżającym  nas  do  tego  celu.  Złoże  gazu  ziemnego  zostało  odkryte  w  październiku  2018  roku  dzięki  zastosowaniu  najnowszych  technik wykonywania zdjęć sejsmicznych oraz interpretacji danych geofizycznych i geologicznych. Dotychczas w Polsce wydobywaliśmy gaz wspólnie z naszymi partnerami, dziś mamy już doświadczenie i kompetencje, które pozwalają nam na samodzielne poszukiwania i eksploatację złóż”. 
        96 / 197 W latach 2019-2050  możemy  zaobserwować istotne zmiany w  miksie energetycznym w ujęciu globalnym.  Rośnie udział OZE  (z  5%  do 44%), energetyki wodnej (z 7% do 9%) oraz energetyki jądrowej (z 4% do 7%). Spada udział węgla i ropy naftowej (odpowiednio, z 27% do 4% oraz z 33% do 14%). Udział gazu ziemnego w miksie energetycznym pozostaje relatywnie stały (odpowiednio 24% i 22%).   Szybkie ożywienie gospodarcze w wielu regionach poważnie wpłynęło na poszczególne elementy systemu energetycznego w roku 2021, który po znacznym spowolnieniu gospodarczym w roku 2020 nie był w stanie odpowiednio szybko odpowiedzieć na rosnący popyt na surowce energetyczne. Ceny ropy naftowej, gazu ziemnego i węgla poszybowały w roku 2021 do rekordowych poziomów, niewidzianych od wielu lat. Pomimo planów odejścia od wysokoemisyjnych paliw kopalnych, w roku 2021 dało się zauważyć znaczny wzrost zużycia ropy naftowej i węgla. Dodatkowo, wysokie ceny surowców przełożyły się na rekordowe wzrosty cen energii elektrycznej, zwłaszcza w tych krajach, gdzie udział źródeł odnawialnych w produkcji energii elektrycznej jest niewielki.  Gaz ziemny1 – według scenariusza BP „Rapid” prognozowana jest odbudowa zapotrzebowania na surowiec do poziomu z okresu sprzed pandemii oraz wzrost popytu do około 2035 roku, gdzie prognozowany jest szczyt zapotrzebowania na gaz ziemny. W kolejnych latach, w perspektywie 2035-2050, prognozowany jest spadek globalnego popytu na gaz - średnio o 1,0% r/r. Gaz ziemny pozostaje kluczowym składnikiem globalnej przemiany energetycznej na świecie. Popyt na gaz ziemny w krótkiej i średniej perspektywie czasowej znacząco rośnie. Średnioterminowo wzrost popytu na gaz ziemny generowany będzie niezmienne przez sektor wytwarzania energii elektrycznej oraz przemysł. W dłuższej perspektywie prognozowany wzrost zapotrzebowania na surowiec wynika z faktu wykorzystania gazu do produkcji wodoru (w roku 2050 produkcja wodoru będzie odpowiadała za prawie 10% popytu na gaz ziemny). Największymi konsumentami gazu ziemnego pozostają Stany Zjednoczone oraz gospodarki rozwijające się, szczególnie kraje azjatyckie (m.in. Chiny) oraz Bliski Wschód. Kluczowymi producentami gazu ziemnego pozostają Stany Zjednoczone, Rosja oraz kraje Bliskiego Wschodu przy rosnącym udziale wydobycia w Chinach i Afryce.  Ożywienie gospodarcze w roku 2021 doprowadziło do znacznego wzrostu zapotrzebowania na surowiec. Ceny gazu w Europie w związku z niższym poziomem  importu  LNG,  brakiem  optymalnego  zapełnienia  magazynów  oraz  spadkiem  dostaw  gazu  z  kierunku  wschodniego  doprowadziły  do utrzymywania się ponadprzeciętnie wysokich cen gazu ziemnego w całym roku – również w sezonie letnim. Dodatkowa eskalacja wydarzeń z końca 2021 roku, tj. gwałtowny spadek temperatur oraz znaczące zapotrzebowanie na gaz w sektorze energetycznym doprowadziły do rekordowo wysokich notowań cen surowca (średnia cena gazu na rynku dnia następnego w Q4 2021 roku wyniosła blisko 450 PLN/MWh2). Średnia cena gazu na rynku dnia następnego w skali całego roku wyniosła 225 PLN/MWh wobec 51 PLN/MWh w roku 2020, co stanowi wzrost aż o 441% w ujęciu r/r.  W Kanadzie pozytywna koniunktura gospodarcza przyczyniła się do utrzymania korzystnych notowań cen gazu ziemnego przez cały rok. Zwiększony popyt lokalny oraz gwałtowny wzrost eksportu gazu do USA stanowiły korzystne środowisko cenotwórcze dla producentów węglowodorów w Kanadzie. Notowania benchmarku AECO w Albercie w II połowie roku sięgały nawet poziomu 5,0 CAD/mcf i były najwyższe od 2014 roku. Średnia cena gazu AECO w 2021 roku wyniosła 3,61 CAD/mcf wobec 2,22 CAD/mcf rok wcześniej, co stanowi wzrost o 63% w ujęciu r/r.  Ropa naftowa3 – spowolnienie gospodarcze związane z pandemią COVID-19 spowodowało długoterminową korektę prognoz zapotrzebowania na ropę naftową. BP w scenariuszu „Rapid” prognozuje, iż popyt na surowiec w najbliższym horyzoncie czasowym będzie utrzymywał się poniżej poziomu sprzed pandemii COVID-19. Średni spadek popytu na ropę naftową w horyzoncie do roku 2030 wyniesie 0,7% r/r. W latach 2030-2050 nastąpi intensyfikacja tempa spadku popytu na ropę naftową, spowodowanego znaczną poprawą efektywności oraz elektryfikacją w sektorze transportu. Redukcja nakładów inwestycyjnych w sektorze E&P najbardziej dotknęła poziom wydobycia w Stanach Zjednoczonych, na korzyść  zwiększenia udziału w rynku Arabii Saudyjskiej i Rosji. Przewiduje się, że strona popytowa będzie głównym czynnikiem kształtującym ceny. Po okresie pandemii COVID-19 fundamentalnie spada popyt na ropę w sektorze transportowym (począwszy od lotnictwa, po transport drogowy i morski), długoterminowo sektor transportu odpowiadać będzie za 2/3 spadku popytu w perspektywie do roku 2050. Głównym motorem napędowym dla globalnej konsumpcji ropy naftowej w dłuższym okresie stanie się sektor petrochemiczny.  W roku 2021 w związku z ożywieniem gospodarczym popyt na ropę naftową stopniowo odbudowywał się. Według szacunków amerykańskiej agencji EIA wzrost zapotrzebowania na surowiec wyniósł 5,1 mln boe/d na przestrzeni 2021 r., względem degradacji popytu na poziomie 8,5 mln boe/d w wyniku pandemii w 2020 roku. Prowadzona przez sojusz OPEC+ polityka powolnego znoszenia ograniczeń w wydobyciu ropy naftowej pozwoliła na utrzymanie się przewagi popytowej a co za tym idzie wzrostowego trendu notowań cen surowca praktycznie przez cały rok. Średnia cena ropy gatunku Brent w 2021 roku wyniosła 71 USD/bbl, wobec 42 USD/bbl rok wcześniej, co stanowi wzrost o 69% w ujęciu r/r. Średnioroczna cena ropy gatunku CLS (Canadian Light Sweet) w roku 2021 wyniosła 80 CAD/bbl wobec 45 CAD/bbl rok wcześniej, co stanowi wzrost o 78% w ujęciu r/r.  Średni dyferencjał cenowy CLS do amerykańskiego benchmarku WTI wyniósł -5 CAD/bbl (w porównaniu do -7 CAD/bbl w roku 2020).    4.3.7.2. Pozycja i otoczenie konkurencyjne  Posiadane kompetencje i doświadczenie międzynarodowego zespołu specjalistów z Polski i Kanady pozwalają realizować misję i wizję PKN ORLEN w zakresie poszukiwań i wydobycia węglowodorów poprzez sprawne zarządzanie zdywersyfikowanym portfelem aktywów.  Strategia Grupy ORLEN zakłada kontynuację działalności poszukiwawczo-wydobywczej poprzez ostrożny i zrównoważony rozwój portfela aktywów Upstream, ze szczególnym uwzględnieniem złóż gazowych.   Prace  inwestycyjne  w  roku  2021  prowadzone  były  w  oparciu  o  założenia  ze  Strategii  Grupy  ORLEN  do  roku  2030,  które  uwzględniały  m.in. maksymalizację wartości z aktywów i wydobycia, priorytetyzację wybranych projektów poszukiwawczo-rozpoznawczych oraz uruchomienie wydobycia na obszarach będących w zagospodarowaniu. Dla segmentu w Kanadzie utrzymane zostało założenie samofinansowania działalności inwestycyjnej.                                                                          1 Na podstawie BP Energy Outlook: 2020 edition. 2 Średnia arytmetyczna indeksu TGEgasDA na dzień notowania. 3 Na podstawie BP Energy Outlook: 2020 edition.  
        97 / 197 Na  terenie  Polski,  Grupa  ORLEN  na  koniec  2021  roku  posiadała  samodzielnie  oraz  z  partnerem  (PGNiG  S.A.)  14  koncesji  poszukiwawczo-rozpoznawczych  o  łącznej  powierzchni  blisko  9,4  tys.  km2  położonych  w  obrębie  6  województw  i  dysponując  zasobami  2P  (potwierdzone  i prawdopodobne) wynoszącymi 8,6 mln boe.   posiada 100% udziałów w 8 koncesjach, 49% udziałów w 4 koncesjach oraz 49% udziałów w części 2 koncesji w ramach wydzielonego obszaru koncesyjnego.  W prowincji Alberta w Kanadzie   jest rozpoznawalnym operatorem z aktywami poszukiwawczo-produkcyjnymi o łącznej powierzchni ok. 341,4 tys. akrów brutto (około 1,4 tys. km2), a w przeliczeniu na ilość udziałów około 266,8 akrów netto (około 1,1 tys. km2) i łącznymi zasobami 2P wynoszącymi 162,8 mln boe.   4.3.7.3. Działalność w Polsce    prowadzi działalność poszukiwawczo-wydobywczą w Polsce za pośrednictwem spółki zależnej ORLEN Upstream Sp. z o.o. (W grudniu 2019 roku ORLEN Upstream dokonał transakcji zakupu przedsiębiorstwa FX Energy Poland Sp. z o.o.).    Działalność spółki w 2021 roku obejmowała wydobycie oraz poszukiwania złóż węglowodorów. Obecne krajowe wydobycie gazu odbywa się we współpracy z PGNiG S.A. (eksploatacja złóż w projekcie Płotki) oraz samodzielnie (eksploatacja złoża Bystrowice w projekcie Miocen od końca grudnia 2020 roku).   Łączne wydobycie Grupy ORLEN w Polsce osiągnęło średnioroczny poziom 1,1 tys. boe/d. Główne prace inwestycyjne w Polsce prowadzone były w trzech prowincjach naftowych. W Małopolskiej Prowincji Naftowej prace realizowane były w ramach dwóch Projektów. W ramach Projektu Miocen kontynuowano eksploatację złoża Bystrowice oraz wykonano prace optymalizujące poziom wydobycia surowca. Jednocześnie prowadzono prace poszukiwawcze, w tym m.in. zrealizowano  wiercenie  odwiertu  Pruchnik-OU1  wraz  z  testem  produkcyjnym  (aktualnie  trwa  analiza  danych  złożowych).  W  Projekcie  Karpaty zrealizowano prace kartograficzne z obszaru Osiek Jasielski-Gorlice-Grybów oraz opracowywano dokumentacje wynikowe dla otworów wykonanych w projekcie w latach ubiegłych. W czerwcu 2021 roku wystąpiono do organu koncesyjnego o przedłużenie koncesji Blok 435 (trwa oczekiwanie na decyzję z MKiŚ).  W  Pomorskiej  Prowincji  Naftowej  w  ramach  Projektu  Edge  realizowano  prace  inwestycyjne  na  pięciu  dotychczasowych  koncesjach  oraz prowadzono analizy danych geologicznych z koncesji Koszalin-Polanów i Debrzno-Człuchów, które pozyskano w lutym 2020 roku. W związku z planowanymi  w  kolejnych  latach  pracami  poszukiwawczymi  wystąpiono  do  organu  koncesyjnego  o  przedłużenie  czterech  koncesji,  tj.  Unisław-Gronowo, Bysław-Wudzyn, Chojnice-Wilcze oraz Brda-Rzeczenica (trwa oczekiwanie na decyzję z MKiŚ). Przez cały 2021 rok kontynuowano prace nad  zagospodarowaniem  złóż  Tuchola  i  Bajerze  w  oparciu  o  generowanie  energii  elektrycznej  z  gazu  ziemnego  zaazotowanego,  w  tym  m.in. zainstalowano zestawy prądotwórcze, realizowano prace projektowe oraz prace budowlane ośrodków produkcyjnych. W grudniu 2021 roku rozpoczęły się odbiory techniczne na obu lokalizacjach (m.in. zakończono przygotowania do ciągłego wydobywania gazu). Proces realizowania przyłączenia generatorów do sieci, odbiór końcowy inwestycji oraz uruchomienie produkcji elektrycznej są planowane na okres styczeń-luty 2022 rok. W roku 2021 zakończono interpretację i analizę danych sejsmicznych Wilcze 3D oraz prowadzono processing i interpretację zdjęcia sejsmicznego Koczała-Miastko 3D. Realizowane były prace formalno-projektowe i administracyjne dla przyszłych wierceń poszukiwawczych oraz prace dokumentacyjne dotyczące otworów wykonanych w projekcie Edge w latach ubiegłych. W grudniu 2021 roku po przeprowadzeniu analizy techniczno-finansowej spółka podjęła decyzję o zrzeczeniu się koncesji Debrzno-Człuchów i Koszalin-Polanów.  W Wielkopolskiej Prowincji Naftowej realizowane były prace w ramach Umowy o Wspólnych Operacjach z PGNiG S.A. (Operator) na dwóch projektach.  W  ramach  Projektu  Płotki  w  I  połowie  2021  roku  zrealizowano  wiercenie  otworu  Bystrzek-1  (w  związku  z  brakiem  przypływu węglowodorów  odwiert  zlikwidowano).  W  listopadzie  2021  roku  rozpoczęto  wiercenie  otworu  Miłosław-7H  na  złożu  Miłosław  E  (prace  będą kontynuowane w 2022 roku). W ramach prac poszukiwawczych zrealizowano dodatkowe analizy danych sejsmicznych Brzezie-Gołuchów 3D. Po analizach zrealizowanych zadań sejsmicznych Rusocin 3D i Boguszyn-Młodzikowo 3D – wytypowano lokalizację przyszłego otworu oraz rozpoczęto prace formalne przygotowawcze do wiercenia. W ramach zadań związanych z zagospodarowaniem odkryć z lat ubiegłych rozpoczęto prace wstępne dla wyboru  wykonawcy zagospodarowania otworu Grodzewo-1  oraz  realizowano prace  zmierzające do opracowania dokumentacji projektowej  i formalno-prawnej dla zadania zagospodarowanie złoża Chwalęcin. W Projekcie Sieraków w 1 kwartale 2021 roku przeprowadzono wydłużony test produkcyjny, w celu oszacowania potencjału produkcyjnego otworu Sieraków-2H zrealizowanego w roku 2020. Po przeanalizowaniu pozyskanych danych złożowych zaktualizowano i zatwierdzono Koncepcję Wstępną dla zadania inwestycyjnego polegającego na zagospodarowaniu odwiertu.    
        98 / 197 SCHEMAT 9. Projekty poszukiwawczo-wydobywcze Grupy ORLEN w Polsce.     Źródło: Opracowanie własne.   4.3.7.4. Działalność w Kanadzie    prowadzi działalność wydobywczą w Kanadzie za pośrednictwem spółki zależnej ORLEN Upstream Canada Ltd.   Główne aktywa wydobywcze spółki zlokalizowane są w rejonach Kakwa, Ferrier i Lochend położonych w prowincji Alberta w zachodniej Kanadzie. Są to  aktywa  związane  głównie  z  niekonwencjonalnymi  złożami  węglowodorów  typu  „tight  oil”  i  „tight  gas” eksploatowanymi  przy  użyciu  otworów horyzontalnych i technologii hydraulicznego szczelinowania wielosekcyjnego. Wspomniane złoża są związane głównie z formacjami geologicznymi Montney (rejon Kakwa) i Cardium (rejon Ferrier i Lochend), które zaliczane są do najlepszych niekonwencjonalnych formacji naftowo-gazowych w Ameryce Północnej.  W rejonie Kakwa spółka wydobywa gaz z kondensatem naftowym, w rejonie Ferrier gaz z dużą ilością węglowodorów ciekłych (tzw. NGL) oraz ropę naftową, a w rejonie Lochend ropę naftową z gazem. Wysokie wydobycie kondensatu, na które w odróżnieniu od innych surowców węglowodorowych istnieje duże zapotrzebowanie na  rynku lokalnym zapewnia spółce znaczące zyski. Znaczne zróżnicowanie kopalin eksploatowanych w różnych rejonach zapewnia spółce możliwość elastycznego dostosowania się do zmiennych trendów rynkowych. Aktywa w rejonie Kakwa charakteryzują się bardzo  wysokimi  produktywnościami  otworów  eksploatacyjnych,  natomiast  aktywa  w  rejonie  Ferrier  i  Lochend  niskimi  kosztami  wiercenia  i udostępniania  otworów  wydobywczych  i  prowadzenia  eksploatacji  złóż,  przy  relatywnie  wysokich  poziomach  wydobycia.  Poza  wymienionymi kluczowymi aktywami spółka posiada również szereg mniejszych aktywów wydobywczych i koncesji położonych m.in. w różnych rejonach prowincji Alberta oraz w prowincji Nowy Brunszwik.  Wykorzystując ożywienie na rynku cen węglowodorów i korzystne prognozy średnioterminowe dla ropy naftowej i gazu ziemnego, Spółka zdecydowała się  przyspieszyć  oraz  zwiększyć  zakres  rzeczowy  programu  prac  wiertniczych  w  roku  2021.  W  zdecydowanej  większości  przypadków  prace inwestycyjne były prowadzone ze statusem operatora.   Program nakładów inwestycyjnych w roku 2021 był skoncentrowany na kontynuacji rozwiercania kluczowych obszarów wydobywczych w portfolio spółki,  tj.  Ferrier,  Kakwa  oraz  Lochend  zlokalizowanych  w  prowincji  Alberta.  Wszystkie  wykonywane  otwory  były  horyzontalnymi  otworami produkcyjnymi, które standardowo przed rozpoczęciem eksploatacji poddaje się zabiegom wielosekcyjnego szczelinowania hydraulicznego. Spółka stosuje  najnowsze  dostępne  technologie  w  zakresie  wierceń  i  udostępniania  złóż  umożliwiające  m.in.  wykonywanie  otworów  horyzontalnych  o całkowitej długości przekraczającej nawet 6,5 tys. metrów i wykonywanie 150 sekcji szczelinowania w jednym otworze. W połączeniu z wysokimi parametrami złożowymi posiadanych aktywów zapewnia to efektywne kosztowo uzyskiwanie bardzo dobrych wyników produkcyjnych.  Na obszarze Ferrier rozpoczęto wiercenie 4 otworów (3,00 netto). Dodatkowo, 5 odwiertów (5,00 netto) po wykonaniu zabiegu szczelinowania zostało podłączonych do wydobycia.  Na obszarze Kakwa  rozpoczęto wiercenie 4  otworów (3,25  netto) oraz 2 odwierty (2,00  netto) zostały poddane zabiegowi  szczelinowania oraz podłączone do wydobycia. 
        99 / 197  Na obszarze Lochend rozpoczęto wiercenie 3 otworów (2,50 netto), z czego 1 odwiert (0,50 netto) został poddany szczelinowaniu i podłączony do wydobycia.  Na obszarze Kaybob zrealizowano prace wiertnicze oraz szczelinowanie i podłączenie do eksploatacji 1 odwiertu na jednej z lokalizacji, gdzie ORLEN Upstream Canada Ltd posiada mniejszościowy udział (0,23 netto).  Zabiegi szczelinowania oraz rozpoczęcie eksploatacji na lokalizacjach ujętych w programie wierceń dla roku 2021 obok planu zagospodarowania kolejnych sekcji są ujęte w budżecie prac inwestycyjnych spółki na rok 2022.  W  2021  roku  przeprowadzone  zostały  planowane,  okresowe  przestoje  na  prace  remontowo  –  konserwujące  we  własnych  zakładach  przerobu węglowodorów („Gas Plants”) na obszarach Ferrier oraz Kakwa.  Oprócz prac wiertniczych i  zabiegów szczelinowania, realizowane były zadania mające na celu optymalizację wydobycia oraz redukcję kosztów operacyjnych  m.in.  poprzez  instalacje  dedykowanego  uzbrojenia  wgłębnego  oraz  różnego  typu  zabiegi  intensyfikujące  wielkość  wydobycia  z istniejących  otworów  produkcyjnych  na  obszarach  Kakwa,  Ferrier  i  Lochend.  Prowadzone  działania  pozwoliły  zwiększyć  wydajność  procesu eksploatacji złóż oraz umożliwiły redukcję jednostkowych kosztów operacyjnych związanych z wydobyciem węglowodorów.  W marcu 2021 roku, ORLEN Upstream Canada Ltd podpisał umowę na tzw. głęboki przerób (z ang. ”deep cut”) na obszarze Kakwa co pozwoliło zwiększyć poziom produkcji ogółem oraz podwyższyć udział frakcji ciekłej w wydobyciu, co jest korzystne z punktu widzenia realizowanej marży operacyjnej.  Na wszystkich obszarach kontynuowano działania  proekologiczne mające  na  celu  redukcję  emisji gazów cieplarnianych i  spełnienie  wszystkich wymagań środowiskowych wprowadzonych przez rząd federalny Kanady i administrację prowincji Alberta, m.in. poprzez ograniczenia flarowania, przeciwdziałanie emisji metanu, regularne inspekcje i dostosowanie infrastruktury oraz modernizację urządzeń wpływających na wielkość emisji.   Średnia produkcja w roku 2021 wyniosła 15,6 tys. boe/d, z czego 47% stanowiły węglowodory ciekłe (ropa oraz NGL, w tym kondensat wydobywany gł. na obszarze Kakwa, który posiadał największy udział w przychodach i zyskach z wydobycia).   Nie licząc pośredniego wpływu w postaci przyrostu przychodów i zysków z wydobycia, związanych z obserwowanym w 2021 roku silnym wzrostem cen węglowodorów na skutek szybkiej odbudowy popytu na surowce i produkty naftowe na rynkach światowych po okresie lockdown’ów w 2020 roku, pandemia COVID-19 nie miała większego bezpośredniego wpływu na wyniki operacyjne i finansowe ORLEN Upstream Canada Ltd w 2021 roku. Spółka kontynuowała wdrożony w 2020 roku program środków prewencyjnych i zaradczych obejmujący m.in. utworzenie dedykowanego zespołu ds. zarządzania sytuacją spowodowaną pandemią COVID-19, oraz wprowadzenie szczegółowych planów i procedur prewencyjnych mających na celu przeciwdziałanie zakażeniom COVID-19 oraz zapewnienie ciągłości funkcji organizacyjnych we wszystkich komórkach ORLEN Upstream Canada Ltd w biurze w Calgary oraz w ośrodkach terenowych. Operacje terenowe uzyskały tzw. status „essential service” i były kontynuowane przy zachowaniu procedur kontrolnych i prewencyjnych. Ponadto, wykonano analizy ryzyka dla wszystkich kluczowych obszarów działalności i wdrożono procedury prewencyjne. Wdrożono także system monitoringu, planowania, zarządzania, komunikacji i informacji online dot. COVID-19.  W dniu 20 września w zakładzie odbierającym węglowodory ORLEN Upstream Canada Ltd, na obszarze Ferrier/Strachan, firmy midstream Plains doszło do wybuchu i pożaru. Sytuacja była na tyle poważna, że firma Plains ogłosiła force majoure (klauzulę siły wyższej). Wpływ na ORLEN Upstream Canada Ltd i wszystkie firmy w regionie Ferrier był duży. Spółka pierwotnie nie była w stanie produkować węglowodorów do 05 października z całego obszaru Ferrier/Strachan a dodatkowo pod wpływem zdarzenia wyłączony został zakład frakcjonacji firmy Pembina na którym odbywa się głęboki przerób węglowodorów (tzw. deep cut) z obszaru Kakwa. Firma Pembina również ogłosiła  force majoure (klauzulę siły wyższej) ze względu na połączenie  procesowe z  zakładem  firmy  Plains.  Od  06  października  stopniowo  przywracano  produkcje  a  transport  węglowodorów  realizowano transportem kołowym i kolejowym. Następnie w dniu 16 listopada ORLEN Upstream Canada Ltd zakontraktowało 100% produkcji z obszaru Ferrier poprzez dostawy kołowe i kolejowe i powróciło do 100% możliwości produkcyjnych. Ostatecznie zakład Plains został uruchomiony 24 listopada. W wyniku tego zdarzenia spółka oszacowała straty na poziomie blisko 11 mln PLN.  Korzystne parametry złożowe posiadanych aktywów i rozwój działalności w dobrze rozpoznanym i zagospodarowanym regionie zapewniają niski poziom ryzyka operacyjnego inwestycji. Zachodnio-kanadyjski rynek Upstream, w obrębie którego ORLEN Upstream Canada Ltd posiada większość aktywów, jest rynkiem bardzo dojrzałym. Dzięki tysiącom odkrytych i rozpoznanych różnorodnych złóż ropy i gazu, kilkuset tysiącom wykonanych otworów naftowych i gazowch oraz mnogością różnego typu prac wydobywczych i poszukiwawczych oraz regulacjom dostosowanym pod  kątem prowadzenia  operacji  naftowych,  rejon  charakteryzuje  się  bardzo  dobrym  stopniem  rozpoznania  geologicznego  i  bardzo  łatwym  dostępem  do specjalistycznych danych i ekspertyz wykorzystywanych do prowadzenia działalności poszukiwawczo-wydobywczej, co wydatnie redukuje ryzyka geologiczne i operacyjne. Rozbudowana lokalna infrastruktura naftowa i gazowa połączona z gęstą siecią rurociągów, oraz bogatym, konkurencyjnym rynkiem usług naftowych z dostępem do najnowszych technologii wydobywczych, zapewnia dużo szybsze, tańsze i efektywniejsze prowadzenie operacji związanych z rozpoznawaniem, zagospodarowaniem i  eksploatacją złóż niż  w większości innych rejonów naftowych na  świecie. Rynek charakteryzuje się również dobrze wypracowanymi rozwiązaniami operacyjnymi i optymalizacjami kosztowymi. Z drugiej strony, będący w nadpodaży rynek lokalny często zmaga się z trudnościami związanymi z ograniczoną przepustowością rurociągów eksportowych przesyłających węglowodory na zewnętrzne rynki zbytu (zlokalizowane głównie we wschodniej Kanadzie i w USA). Sukcesywna redukcja ograniczeń w przepustowości rurociągów eksportowych oraz stopniowe uzyskanie dostępu do nowych rynków zbytu dla surowców są spodziewane w przeciągu najbliższych kilku lat.     
        100 / 197 Dążąc do realizacji synergii operacyjnych oraz koncentracji działań inwestycyjnych na najbardziej rentownych obszarach, ORLEN Upstream Canada aktywnie monitoruje rynek lokalny. W ciągu roku wybrane aktywa zlokalizowane w kluczowych rejonach działalności ORLEN Upstream Canada zostały poddane szczegółowej analizie techniczno-ekonomicznej. W 2 kwartale 2021 roku spółka zdecydowała się na przeprowadzenie niewielkiej transakcji związanej  przedłużeniem  i  rozszerzeniem  praw  koncesyjnych  w  obszarze  Lochend  -  w  bezpośredniej  okolicy  otworów  ropnych  o  najlepszych wskaźnikach ekonomicznych w całej formacji Cardium w Kanadzie oraz w całym portfolio  ORLEN Upstream Canada Ltd. Transakcja umożliwia stopniowe zwiększenie działań inwestycyjnych na przedmiotowym obszarze oraz znacząco umacnia pozycję negocjacyjną ORLEN Upstream Canada Ltd w przypadku prowadzenia prac z partnerami. Również w 2 kwartale 2021 roku zakończono proces sprzedaży 5 niezagospodarowanych sekcji z prawami do zasobów mineralnych położonych w obrębie niekluczowych aktywów ORLEN Upstream Canada Ltd w obszarze Chime, na którym nie jest prowadzona działalność poszukiwawczo-wydobywcza. Transakcja miała na celu optymalizację portfela aktywów oraz skoncentrowanie inwestycji na kluczowych dla spółki obszarach działalności.  ORLEN Upstream Canada posiada 2,3% udziałów w notowanej na giełdzie papierów wartościowych w Toronto zintegrowanej spółce Pieridae Energy posiadającej obecnie konwencjonalne gazowe aktywa wydobywcze (średnie wydobycie w 3 kwartale 2021 roku wyniosło 38,7 tys. boe/d, rezerwy 2P na koniec 2020 roku 204 mln boe) oraz udziały w 6 zakładach przerobu gazu i w około 3 800 km rurociągów w prowincji Alberta. Wspomniane aktywa zostały zakupione przez spółkę w 2019 roku od firmy Shell, jednakże procedura przepisania praw do aktywów na firmę Pieridae wciąż nie została zakończona. Powodem przedłużenia procedury jest postępowanie wyjaśniające związane z zastrzeżeniami regulatora prowincji Alberta ds. Energii (Alberta Energy Regulator), co do zdolności firmy Pieridae do przyszłego poniesienia kosztów i przeprowadzenia likwidacji przejętych otworów i instalacji,  co  obecnie  jest  wymagane  przy  tego  typu  transakcjach.  Do  momentu  rozstrzygnięcia  postępowania  spółka  może  jednak  prowadzić działalność wydobywczą na zakupionych aktywach. Spółka Pieridae jest również operatorem projektu budowy stacjonarnego terminalu eksportowego LNG, który miałby być zlokalizowany w miejscowości Goldboro położonej na wschodnim wybrzeżu Kanady w prowincji Nowa Szkocja. Pomimo dużego stopnia zaawansowania projektu od strony formalno-projektowej oraz mocnych przesłanek makroekonomicznym (niskie ceny gazu na rynku lokalnym przy wysokich cenach gazu i rosnącym zapotrzebowaniu na gaz w Europie) ostateczna decyzja inwestycyjna nie została podjęta. Obecnie spółka Pieridae rozważa instalację w tej samej lokalizacji mniejszego pływającego terminalu LNG. Ponadto, w chwili obecnej spółka znajduje się w fazie tzw. oceny potencjalnych opcji strategicznych, które obejmują m.in. ewentualną sprzedaż całej spółki, fuzję z innym przedsiębiorstwem lub sprzedaż aktywów spółki.   SCHEMAT 10. Aktywa w Kanadzie.    Źródło: Opracowanie własne.        
        101 / 197 4.3.7.5. Sprzedaż wolumenowa segmentu Wydobycie  TABELA 22. Sprzedaż wolumenowa Grupy ORLEN w segmencie Wydobycie [mln PLN/ tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana % Wartość Wolumen Wartość Wolumen Wartość Wolumen 1 2 3 4 5 6 7 8=(2-4)/4 9=(3-5)/5 Ropa naftowa 81 50 92 102 126 96 (12%) (51%) Gaz ziemny 339 413 187 463 163 441 81% (11%) Pozostałe1) 378 191 204 177 319 199 85% 8% Razem 798 654 483 742 608 736 65% (12%) 1) Pozostałe: w ujęciu ilościowym pozycja obejmuje NGL (Natural Gas Liquids), w ujęciu wartościowym pozycja obejmuje sprzedaż NGL oraz przychody ze sprzedaży usług segmentu.  Wydobycie i sprzedaż węglowodorów na rynku kanadyjskim realizowana była za pośrednictwem ORLEN Upstream Canada Ltd., a na rynku polskim przez ORLEN Upstream Sp. z o.o.   W 2021 roku łączna sprzedaż na obu rynkach osiągnęła poziom 654 tys. ton i zanotowała spadek o (12)% (r/r) w rezultacie nieplanowanego postoju infrastruktury technicznej (pożar) u głównego odbiorcy węglowodorów w Kanadzie.  WYKRES 26. Struktura sprzedaży wolumenowej Grupy ORLEN w segmencie Wydobycia.          
        102 / 197 4.4.  ZARZĄDZANIE RYZYKIEM  4.4.1.  Funkcjonowanie Systemu Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym  Organizacja i funkcjonowanie Systemu Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym w 2021 roku nie uległy zmianie w porównaniu z rokiem poprzednim.  W oparciu o Politykę i Procedurę Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym   prowadzi bieżący monitoring i ocenę ryzyk podejmując działania mające na celu minimalizację wpływu i ograniczenie prawdopodobieństwa ich wystąpienia.  Zgodnie z powyższymi regulacjami w PKN ORLEN funkcjonuje Biuro Kontroli Finansowej, Zarządzania Ryzykiem i Zgodnością, które koordynuje proces zarządzania ryzykiem korporacyjnym na wszystkich poziomach organizacji. Za zarządzanie ryzykiem w spółkach Grupy ORLEN odpowiadają Zarządy poszczególnych spółek.  System Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym (ERM – Enterprise Risk Management) jest narzędziem wspierającym skuteczność realizacji celów operacyjnych oraz strategicznych. Zapewnia informację na temat zidentyfikowanych ryzyk i wspiera skuteczne zarządzanie nimi.  SCHEMAT 11. Kluczowe role w Systemie Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym.   Zarząd PKN ORLEN  Rada Nadzorcza PKN ORLEN    Monitorowanie Systemu Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym   Akceptacja aktualnego profilu ryzyka dla Spółki / Grupy ORLEN     Monitorowanie Systemu Zarządzania Ryzykiem Korporacyjnym  Biuro Kontroli Finansowej, Zarządzania Ryzykiem i Zgodnością     Koordynacja procesu zarządzania ryzykiem korporacyjnym oraz zapewnienie narzędzi  i wsparcia metodologicznego dla uczestników procesu.  Właściciele procesów  Właściciele ryzyka  Właściciele kontroli    Ocena ryzyka na poziomie procesów.   Koordynacja procesu testowania mechanizmów kontrolnych.    Zarządzanie głównymi elementami ryzyka.     Nadzór nad realizacją działań kontrolnych  w procesach, w których uczestniczą.  Przeprowadzenie testowania mechanizmów kontrolnych.  Pracownicy Grupy ORLEN   Identyfikacja ryzyka.   Przekazywanie informacji o potencjalnym ryzyku do Biura Kontroli Finansowej, Zarządzania Ryzykiem i Zgodnością.  Ocena ryzyka przez obszary biznesowe w PKN ORLEN i Spółkach Grupy ORLEN realizowana jest cyklicznie w ramach procesów samooceny ryzyk i  testowania  mechanizmów  kontrolnych.  Kluczowym  jej  celem  jest  aktualizacja  wyceny  ryzyka  uwzględniając  zweryfikowanie  adekwatności  i skuteczności mechanizmów kontrolnych. Za jej przeprowadzenie odpowiadają właściciele procesów  i ryzyk w oparciu o zajmowane stanowisko i zakres odpowiedzialności.  Ocena ryzyka obejmuje ocenę istotności każdego z ryzyk w odniesieniu do trzech stanów: •  stanu, gdyby nie zostały wprowadzone mechanizmy kontrolne w odniesieniu do danego ryzyka (ocena ryzyka brutto), •  stanu istniejącego przy obecnie funkcjonujących mechanizmach kontrolnych w ramach danego ryzyka (ocena ryzyka netto). Dokonanie oceny ryzyka netto wymaga przeprowadzenia testów działania mechanizmów kontrolnych ograniczających oceniane ryzyko zgodnie z wytycznymi przyjętymi przez Spółkę w ramach Procedury ERM opracowanej na podstawie Polityki ERM przyjętej przez Zarząd Spółki. •  stanu pożądanego (akceptowalnego) przez biznes - ocena ryzyka docelowego.  Po  zakończeniu  procesu  oceny  ryzyka  oraz  testowania  mechanizmów  kontrolnych  Zarząd  Spółki  oraz  Rada  Nadzorcza  otrzymuje  raport przedstawiający najistotniejsze ryzyka w ocenie obszarów biznesowych.  
        103 / 197  Ryzyka w PKN ORLEN i Spółkach Grupy ORLEN zostały zdefiniowane w oparciu o wspólny model a następnie uszczegółowione  na poziomie poszczególnych procesów biznesowych i realizowanych celów strategicznych.  W 2021 roku w ramach corocznego procesu samooceny ryzyk i testowania mechanizmów kontrolnych w PKN ORLEN przeprowadzono ocenę 536 ryzyk, poprzez przetestowanie 1 002 mechanizmów kontrolnych w 164 procesach biznesowych. W spółkach Grupy ORLEN dokonano oceny 191 ryzyk oraz przetestowano 660 mechanizmów kontrolnych w 95 procesach.   W roku 2021 systemem ERM objęte były: PKN ORLEN, Anwil S.A.,   Lietuva,   Unipetrol, ORLEN Deutschland GmbH, ORLEN Paliwa Sp. z o. o. i ORLEN Centrum Usług Korporacyjnych Sp. z o. o.   W ramach przyjętego w Grupie ORLEN  Modelu Ryzyk Korporacyjnych wszystkie zidentyfikowane ryzyka klasyfikowane są  wg następujących kategorii: I.  RYZYKA STRATEGICZNE – ryzyka bezpośrednio powiązane z celami strategicznymi i odnoszące się do konkretnych działań oraz poziomów ich spełnienia.  II.  RYZYKA PROJEKTOWE – zdarzenia lub okoliczności, które w razie wystąpienia mogą mieć negatywny wpływ na realizację przynajmniej jednego z celów projektu. Ryzyka te podlegają bieżącej ocenie podczas prowadzonych prac projektowych. III.  RYZYKA PROCESOWE / OPERACYJNE - identyfikowane w ramach działalności biznesowej, pozwalają efektywnie zarządzać procesami. Ryzyka te są oceniane corocznie w ramach procesu samooceny przez właścicieli biznesowych.  TABELA 23. Klasyfikacja ryzyk oraz procesów wraz z mechanizmami kontrolnymi w ramach funkcjonowania ERM.  Ryzyka / Procesy Opis ryzyka Sposoby mitygacji ryzyka STRATEGICZNE Założenia •  niejednolite, nierealne założenia i cele strategiczne •  zmiana założeń/celów strategicznych w trakcie procesu Cykliczna weryfikacja aktualności kluczowych celów strategicznych oraz bieżący ich monitoring na tle zmieniającego się otoczenia (regulacje, rynek, kluczowi dostawcy, itp.). Podział  kompetencji •  niewłaściwy podział kompetencji pomiędzy komórkami organizacyjnymi •  brak ośrodka decyzyjnego  Wysoka specjalizacja pracowników, odpowiednie delegowanie obowiązków i odpowiedzialności poprzez opracowanie precyzyjnych zakresów zadań. Nowe regulacje •  wprowadzenie niekorzystnych uregulowań prawnych •  brak efektywnych działań administracji publicznej związanych z egzekwowaniem prawa Udział w konsultacjach publicznych do projektów legislacyjnych ograniczający ryzyko niekorzystnych przepisów.  Wypadki przy pracy  i inne zagrożenia •  niewystarczający poziom wiedzy o bezpieczeństwie pracy wśród firm zewnętrznych •  zagrożenia bezpieczeństwa pracy i bezpieczeństwa pożarowego związane z obecnością pracowników firm zewnętrznych na terenie Grupy ORLEN Nadzór i zarządzanie pracą firm zewnętrznych poprzez wdrożenie narzędzi monitorujących stan bezpieczeństwa wykonywanych prac.  Zapewnienie odpowiednich mechanizmów do stałego monitoringu oceny zagrożeń. Wdrożenie jednolitych wymagań dla wykonawców  i podwykonawców zgodnie z wytycznymi Standardów Bezpieczeństwa Grupy ORLEN. PROJEKTOWE Przekroczenie budżetu •  niewłaściwe oszacowanie kosztów wdrożenia projektu •  brak uwzględnienia kosztu dodatkowych prac w projekcie •  niezaplanowane koszty pojawiające się podczas realizacji projektu Bieżący monitoring działań wykonawcy oraz potencjalnych opóźnień realizacji projektu. Systematyczna weryfikacja kosztów vs. zaplanowany budżet. Przekroczenie harmonogramu •  nieprawidłowe założenia dotyczące czasu realizacji poszczególnych etapów projektu  •  niedoszacowanie terminów zakończenia prac wykonywanych w ramach projektu Stały nadzór nad przebiegiem prowadzonych prac, bieżąca ocena postępów wykonanych prac kolejnych etapów projektu oraz egzekwowanie realizacji robót. Zmiana zakresu projektu •  niepełne wykonanie zakresu projektu •  przekroczenie ram/zakresu projektu •  nieuwzględnienie wszystkich prac w zakresie projektu •  rozszerzenie zakresu projektu o dodatkowe prace Bieżąca analiza otoczenia, w którym realizowany jest projekt. W zależności od zaistniałych okoliczności możliwość podjęcia decyzji o zmianie jego zakresu. Weryfikacja zaplanowanych jak również zrealizowanych prac uwzględnionych w zakresie projektu. Podział kompetencji •  niewłaściwy podział kompetencji pomiędzy komórkami organizacyjnymi/merytorycznymi zaangażowanymi  w projekt •  niedostępność kluczowych osób decyzyjnych, interesariuszy, sponsora Opracowanie i wdrożenie metodyki w zakresie podziału kompetencji dla wszystkich uczestników zespołu projektowego w celu eliminacji konfliktu interesu. Odpowiednia alokacja zasobów ludzkich podczas przygotowania i realizacji projektu. Wykorzystanie dedykowanego narzędzia IT wspierającego zarządzanie projektem.  Systemy •  brak systemów informatycznych wspierających realizację projektu Określenie alternatywnych systemów informatycznych  w fazie planowania projektu lub rozpoczęcie testowania innych systemów, które umożliwią realizację projektu. 
        104 / 197 PROCESOWE / OPERACYJNE Zaopatrzenie   • realizacja dostaw ropy (lądowych i morskich) w ilości i/lub jakości nieodpowiadającej zapotrzebowaniu • planowanie dostaw ropy spełniających wymagania jakościowe  Bieżący monitoring procesu dostaw realizowanych drogą lądową i morską. Wykorzystywanie dedykowanych narzędzi analitycznych i statystycznych, analiza serwisów branżowych i informacyjnych.  Systematyczna weryfikacja rynku wyselekcjonowanych gatunków ropy pod kątem ich dostępności oraz możliwości zakupu. Każdorazowe sprawdzanie i potwierdzanie opłacalności zakupów dla transakcji nie objętych kontraktami. • prawidłowość i terminowość zakupu usług inwestycyjnych oraz biokomponentów Proces wyboru dostawcy realizowany zgodnie  z obowiązującymi procedurami oraz wymaganymi dokumentami (m.in. analiza rynku, harmonogramu, okresowa ocena dostawców). Weryfikacja sytuacji rynkowej w zakresie dostępności pożądanych usług, surowców  i wysokości oferowanych cen. • zapewnienie ciągłości produkcji Zapewnienie wewnętrznych procedur umożliwiających efektywne reagowanie w sytuacji awaryjnej w drodze bezpośredniego zakupu usług i surowców do produkcji. Kontrola częstotliwości i jakości sporządzanych Raportów  z Realizacji Produkcji oraz ich przepływ do wymaganych jednostek organizacyjnych. Produkcja   • niewłaściwe planowanie i zarządzanie remontami  w obszarze produkcyjnym Funkcjonujący system informatyczny wspierający proces planowania remontów oraz utrzymania ruchu w Zakładzie Produkcyjnym. Weryfikacja sporządzania i zatwierdzania Planów Postojów Remontowych i Technologicznych. • nieefektywne bilansowanie produkcji związane  z brakiem metod i narzędzi wspierających lub brakiem możliwości pozyskania danych Obszar odpowiedzialny za proces bilansowania produkcji dysponuje narzędziami umożliwiającymi przeprowadzenie  w optymalny sposób procesu bilansowania. Funkcjonujące procedury i procesy określają odpowiedzialność, zakres oraz terminy dostarczenia danych wejściowych do procesu bilansowania produkcji. Systematyczne kontrole sprawdzające proces weryfikacji bilansu produkcji jak również poziom różnic bilansowych. • nieosiągnięcie założonych korzyści ekonomicznych  z wdrożenia inicjatyw Bieżący monitoring i weryfikacja inicjatyw w oparciu  o wiedzę ekspercką zapewniającą realizację projektów  o najwyższym potencjale (efektywności). Sprawdzanie zgodności przeprowadzonego uzasadnienia biznesowego realizacji projektu z obowiązującymi regulacjami. Dystrybucja  i logistyka   • zanieczyszczenia środowiska naturalnego na skutek prowadzonych procesów dystrybucyjnych Okresowa kontrola poziomu zanieczyszczeń (skażenia) produktami paliwowymi na Terminalach Paliw. Nadzór pomiarów powietrza zgodnie z wymogami prawa. • niespełnienie wymogów fizycznego utrzymywania właściwego poziomu zapasów obowiązkowych  Bieżący monitoring stanu zapasów obowiązkowych. Systematyczne przygotowywanie raportów wielkości zapasów magazynowych i przekazywanie do wszystkich zainteresowanych komórek merytorycznych. • awaria infrastruktury logistycznej wpływająca na ciągłość dostaw produktów lub ryzyko ich utraty Okresowe przeglądy stanu infrastruktury logistycznej. Bieżące monitorowanie stanu zapasów produktów, planowanie wysyłek uzupełniających. Kontrola poprawności funkcjonowania procesu harmonogramowania logistyki wtórnej. Sprzedaż  Detaliczna   • nieefektywny proces zawierania kontraktów i negocjacji cenowych Polityka cenowa regulująca zasady współpracy  z kontrahentami oraz wdrożone mechanizmy systemowe zapobiegające nieprawidłowościom. Kontrola poprawności parametrów umów z klientami flotowymi przed ich wprowadzeniem do systemu oraz weryfikacja potencjału zakupowego klientów. Systematyczna weryfikacja poprawności wynegocjowanych warunków cenowych. • niestosowanie standardów etycznych i nieuczciwe postępowanie pracowników, defraudacja mienia i inne nadużycia Kontrola stosowanych standardów etycznych, znajomości Kodeksu Etyki oraz weryfikacja przesłanek, które wskazują na naruszenie standardów etycznych lub defraudację. Systematyczne kontrole stacji i terminali paliw.  
        105 / 197 • polityka cenowa nie zapewnia maksymalizacji korzyści  i rozwoju potencjału rynkowego Narzędzia dedykowane do zarządzania cenami  i zapewniające stosowanie efektywnej polityki cenowej. Kontrola i monitoring poprawności wprowadzenia zmian cen detalicznych do systemów oraz poziomu ceny pylonowej  na stacjach PKN ORLEN  • odbiegający od poziomów rynkowych asortyment na stacjach paliw Optymalizacja asortymentu na stacjach paliw w obszarze gastronomii oraz sklepu.  • niekorzystne postrzeganie spółki / marki przez otoczenie spowodowane negatywnymi zdarzeniami związanymi  z obsługą gastronomiczną na stacjach paliw. Systematyczne kontrole jakości na stacjach paliw. Sprzedaż  Hurtowa   • gotowość do szybkiego reagowania w zakresie korekty planów sprzedaży przy zmianach w łańcuchu dostaw  i produkcji Bieżąca weryfikacja realizacji planu sprzedaży i produkcji przy udziale obszaru sprzedaży hurtowej oraz biura zarządzania łańcuchem dostaw. • nieefektywny proces negocjacji warunków i zawieranie niekorzystnych kontraktów handlowych Negocjowanie warunków handlowych oraz podpisywanie umów zgodnie z przyznanymi pełnomocnictwami. Istnieje sformalizowany proces zawierania i opiniowania umów. Bieżące ewidencjonowanie negocjacji umów długoterminowych. • niewywiązanie się przez kontrahenta ze swoich zobowiązań finansowych  Decyzje kredytowe podejmowane w oparciu o model analizy finansowej. Regularne monitorowanie należności przeterminowanych i prowadzenie windykacji na podstawie Polityki Zarządzania Kredytem Kupieckim i Windykacją. Finanse 1   • towarowe - związane ze zmianami marż realizowanych na sprzedaży produktów, poziomem dyferencjału Brent/Ural, cenami ropy naftowej i produktów,  cenami uprawnień do emisji CO2, ryzykiem cen towarów na transakcjach arbitrażu cash & carry Polityka zarządzania ryzykiem rynkowym oraz strategie zabezpieczające, które określają zasady pomiaru poszczególnych ekspozycji, parametry i horyzont czasowy zabezpieczania danego ryzyka oraz stosowane instrumenty zabezpieczające. • zmian kursów walutowych – związanych z ekspozycją walutową wpływów i wydatków, inwestycji oraz aktywów  i pasywów denominowanych w walutach obcych • zmian stóp procentowych – związane z posiadanymi aktywami i pasywami, dla których przychody oraz koszty odsetkowe uzależnione są od zmiennych stóp procentowych • płynności – związane z nieprzewidzianym niedoborem  lub brakiem środków pieniężnych i dostępu do źródeł finansowania Polityka zarządzania płynnością krótkoterminową, określająca zasady raportowania i konsolidacji płynności PKN ORLEN i Spółek Grupy ORLEN. Grupa prowadzi politykę dywersyfikacji źródeł finansowania oraz wykorzystuje zróżnicowane narzędzia dla efektywnego zarządzania płynnością. • utraty środków pieniężnych i lokat – ryzyko upadłości banków krajowych lub zagranicznych, w których   przetrzymuje lub lokuje środki pieniężne Krótkoterminowa ocena wiarygodności kredytowej (rating) banku. Polityka zarządzania płynnością krótkoterminową  oraz polityka dywersyfikacji źródeł finansowania  oraz narzędzia do efektywnego zarządzania płynnością. • kredytowe – związane z nieregulowaniem przez kontrahentów należności za dostarczone produkty  i usługi Analiza wiarygodności i wypłacalności kontrahentów.  Zarządzanie w oparciu o przyjęte procedury i politykę  w zakresie zarządzania kredytem kupieckim i windykacją. Prawo i Regulacje 2   • zmiany w obowiązujących przepisach lub nowe regulacje wywierające istotny wpływ na Grupę ORLEN oraz jej sytuację finansową i wyniki działalności Monitorowanie zmian prawnych w krajach, w których   prowadzi działalność operacyjną oraz aktywne uczestnictwo w procesach legislacyjnych. Zarządzanie  korporacyjne   • cyberbezpieczeństwo systemów OT, IT Funkcjonująca procedura zarządzania dostępem logicznym  do systemów informatycznych obejmująca m.in. autoryzację wniosków o nadanie lub modyfikację uprawnień, ograniczony dostęp do warstwy systemu operacyjnego i baz danych oraz do warstwy sprzętowej systemu. Kontrola skuteczności działania cyberzabepieczeń. Złożony poziom bezpieczeństwa haseł do zasobów informatycznych i aplikacji korporacyjnych. Systematyczna weryfikacja poziomu uprawnień. • nieprawidłowo skonfigurowany model planowania operacyjnego i optymalizacji łańcucha dostaw sprzyjający nieoptymalnym decyzjom biznesowym Okresowa analiza i aktualizacja modeli do planowania operacyjnego oraz bieżący monitoring realizacji planu operacyjnego.  
        106 / 197 Standaryzacja formatów danych na potrzeby planowania korporacyjnego oraz precyzyjne harmonogramowanie prac.  1)  Szczegółowy  opis  ryzyk  finansowych  wraz  z  określeniem  sposobu  ich  pomiaru,  zarządzania  i  zabezpieczenia  został  przedstawiony  w  pkt.  16.5.  Skonsolidowanego  Sprawozdania Finansowego za 2021 rok. 2) Najważniejsze legislacje regulujące działanie sektora naftowego zostały przedstawione w pkt 4.4.3. niniejszego Sprawozdania.   4.4.2.  Ryzyka wynikające ze zmian klimatu  Zarządzanie ryzykami i szansami wynikającymi ze zmian klimatu należy do odpowiedzialności Prezesa Zarządu, do którego bezpośrednio raportuje Dyrektor Wykonawczy ds. Strategii, Innowacji i Relacji Inwestorskich, nadzorujący pracę Dział Zrównoważonego Rozwoju Biznesu.   w 2021  roku  kontynuowała  prace  nad  scenariuszami ryzyk  wynikających  ze  zmian  klimatu  dla  ryzyk  przejścia  (regulacyjnych)  i  ryzyk  fizycznych, uwzględniając perspektywę podwójnej istotności. W wyniku przeprowadzonych analiz   dokonała wstępnej identyfikacji ryzyk przejścia i ryzyk fizycznych w perspektywie krótko i długoterminowej. Prace będą kontynuowane w kolejnych latach.  TABELA 24. Długoterminowe ryzyka fizyczne wynikające ze zmian klimatu w perspektywie do 2030 roku.   Ryzyka / Procesy Opis ryzyka Sposoby mitygacji ryzyka Intensywne zjawiska pogodowe, podnoszenie się poziomu wód • większe prawdopodobieństwo lokalnych zalań wywołanych przez nieregularne opady Inwestycje w nowe technologie w systemie wodno-ściekowym; wdrożenie norm i standardów ochrony przeciwpowodziowej; zmniejszenie poboru wody Wysokie temperatury, susze • potencjalne ograniczenia w dostępie do wody z rzek i wód gruntowych, w połączeniu ze zwiększonym zapotrzebowaniem na wodę Poprawa zarządzania gospodarką wodną; wdrażanie najlepszych praktyk i instrumentów zarządzania gospodarką wodną w zakładach przemysłowych Wzrost temperatury • wpływ na procesy technologiczne, wydajność pracowników, większe zapotrzebowanie na wodę Wdrażanie systemów ostrzegawczych i ulepszanie technologii przeciw pożarowych; ograniczenie emisji w celu poprawy jakości powietrza; lepsze zarządzanie ochroną pożarową.   4.4.3.  Otoczenie regulacyjne  Zmiany w regulacjach krajowych i europejskich mających wpływ na działalności i wyniki Grupy ORLEN:  Biopaliwa – Ustawa z dnia 25 sierpnia 2006 roku o biokomponentach i biopaliwach ciekłych (wielokrotnie nowelizowana) określa obowiązki w zakresie wprowadzania do obrotu biokomponentów i biopaliw (NCW) nakładane na producentów i importerów paliw transportowych. Przede wszystkim ustawa ta nakłada obowiązek realizacji Narodowego Celu Wskaźnikowego („NCW”), tj. zapewnienia minimalnego udziału biokomponentów w danym roku kalendarzowym w paliwach ciekłych i biopaliwach ciekłych wprowadzanych na rynek lub zużywanych na potrzeby własne. W przypadku niewykonania NCW może zostać nałożona kara, która zostanie skalkulowana w oparciu o wzór zamieszczony w ustawie. Minimalny udział biokomponentów w danym roku kalendarzowym wynosi 3,2% w benzynach silnikowych w latach 2020-2022 a w oleju napędowym 4,95% w 2021 roku; 5% w 2022 roku i 6,2% w latach kolejnych.  Od 2015 roku biokomponenty wykorzystywane do realizacji NCW muszą spełniać Kryteria Zrównoważonego  Rozwoju określone w unijnych i krajowych przepisach prawnych, w przeciwnym razie nie mogą być kwalifikowane do realizacji NCW. Na lata 2021–2024 ustala się następującą wysokość NCW (tzw. poziom bazowy): 1) 8,7% – na 2021 rok; 2) 8,8% – na 2022 rok; 3) 8,9% – na 2023 rok; 4) 9,1% – na 2024 rok Ustawa określa przesłanki realizacji obniżonego poziomu NCW poprzez zastosowanie współczynnika redukcyjnego, który w latach 2020-2022 wynosi 0,82 oraz daje prawo do wykonania NCW poprzez uiszczenie opłaty zastępczej obliczanej w oparciu o wzór zamieszczony w ustawie, o ile dany poziom bazowy NCW zostanie zrealizowany na poziomie 80% w latach 2020 -2022 a w latach kolejnych na poziomie 85%.  Jakość paliw transportowych i NCR – Ustawa z dnia 25 sierpnia 2006 roku o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw (wielokrotnie nowelizowana) określa wymagania jakościowe paliw transportowanych, magazynowanych i wprowadzonych do obrotu m.in. na stacjach paliw oraz kary za niezachowanie wymagań jakościowych. Ustawa nakłada także  na producentów i importerów paliw transportowych obowiązek  obniżenia emisyjności paliw stosowanych w transporcie w stosunku do emisji referencyjnej z 2010 roku - Narodowy Cel Redukcyjny (,,NCR”). Minimalna roczna wartość ograniczenia emisji wynosi 6%. W przypadku niewykonania NCR może zostać nałożona kara, która zostanie skalkulowana w oparciu o wzór zamieszczony w ustawie. Ustawa daje prawo do wykonania NCR wspólnie z innymi podmiotami, które zajmują się produkcją lub importem do Polski paliw niskoemisyjnych (LPG, CNG, LNG) oraz poprzez zakup certyfikatów wartości redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym (UER) a od 2021 roku poprzez uiszczenie opłaty zastępczej obliczanej w oparciu o wzór zamieszczony w ustawie, o ile dany minimalny poziom realizacji NCR wyniesie 1) 4% w 2021 roku; 2) 4,1% w 2022 roku;3) 4,5% w 2023 roku; 4) 5 % w 2024 roku  Zapasy  obowiązkowe  –  producenci  i  handlowcy,  w  zamian  za  stopniowe  zmniejszenie  obowiązku  fizycznego  utrzymywania  zapasów,  mają obowiązek uiszczania tzw. opłaty zapasowej. Polska: realizacja harmonogramu fizycznego utrzymywania zapasów – od dnia 31.12.2017 roku na poziomie 53 dni, utrzymanie poziomu opłaty zapasowej na dotychczasowym poziomie (43 PLN/t ekwiwalentu ropy naftowej i 99 PLN/t gazu płynnego LPG). Zapasy interwencyjne są utrzymywane w części przez producentów/handlowców (zapasy obowiązkowe), a w części przez Rządową Agencję Rezerw Strategicznych (zapasy agencyjne). Czechy: zapasy obowiązkowe utrzymywane są przez Państwową Agencję na poziomie 90 dni importu netto ropy i finansowane są z budżetu państwa. Litwa: utrzymanie zapasów odpowiadających 90 dniom średniego dziennego importu netto lub 61 
        107 / 197 dniom średniej dziennej konsumpcji krajowej (w zależności od tego, która z wielkości jest większa). Ilość odpowiadającą co najmniej 30 dniom średniej dziennej konsumpcji krajowej jest gromadzona i utrzymywana przez Państwową Agencję jako zapasy celowe. Pozostała część jest utrzymywana przez przedsiębiorców.  Regulacje dot. rynku paliw ciekłych oraz ograniczenia tzw. „szarej strefy” – Ustawa z dnia 7 lipca 2016 roku o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług oraz zmianie niektórych innych ustaw (tzw. pakiet paliwowy) oraz ustawa z dnia 22 lipca 2016 roku o zmianie ustawy – Prawo energetyczne oraz niektórych innych ustaw (tzw. pakiet energetyczny). Ustawy wprowadzające szereg zmian regulujących rynek paliw płynnych w Polsce,  w  tym  nowe  zasady  rozliczania  podatku VAT  od  przywozu  paliw  płynnych  do  Polski  oraz ścisłe  powiązanie  wymagań  podatkowych z wymaganiami koncesyjnymi.  Monitorowanie  drogowego  i  kolejowego  przewozu  towarów  –  Ustawa  z  dnia  9  marca  2017  roku  o  systemie  monitorowania  drogowego  i kolejowego przewozu  towarów  oraz  obrotu  paliwami  opałowymi. Celem  jest  dalsze  ograniczanie  tzw.  szarej  strefy  w  handlu  paliwami.  Ustawa uzupełnia  wcześniejsze  rozwiązania  wprowadzone  tzw.  pakietem  paliwowym  i  pakietem  energetycznym.  Ustawa  zakłada  obowiązek  rejestracji drogowego i kolejowego przewozu towarów uznanych za wrażliwe oraz stworzenie systemu kontroli. Ustawa na bieżąco jest rozszerzana o kolejne mechanizmy uszczelniające i towary uznane za wrażliwe (np. paliwa opałowe czy gaz płynny (LPG)).  EU  ETS  –  Wdrożenie  przepisów  wykonawczych  do  IV  fazy  systemu  handlu  uprawnieniami  do  emisji  gazów  cieplarnianych,  w  tym  decyzji zatwierdzającej  wydanie  darmowych  alokacji  dla  instalacji  na  lata  2021-2025.  Wydanie  wytycznych  Komisji  Europejskiej  zmieniających  system rekompensat  kosztów  pośrednich  na  lata  2021-2030,  które  zapoczątkowały  proces  nowelizacji  ustawy  o  systemie  rekompensat  dla  sektorów  i podsektorów energochłonnych. Utworzenie państwowego funduszu celowego „Fundusz Transformacji Energetyki” w następstwie zmiany ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych.  Efektywność  energetyczna  –  Nowelizacja  ustawy  o  efektywności  energetycznej  rozszerza  katalog  podmiotów  zobowiązanych  do  uzyskania oszczędności energii o podmioty paliwowe wprowadzające paliwa ciekłe do obrotu. Oszczędności efektywnościowe rosną w sposób progresywny do 2030 roku. Poszerzenie katalogu przedsięwzięć służących poprawie efektywności energetycznej dla sektora transportu. Rozszerzona możliwość realizacji obowiązku w formie programów bezzwrotnych dofinansowań.  Rynek gazu ziemnego – W dniu 26 marca 2021 roku opublikowane zostało Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2021 roku w sprawie sposobu  i trybu wprowadzania ograniczeń w poborze gazu ziemnego wprowadzające ograniczenia w poborze gazu ziemnego dla wszystkich odbiorców gazu ziemnego,  z  wyjątkiem  przedstawionych  w  rozporządzeniu  odbiorców  chronionych.  Rozporządzenie  przedstawia  m.in.  zasady  wprowadzenia ograniczeń  w  poborze  gazu  stosowane  w  stosunku  do  odbiorcy  wykorzystującego  gaz  ziemny  do  produkcji  energii  elektrycznej  w  jednostce wytwórczej. W dniu 17 maja 2021 roku  opublikowany został projekt rozporządzenia Ministra Klimatu i Środowiska  w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać sieci gazowe i ich usytuowanie przedstawiający propozycje regulacji stosowanych przy projektowaniu, budowie i przebudowie sieci gazowych służących do transportu gazu oraz gazociągów na terenie zakładów górniczych wydobywających gaz ziemny. W dniu 18 czerwca 2021 roku opublikowana została ustawa z dnia 20 maja 2021 roku o zmianie ustawy – Prawo energetyczne oraz niektórych innych ustaw wprowadzająca  podstawy prawne  dla  funkcjonowania  zamkniętych  systemów dystrybucyjnych  zwalniająca  operatorów ZSD  z  obowiązku przedkładania taryf do zatwierdzenia Prezesowi oraz sporządzania planów rozwoju. W  dniu  7  października  2021  roku  opublikowano  projekt  rozporządzenia  zmieniającego  rozporządzenie  w  sprawie  szczegółowych  warunków funkcjonowania systemu gazowego przedstawiający regulacje w zakresie jakości paliw gazowych, które umożliwią stopniowe zwiększanie udziału biometanu w sieci gazowej przy jednoczesnym utrzymaniu jak najwyższego stopnia bezpieczeństwa funkcjonowania sieci. W dniu 9 grudnia 2021 roku opublikowana została ustawa z dnia 2 grudnia 2021 roku o zmianie ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych oraz niektórych innych ustaw przedstawiająca nowe regulacje związane z działaniem stacji gazu ziemnego oraz wykorzystania gazu ziemnego w transporcie.   Opodatkowanie działalności wydobywczej w Polsce – podatek od wydobycia niektórych kopalin – płatny od 2020 roku, kalkulowany na poziomie odwiertu, stawka od 1,5%-6% przychodów w zależności od rodzaju złoża i węglowodorów. Opłata eksploatacyjna w zależności od wolumenu i jakości –  dla  gazu  ziemnego  5,74-26,54  PLN/1000  Nm3  gazu  i  ropy  naftowej  40,74-55,28  PLN/t.  Użytkowanie  górnicze  –  część  stała  (ustalana  dla poszczególnych przypadków) i zmienna w  wysokości 50% opłaty  eksploatacyjnej  za  poprzedni  rok.  Podatek od nieruchomości do 2%  wartości początkowej środków trwałych, podatek dochodowy (CIT) – 19%.  Opodatkowanie działalności wydobywczej w Kanadzie: opłaty licencyjne (tzw. royalties) – dotyczą odwiertów wykonanych po 1 stycznia 2017 roku. Stopa podatku od 5 do 40%, w zależności od rodzaju węglowodorów, poziomu cen rynkowych i wielkości wydobycia z odwiertu. Zwolnienie z tytułu poniesionych kosztów wiercenia i wykończenia – forma ulgi w postaci obniżenia zobowiązań podatkowych dla wszystkich nowych odwiertów. Nowe  odwierty  są  obłożone  maksymalnie  5%  stopą  podatku  do  momentu,  kiedy  wpływy  z  wydobycia  pokryją  obliczone  koszty  wiercenia  i wykończenia, podatek dochodowy (CIT) – 23%.  Projekt  nowelizacji  Kodeksu  spółek  handlowych  –  zakłada  m.in.  wprowadzenie  do  prawa  spółek  handlowych  tzw.  prawa  holdingowego regulującego relacje spółki dominującej i spółek zależnych oraz wzmocnienie nadzoru realizowanego przez właścicieli oraz rady nadzorcze.  Tarcze Antykryzysowe wraz z rozporządzeniami Rady Ministrów w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii COVID-19  -  akty mają na celu przede wszystkim ograniczenie rozprzestrzeniania się epidemii  COVID-19 poprzez wprowadzenie ograniczeń w funkcjonowaniu różnych sfer życia prywatnego i publicznego oraz w przestrzeni gospodarczej.  CO2 - Implementacja zasad funkcjonowania systemu handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych w ustawie o zmianie ustawy o systemie handlu  uprawnieniami  do  emisji  gazów  cieplarnianych,  m.in.  powołanie  do  życia  Funduszu  Modernizacyjnego,  zmiana  przepisów  dotyczących 
        108 / 197 zharmonizowanego przydziału bezpłatnych uprawnień do emisji i ich dostosowań ze względu na zmiany w poziomie działalności. Inicjalizacja prac nad nowelizacją ustawy w rezultacie publikacji nowych wytycznych Komisji Europejskich na 4 okres EU ETS.  Projekt zmian unijnych dyrektyw i rozporządzeń - Pakiet „Fit for 55”: Pakiet Fit for 55 stanowić ma bazę do wdrożenia zaktualizowanego celu unijnego  odnośnie  redukcji  emisji  gazów  cieplarnianych  o  55%  do  2030  roku.  Nowy  cel  stanowi  ogromne  wyzwanie,  ale  również  i  szansę  na przeprowadzenie  sprawiedliwej  transformacji  gospodarki  w  Polsce  oraz  w  całej  Unii  Europejskiej.  Przedstawione  rozwiązania  w  przypadku  ich przyjęcia będą miały znaczący wpływ na polską i unijną gospodarkę, co będzie miało bezpośrednie przełożenie na funkcjonowanie PKN ORLEN w kolejnych latach. Główne założenia: redukcja emisji gazów cieplarnianych w UE o 55% do 2030 w stosunku do emisji z 1990 roku, rozszerzenie systemu handlu uprawnianiami do emisji CO2 (EU ETS) o transport i budownictwo, zwiększenie celu w zakresie udziału sektora OZE w energetyce z planowanych  32%  do  38-40%  do  2030  roku,  zwiększenie  celu  w  zakresie  efektywności  energetycznej  z  32,5%  do  ok. 38-39%  do  2030  roku, wprowadzenie mechanizmu dostosowywania cen na granicach z uwzględnieniem emisji CO2 (CBAM), zwiększenie celów redukcyjnych w zakresie emisji w transporcie.  Projekt  rozporządzenie  delegowanego  Komisji  Europejskiej  uzupełniającego  Rozporządzenie  ws.  ustanowienia  ram  ułatwiających zrównoważone  inwestycje  (tzw. Taksonomia):  Rozporządzenie  ma służyć  do  określenia  warunków,  na  jakich  dana  działalność  gospodarcza kwalifikuje się jako wnosząca istotny wkład w łagodzenie zmian klimatu lub w adaptację do zmian klimatu, a także określeniu, czy ta działalność gospodarcza nie  wyrządza poważnych szkód względem  żadnego z pozostałych  celów środowiskowych. W  ostatnich dniach  2021 roku Komisja Europejska zaproponowała dodanie zapisów dotyczących możliwości produkcji energii elektrycznej i ciepła w blokach energetycznych zasilanych gazem ziemnym, a także paliwem jądrowym.  Ustawa z dnia 17 grudnia 2020 roku o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych: Określa zasady oraz warunki przyznawania wsparcia w formie dwustronnego kontraktu różnicowego dla energii elektrycznej wytwarzanej w morskich farmach wiatrowych. System wsparcia jest podzielony na dwie fazy: w pierwszej wsparcie będzie przyznawane w drodze decyzji administracyjnej wydawanej przez Prezesa URE, natomiast w kolejnych latach będzie miało formułę konkurencyjnych aukcji. Ustawa reguluje również kwestie przygotowania  oraz realizacji inwestycji w zakresie budowy morskiej farmy wiatrowej, zasady zarządzania morską farmą wiatrową oraz zespołem urządzeń do wyprowadzania mocy, a także opisuje wymagania dotyczące budowy, eksploatacji oraz likwidacji.  Ustawa z dnia 20 kwietnia 2021 roku o zmianie ustawy o efektywności energetycznej oraz niektórych innych ustaw: W nowelizacji rozszerzony został katalog podmiotów zobowiązanych do realizacji obowiązków wynikających z ww. ustawy o podmioty wprowadzające do obrotu określone w ustawie  rodzaje  paliw  ciekłych  stosowanych  w  transporcie  drogowym  lub  kolejowym.  Nowe  przepisy  umożliwiają  realizowanie  przez  podmioty zobowiązane obowiązków ustawowych poprzez programów bezzwrotnych dofinansowań, w celu współfinansowania przedsięwzięć polegających na przyłączaniu odbiorców końcowych do sieci ciepłowniczej lub wymianie źródeł ciepła u tych odbiorców. Pozostałe zmiany to m.in.: doprecyzowania przepisów dotyczących procedury wydawania świadectw efektywności energetycznej oraz wprowadzenia Centralnego Rejestru Oszczędności Energii Finalnej.  Ustawa z dnia 20 maja 2021 roku o zmianie ustawy Prawo energetyczne oraz niektórych innych ustaw: Zmiany wprowadzone ustawą związane są  z  implementacją  unijnej  dyrektywy  w  sprawie  wspólnych  zasad  rynku  wewnętrznego  energii  elektrycznej.  Do  najważniejszych  zmian wprowadzanych nowelizacją należą zmiany dotyczące budowy Centralnego Systemu Informacji Rynku Energii (CSIRE). Ich istotą jest promowanie aktywnego zaangażowania konsumentów w rynek m.in. poprzez instalacje liczników zdalnego odczytu i ich wykorzystanie pozyskiwanych przez nie informacji przy budowie CSIRE. Pozostałe zmiany wprowadzone przez ww. nowelizację dotyczą m.in.: magazynów energii, koncesjonowania paliw ciekłych oraz dokonywania wpisów do rejestru podmiotów przywożących, udzielania koncesji przez Prezesa URE.  Ustawa z dnia 23 lipca 2021 roku o zmianie ustawy o rynku mocy oraz niektórych innych ustaw: Nowelizacja ustawy wprowadza, że po 1 lipca 2025 roku jednostki niespełniające limitu emisji CO2 w wysokości 550 g/kWh wytworzonej energii elektrycznej nie będą mogły korzystać ze wsparcia z rynku mocy. Wprowadzane zmiany zachowują w mocy umowy mocowej zawarte przed 31 grudnia 2019 roku. Wprowadzona została również możliwość  zastąpienia  już  podpisanej  umowy  mocowej  jedną  lub  więcej  umową  mocową  o  wartości  obowiązku  mocowego  co  najmniej  110% obowiązku z pierwotnej umowy mocowej - przepisy te weszły w życie 1 września 2021 roku. Nowelizacja wprowadziła również nowy model opłaty mocowej, w którym wysokość tej opłaty, jest uzależniona od indywidualnej krzywej poboru (tzw. reparametryzacja). Wprowadzona ulga w opłacie mocowej dla odbiorców o odpowiednim profilu zużycia energii pozwoli odbiorcom energochłonnym w tym PKN ORLEN na zmniejszenie obciążenia z tytułu opłaty mocowej - przepisy te weszły w życie 1 października 2021 roku.  Ustawa  z  dnia  29  października  2021  roku  o  zmianie  ustawy  o  odnawialnych  źródłach  energii  oraz  niektórych  innych  ustaw:  Ustawa wprowadza zmiany w rozliczeniu energii wyprodukowanej przez prosumentów. Wspomniane zmiany wchodzą w życie od  1 kwietnia 2022 roku. Zgodnie z nowym systemem rozliczeń (tzw. net-billing) prosumenci będą sprzedawać nadwyżki energii wprowadzone do sieci po określonej cenie, a za energię pobraną będą płacić jak inni odbiorcy. Prosumentów będą również dotyczyć opłaty dystrybucyjne. Ustawa zakłada, że wszyscy, którzy zostaną prosumentami do dnia wejścia w życie ustawy tj. 1 kwietnia 2022 roku, będą rozliczani na dotychczasowych zasadach - w systemie opustów (tzw. net-metering) – przez kolejne 15 lat.  Ustawa z dnia 2 grudnia 2021 roku o zmianie ustawy o elektromobilności i paliwach alternatywnych oraz niektórych innych ustaw: Ustawa wprowadza m.in.: uregulowanie zasada zawierania umów sprzedaży energii elektrycznej dla ogólnodostępnych stacji ładowania i zasad dostępu do ogólnodostępnej  infrastruktury  ładowania,  obowiązek  sprzedaży  ogólnodostępnych  stacji  ładowania  przez  OSD,  obowiązek  uzyskiwania indywidualnych kodów identyfikacyjnych EIPA przez uczestników rynku oraz cennik za nadanie i utrzymanie takiego kodu (miesięcznie 25 PLN od stacji operatora i 50 PLN od każdego dostawcy usług ładowania). W ustawie doprecyzowano także kwestie przyłączeniowe ogólnodostępnych stacji ładowania oraz zasady dotyczące ustanawiania stref czystego transportu.  Ustawa z dnia 9 grudnia 2021 roku o zmianie ustawy o podatku akcyzowym oraz niektórych innych ustaw: Wprowadzone przepisy zwalniają gospodarstwa domowe z akcyzy za energię elektryczną oraz wprowadzają obniżkę akcyzy dla pozostałych odbiorców do 4,60 zł/MWh (obecnie 5 
        109 / 197 zł/MWh) w okresie  1 stycznia-31  maja  2022  roku.  Ustanowiono także  obowiązek informowania  odbiorców  w gospodarstwach  domowych  przez sprzedawców o obniżonych stawkach podatków dotyczących energii elektrycznej.  Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2021 roku w sprawie sposobu i trybu wprowadzania ograniczeń w poborze gazu ziemnego: Zapisy nowego rozporządzenie mówią o objęciu ograniczeniami w poborze, w przypadku ich wprowadzenia, większej grupy odbiorców. Na nowo zdefiniowanie zostały stopnie zasilania oraz zasady ich ustalania, a także doprecyzowano sposób ogłaszania obowiązujących stopni zasilania, w szczególności poprzez wprowadzenie obowiązku ich podawania do wiadomości publicznej.  Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 marca 2021 roku w sprawie ceny maksymalnej za energię elektryczną wytworzoną w morskiej farmie wiatrowej i wprowadzoną do sieci w złotych za 1 MWh, będącej podstawą rozliczenia prawa do pokrycia ujemnego salda: Określa cenę maksymalną za energię elektryczną wytworzoną w morskiej farmie wiatrowej i wprowadzoną do sieci w złotych za 1 MWh, będącą podstawą rozliczenia prawa do pokrycia ujemnego salda w I fazie systemu wsparcia, tj. cenę jaka może zostać przyznana w drodze decyzji Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki. Cena ta to 319,6 zł/MWh.  Rozporządzenie  Ministra  Klimatu  i  Środowiska  z  dnia  12  sierpnia  w  sprawie  parametrów  aukcji  głównej  dla  roku  dostaw  2026  oraz parametrów aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2023: Rozporządzenie określiło parametry aukcji głównej dla roku dostaw 2026, która została przeprowadzona w 2021 roku oraz parametrów aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2023, która zostanie przeprowadzona w 2022 roku.  Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 listopada 2021 roku w sprawie szczegółowych zasad i trybu wprowadzania ograniczeń w sprzedaży paliw stałych oraz w dostarczaniu i poborze energii elektrycznej lub ciepła: Główne zmiany wprowadzone przez rozporządzenie to zmiana sposobu wyznaczania wielkości mocy minimalnej i maksymalnej poboru w trakcie wprowadzania stopni ograniczeń, zmiana zasad informowania odbiorców,  których  ograniczenia  dotyczą,  a  także  uszczegółowienie  katalogu  odbiorców  podlegających  ochronie  przed  wprowadzanymi ograniczeniami w dostarczaniu i poborze energii elektrycznej.  Rozporządzenie  Ministra  Infrastruktury  z  dnia  27  listopada  2021  roku  w  sprawie  oceny  wniosków  w  postępowaniu  rozstrzygającym: Rozporządzenie zawiera szczegółowe kryteria oceny wniosków w postępowaniu rozstrzygającym o nowe koncesje dla morskich farm wiatrowych (tzw. II faza offshore), zawiera również regulację minimum kwalifikacyjnego oraz sposobu ustalania najistotniejszego kryterium oceny wniosków. Określa  17  kryteriów  dotyczących  m.in.  możliwości  realizacji  inwestycji  z  własnych  środków  wnioskodawcy,  pozytywny  wpływ  planowanego przedsięwzięcia  na  transformację  energetyczną  i  ograniczenie  emisji  gazów  cieplarnianych,  czy  doświadczenia  w  realizacji  lub  eksploatacji konwencjonalnej elektrowni. Za każde z poszczególnych kryteriów przyznawane są punkty, które decydują o przyznaniu koncesji.  Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 grudnia 2021 roku zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych: Przepisy rozporządzenia obniżyły z 23% stawki podatku VAT na energię elektryczną (do 5%), ciepło i gaz ziemny (do 8%) w okresie 1 stycznia – 31 marca 2022 roku.  Projekt ustawy o zmianie ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych oraz niektórych innych ustaw (UA7): projekt ustawy przewiduje zmiany umożliwiające  wykorzystanie  dochodów  ze  sprzedaży uprawnień do  emisji  na  wsparcie modernizacji  sektora energetycznego poprzez  utworzenie  państwowego  funduszu  celowego  –  „Funduszu  Transformacji  Energetyki”  (FTE).  Na  rzecz  FTE  zgodnie  z proponowanymi przepisami ma zostać przeznaczone 40% uprawnień do emisji CO2 sprzedanych każdego roku przez Polskę na aukcjach uprawnień do emisji CO2 w latach 2021-2030. Wsparcie z FTE w latach 2022-2031 przewidziane w projekcie ma wynieść ponad 85 mld PLN. Projekt wskazuje szereg obszarów sektora energetycznego, w których przedsięwzięcia inwestycyjne będą mogły skorzystać ze wsparcia z środków FTE. Są to m.in. energetyka jądrowa, OZE, gazowe jednostki wytwórcze, magazyny energii, innowacyjne technologie.  Projekt ustawy o zmianie ustawy Prawo Energetyczne oraz ustawy o odnawialnych źródłach energii (UC74): Propozycja zmian wprowadza m.in. przepisy, które uzupełniają wcześniej uchwalone 20 maja 2021 roku przepisy dotyczące CSIRE m.in.: techniczną zmianę sprzedawcy energii elektrycznej w 24 godziny od 2026 roku, zawieranie umów z cenami dynamicznymi energii elektrycznej, wprowadza również przepisy dotyczące agregatora  na  rynku  energii  elektrycznej.  Propozycje  zmian,  w  kontekście  działalności  PKN  ORLEN,  dotyczą  również  zmian  w  obszarze  linii bezpośredniej w odniesieniu do zaopatrywania przez wytwórców linią bezpośrednią ich własnych obiektów.  Projekt ustawy o  zmianie ustawy o  inwestycjach w  zakresie  elektrowni  wiatrowych  oraz  niektórych innych  ustaw  (UD207): Propozycja przepisów ma na celu liberalizację tzw. zasady 10H, która mówi, że elektrownia wiatrowa nie może być zbudowana w odległości mniejszej niż 10-krotna wysokość turbiny wraz z uniesionymi łopatami od zabudowań mieszkalnych. Celem zmian jest możliwość realizacji w szerszym zakresie farm wiatrowych na lądzie oraz odmrożenie niektórych projektów, które zostały wstrzymane w wyniku wejścia w życie przepisów z 2016 roku.  Projekt ustawy o zmianie ustawy Prawo energetyczne oraz ustawy o odnawialnych źródłach energii (UD162): Projekt przewiduje zniesienie tzw.  obliga  giełdowego,  czyli  obowiązku  sprzedaży  przez  przedsiębiorstwa  energetyczne  zajmujące  się  wytwarzaniem  energii  elektrycznej, wytworzonej przez nie energii elektrycznej na giełdach oraz zaostrzenie odpowiedzialności zarówno administracyjnoprawnej, jak i karnej dotyczącej manipulacji na rynku energii elektrycznej i wykorzystywania informacji wewnętrznej.  Projekt  rozporządzenia  Ministra  Klimatu  i  Środowiska  w  sprawie  szczegółowych  warunków  funkcjonowania  systemu elektroenergetycznego: Projekt rozporządzenia jest częścią II etapu reformy Rynku Bilansującego. Projekt rozporządzenia przewiduje wprowadzenie dodatku cenowego na rynku bilansującym (scarcity pricing), wprowadzenie nowego podziału podmiotowego w rynku bilansującym (RB) na Dostawców Usług  Bilansujących  (DUB)  i  Podmioty  Odpowiedzialne  za  Bilansowanie  (POB),  odejście  od  dotychczasowego  pojęcia  oferty  bilansującej  – wprowadzenie ofert  na energię i  moc bilansującą  (dostosowanie do wymiany  na  europejskich  platformach),  zmiana wymagań  technicznych  dla przyłączanych do sieci urządzeń, instalacji i sieci.   
        110 / 197   stale analizuje nowe regulacje wynikające z Europejskiego Zielonego Ładu i dostosowuje swoje modele biznesowe. Ambitna agenda Strategii ORLEN2030 jest strategią wykorzystania szans i możliwości wynikających z transformacji gospodarczej Europy, której celem jest osiągnięcie zobowiązań Porozumienia Paryskiego i realizacji Agendy 2030 ONZ.  SCHEMAT 12. 2Ryzyka regulacyjne do 2030 roku z podziałem na cztery segmenty biznesowe PKN ORLEN.      
        111 / 197 4.5.  ISTOTNE UMOWY, TRANSAKCJE I POSTĘPOWANIA   4.5.1.  Istotne umowy  Zestawienie znaczących umów, o których informowano w komunikatach bieżących.   Rok 2021  I KWARTAŁ Rozpoczęcie procesu pozyskania inwestora branżowego do realizacji projektu budowy morskich elektrowni wiatrowych przez Baltic Power sp. z o.o. PKN ORLEN poinformował, że 9 czerwca 2020 roku zatwierdził wybór spółki Northland Power Inc. z siedzibą w Toronto jako jedynego podmiotu, z którym prowadzone będą rozmowy w przedmiocie nabycia przez Northland Power Inc. 49% udziałów w  Baltic  Power  sp.  z  o.o.  oraz  w  przedmiocie  określenia  warunków  dalszej  współpracy  z  PKN  ORLEN  w  ramach przedsięwzięcia inwestycyjnego polegającego na zaprojektowaniu, budowie i eksploatacji przez Baltic Power sp. z o.o. morskiej farmy wiatrowej zlokalizowanej w Polskiej Wyłącznej Strefie Ekonomicznej na Morzu Bałtyckim o planowanej mocy 1 200 MW ("Projekt"). Zarząd Spółki udzielił także zgody na zawarcie z Northland Power Inc. wstępnego porozumienia (ang. term sheet) określającego podstawowe zasady współpracy stron w ramach Projektu.  PKN ORLEN poinformował, że 19 stycznia 2021 roku Zarząd Spółki postanowił o zawarciu przez Spółkę z NP BALTIC WIND B.V. z siedzibą w Amsterdamie, Holandia ("NP BALTIC WIND B.V."), spółką z grupy kapitałowej Northland Power Inc, umowy wspólnego przedsięwzięcia (ang. joint venture agreement) w przedmiocie pozyskania inwestora branżowego do realizacji wspólnego przedsięwzięcia inwestycyjnego polegającego na zaprojektowaniu, budowie i eksploatacji przez Baltic Power sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie ("Baltic Power") morskiej farmy wiatrowej zlokalizowanej w Polskiej Wyłącznej Strefie Ekonomicznej na Morzu Bałtyckim o maksymalnej mocy 1200 MW („Umowa”). Zarząd Spółki wystąpił do Rady Nadzorczej z wnioskiem o wyrażenie zgody na zawarcie przez Spółkę Umowy.  PKN ORLEN poinformował, że 28 stycznia 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki wyraziła zgodę na zawarcie przez Spółkę z NP BALTIC WIND B.V. z siedzibą w Amsterdamie, Holandia ("NP BALTIC WIND B.V."), spółką z grupy kapitałowej Northland Power  Inc,  umowy  wspólnego  przedsięwzięcia  (ang.  joint  venture  agreement)  w  przedmiocie  pozyskania  inwestora branżowego  do  realizacji  wspólnego  przedsięwzięcia  inwestycyjnego  polegającego  na  zaprojektowaniu,  budowie  i eksploatacji przez Baltic Power sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie ("Baltic Power") morskiej farmy wiatrowej zlokalizowanej w Polskiej Wyłącznej Strefie Ekonomicznej na Morzu Bałtyckim o maksymalnej mocy 1200 MW („Umowa”). Przed podpisaniem Umowy wymagana jest jeszcze zgoda Zgromadzenia Wspólników Baltic Power. PKN ORLEN na 28 stycznia 2021 posiadał 100% udziałów w spółce Baltic Power sp. z o.o.” Raport bieżący nr 1/2021. Podpisanie umowy wspólnego przedsięwzięcia (ang. joint venture agreement) z NP BALTIC WIND B.V. w przedmiocie pozyskania inwestora branżowego do realizacji projektu budowy morskich elektrowni wiatrowych przez Baltic Power Sp. z o.o. PKN ORLEN poinformował, że 29 stycznia 2021 roku pomiędzy PKN ORLEN, Baltic Power Sp. z o.o. („Baltic Power”) oraz NP BALTIC WIND B.V. z siedzibą w Amsterdamie, Holandia ("NP BALTIC WIND B.V."), spółką z grupy kapitałowej Northland Power Inc, została podpisana umowa wspólnego przedsięwzięcia (ang. joint venture agreement) w przedmiocie pozyskania inwestora  branżowego  do  realizacji  wspólnego  przedsięwzięcia  inwestycyjnego  („Umowa”).  Przedmiotem  Umowy  jest przygotowanie, budowa i eksploatacja przez Baltic Power morskiej farmy wiatrowej zlokalizowanej w Polskiej Wyłącznej Strefie Ekonomicznej na Morzu Bałtyckim o maksymalnej mocy do 1200 MW. Rozpoczęcie budowy morskiej farmy wiatrowej planowane jest w 2023 roku, a oddanie inwestycji do użytkowania planowane jest na rok 2026. Umowa została zawarta na 35 lat, po tym terminie przekształca się w umowę na czas nieokreślony. Zgodnie z postanowieniami Umowy docelowo NP BALTIC WIND B.V. obejmie 49% udziałów w Baltic Power, pozostałe 51% udziałów w Baltic Power pozostanie w posiadaniu PKN ORLEN. Zgromadzenie Wspólników Baltic Power wyraziło zgodę na  zawarcie Umowy. Umowa została zawarta pod  warunkiem rejestracji zmiany Aktu Założycielskiego Baltic Power w Krajowym Rejestrze Sądowym oraz uzyskania zgód odpowiednich organów antymonopolowych. Raport bieżący nr 2/2021. Rozpoczęcia procesu nabycia 100% udziałów w Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o.  PKN ORLEN poinformował, że 16 lutego 2021 roku Zarząd Spółki wyraził zgodę na udzielenie dopłaty zwrotnej do kapitału zapasowego spółki  ORLEN Wind  3  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  w  organizacji  („ORLEN  Wind  3”)  celem nabycia przez ORLEN Wind 3 od funduszy inwestycyjnych: Taiga Inversiones Eolicas SCR SA oraz Santander Energias Renovables SCRA SA, z siedzibą w Madrycie, w Hiszpanii, 100% udziałów w spółce Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o., będącej właścicielem farm wiatrowych Kobylnica, Subkowy, Nowotna („Umowa”). Dokonanie dopłaty do kapitału zapasowego ORLEN Wind 3 wymaga zgody Rady Nadzorczej PKN ORLEN PKN ORLEN posiada 100% udziałów w spółce ORLEN Wind 3.” PKN ORLEN poinformował, że 25 lutego 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki wyraziła zgodę na udzielenie dopłaty zwrotnej do kapitału zapasowego spółki ORLEN Wind 3 spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w organizacji („ORLEN Wind 3”) celem nabycia przez  ORLEN Wind 3 od  funduszy inwestycyjnych:  Taiga Inversiones Eolicas SCR SA  oraz Santander Energias Renovables SCRA SA, z siedzibą w Madrycie, w Hiszpanii, 100% udziałów w spółce Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o., będącej właścicielem farm wiatrowych Kobylnica, Subkowy, Nowotna.  PKN ORLEN posiada 100% udziałów w spółce ORLEN Wind 3. Raport bieżący nr 4/2021. Umowa na zakup 100% udziałów w Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o. PKN ORLEN poinformował, że 26 lutego 2021 roku ORLEN Wind 3 Sp. z o.o. („ORLEN Wind 3”) podpisała z funduszami inwestycyjnymi: Taiga Inversiones Eolicas SCR SA oraz Santander Energias Renovables SCRA SA, z siedzibą w Madrycie, w Hiszpanii, umowę zakupu 100% udziałów w  spółce Nowotna Farma Wiatrowa Sp. z o.o., będącej właścicielem farm wiatrowych Kobylnica, Subkowy, Nowotna („Umowa”). Nabywane farmy wiatrowe posiadają łączną moc 89,4 MW. Wartość Umowy  wynosi  ok.  380  mln  PLN.  Umowa  została  zawarta  pod  warunkiem  uzyskania  zgody  odpowiednich  organów antymonopolowych. PKN ORLEN posiada 100% udziałów w spółce ORLEN Wind 3, która została założona w celu realizacji rozwoju działalności PKN  ORLEN  w  obszarze  energetyki  odnawialnej,  co  wynika  z  obowiązującej  strategii  Grupy  ORLEN.  Spółka  będzie informować w raportach bieżących o kolejnych istotnych transakcjach dokonywanych w ramach tych działań. Raport bieżący nr 5/2021. 
        112 / 197 II KWARTAŁ Podpisanie listu intencyjnego pomiędzy ORLEN Południe S.A. a PGNiG S.A. w sprawie analizy możliwości realizacji wspólnej inwestycji w zakresie produkcji, obrotu oraz wykorzystania biometanu PKN ORLEN poinformował, że w dniu 5 maja 2021 roku spółka ORLEN Południe S.A. podpisała list intencyjny z PGNiG S.A. („List intencyjny”), („Strony”), w którym strony zadeklarowały wolę przystąpienia do wspólnych rozmów i czynności w celu  analizy  możliwości  realizacji  wspólnej  inwestycji  w  zakresie  produkcji,  obrotu  oraz  wykorzystania  biometanu („Inwestycja”). Realizacja Inwestycji ma się opierać na wspólnym przedsięwzięciu Stron (joint venture), w szczególności przy wykorzystaniu spółki celowej („SPV”), przy czym ORLEN Południe S.A. ma posiadać status podmiotu dominującego w tej spółce. Intencją  Stron  jest,  aby  przedmiotem  działalności  SPV  było  w  szczególności  pozyskiwanie  i  budowa  instalacji biometanowych, rozwój technologii wykorzystywanych do produkcji biometanu, a także produkcja, obrót i wykorzystanie biometanu w różnych obszarach działalności Stron. Warunkiem utworzenia SPV jest uzyskanie przez Strony zgody odpowiedniego organu ochrony konkurencji na dokonanie koncentracji. Podpisany  List  intencyjny  jest  wynikiem  wykonanych  przez  Strony  prac  analitycznych  oraz  rozwojowych  dotyczących produkcji  biometanu  z  docelowym  stworzeniem  bazy  technologicznej,  naukowej,  prawnej  i  ekonomicznej  dla  sieci biometanowni, w której każda będzie wytwarzać około 4 mln m3/rok biometanu. 31 stycznia 2022 roku ORLEN Południe S.A. i PGNiG S.A. otrzymały zgodę Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów na utworzenie spółki celowej („SPV”). Raport bieżący nr 19/2021. Zatwierdzenie i przekazanie umowy o współpracy pomiędzy PKN ORLEN, a Grupą LOTOS S.A., PGNiG S.A., oraz Skarbem Państwa dotyczącej przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS S.A. oraz PG PKN  ORLEN  poinformował,  że  5  maja  2021  roku  Zarząd  Spółki  zatwierdził  i  przekazał  do  Ministerstwa  Aktywów Państwowych propozycję umowy o współpracy pomiędzy PKN ORLEN, a Grupą LOTOS S.A., PGNiG S.A., oraz Skarbem Państwa dotyczącej przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS S.A. oraz PGNiG S.A. („Propozycja Umowy”). Propozycja Umowy zawiera rekomendowany sposób przeprowadzenia transakcji przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS S.A. oraz PGNiG S.A. z założeniem, że wiodącym podmiotem w tym procesie zostanie PKN ORLEN Zgodnie z Propozycją Umowy Skarb Państwa i PKN ORLEN będą współpracować przy opracowaniu analiz, których celem będzie ostateczne  potwierdzenie  sposobu  przeprowadzenia transakcji  jako  optymalnego  z  punktu  widzenia Skarbu  Państwa. Raport bieżący nr 21/2021. Umowa o współpracy pomiędzy PKN ORLEN, a Grupą LOTOS S.A., PGNiG S.A., oraz Skarbem Państwa dotycząca przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS S.A. oraz PGNiG S.A. PKN ORLEN poinformował, że w dniu 12 maja 2021 roku podpisana została umowa o współpracy pomiędzy PKN ORLEN, a Grupą LOTOS S.A. („Grupa LOTOS”), PGNiG S.A. („PGNiG”), oraz Skarbem Państwa („Strony”) dotycząca przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS oraz PGNiG („Umowa”). Zgodnie z postanowieniami Umowy Strony potwierdziły, że na dzień podpisania Umowy przyjętym scenariuszem przejęcia kontroli przez PKN ORLEN nad Grupą LOTOS oraz PGNiG jest dokonanie połączenia między PKN ORLEN a Grupą LOTOS i PGNiG przez przejęcie w trybie art. 492 § 1 pkt 1 KSH, w ten sposób, że cały majątek Grupy LOTOS oraz PGNiG (spółki przejmowane)  zostałby  przeniesiony  na  PKN  ORLEN  (spółka  przejmująca)  za  akcje,  które  PKN  ORLEN  przyznałby akcjonariuszom Grupy LOTOS oraz PGNiG, w ramach jednego lub dwóch odrębnych procesów Połączenia („Połączenie” lub odpowiednio „Połączenia”). Skarb Państwa i PKN ORLEN będą współpracować przy opracowaniu analiz, których celem będzie ostateczne potwierdzenie tego scenariusza jako optymalnego z punktu widzenia Skarbu Państwa. W wyniku Połączenia lub odpowiednio Połączeń akcjonariusze spółek Grupa LOTOS i PGNiG w zamian za akcje posiadane w kapitałach zakładowych Grupy LOTOS i PGNiG obejmą nowe akcje w podwyższonym kapitale zakładowym PKN ORLEN i z dniem Połączenia lub odpowiednio Połączeń staną się akcjonariuszami PKN ORLEN.  W związku ze skutkami Połączenia lub odpowiednio Połączeń, w tym w szczególności przejęciem majątków Grupy LOTOS i PGNiG PKN ORLEN, z zastrzeżeniem wyjątków wynikających z przepisów prawa, wstąpi w prawa i obowiązki odpowiednio Grupy LOTOS i PGNiG w ramach sukcesji uniwersalnej. Zgodnie z postanowieniami Umowy wiodącą rolę przy przeprowadzeniu Połączenia lub odpowiednio Połączeń będzie miał PKN ORLEN jako spółka przejmująca oraz że Połączenie lub odpowiednio Połączenia zostaną przeprowadzone przy ścisłej współpracy Stron na zasadach określonych w Umowie. Raport bieżący nr 22/2021. Porozumienie między PKN ORLEN a Energa S.A. dotyczące współpracy przy budowie elektrowni CCGT w Ostrołęce PKN ORLEN poinformował, że 18 maja 2021 roku zawarł z  Energa S.A. porozumienie określające zasady oraz zakres współpracy PKN ORLEN i Energa („Strony”), („Porozumienie”) przy wykonywaniu umowy inwestycyjnej z 22 grudnia 2020 roku zawartej pomiędzy PKN ORLEN, Energa i PGNiG S.A. dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie bloku energetycznego w technologii zasilania paliwem gazowym w Elektrowni Ostrołęka „C” („Umowa inwestycyjna”). Zgodnie z podpisaną 22 grudnia 2020 roku Umową inwestycyjną realizacja budowy Elektrowni Ostrołęka C nastąpi poprzez wspólnego przedsiębiorcę, tj. CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. z siedzibą w Ostrołęce (obecnie spółkę jednoosobową zależną od Energa), w której kapitale zakładowym PKN ORLEN oraz Energa obejmą łącznie 51% udziałów („Pula udziałów”), a PGNiG S.A. obejmie pozostałe 49% udziałów. W podpisanym Porozumieniu PKN ORLEN oraz Energa uzgodniły, że z przypadającej im Puli udziałów Energa obejmie 50%+1 udział spółki CCGT Ostrołęka Sp. z o.o., a PKN ORLEN pozostałe udziały z przypadającej dla obydwu spółek Puli udziałów.  Zgodnie z Umową inwestycyjną przystąpienie PGNiG S.A. do CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. uzależnione jest od ziszczenia się przewidzianych w Umowie inwestycyjnej przesłanek. W przypadku, gdy PGNiG S.A. nie przystąpi do spółki CCGT Ostrołęka Sp. z o.o., w szczególności gdy nie zrealizują się przesłanki oznaczone w Umowie inwestycyjnej, 49% udziałów w CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. przewidzianych dla PGNiG S.A., obejmie PKN ORLEN. Ponadto  zgodnie  z  Porozumieniem  w  przypadku  powstania  ryzyka  naruszenia  przez  Energa  wymogów  umów  o finansowanie, PKN ORLEN udzieli Energa finansowania, niezbędnego do sfinansowania projektu w kwocie nie wyższej niż 1,55 mld PLN. Energa będzie wykonywać nadzór nad spółką CCGT Ostrołęka Sp. z o.o. jako spółką zależną i wchodzącą w skład grupy kapitałowej Energa S.A., w tym prowadzić będzie czynności administracyjne, nadzór merytoryczny i organizacyjny oraz wszelkie ustalenia z PGNiG S.A. poza ustaleniami dotyczącymi finansowania realizowanego projektu. Raport bieżący nr 24/2021. 
        113 / 197 Inwestycja rozbudowy kompleksu olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  18  maja  2021  roku  Zarząd  Spółki  wyraził  zgodę  na  realizację  inwestycji  dotyczącej intensyfikacji produkcji Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku („Projekt”). Projekt stanowi część Programu Rozwoju Petrochemii, który został ogłoszony przez Spółkę 12 czerwca 2018 roku. W  ramach  realizacji  Projektu  zakłada  się  pozyskanie  dofinasowania  w  postaci  Pomocy  Publicznej  dla  osiągnięcia akceptowalnego poziomu efektywności ekonomicznej projektu. Koszt inwestycji szacowany jest na około 13,5 mld PLN. Dzięki zgodzie Zarządu Spółki możliwe będzie podpisanie umowy na budowę kompleksu instalacji Olefin III w formule EPCC (Engineering, Procurement, Construction and Commissioning) dla zakresu ISBL z preferowanym oferentem, tj. ze spółkami Hyundai Engineering Co., Ltd. z siedzibą w Seulu oraz Técnicas Reunidas S.A. z siedzibą w Madrycie, lub spółką powołaną przez  przedmiotowe  spółki  do  realizacji  umowy  EPCC  jako  generalnego  wykonawcy  („Preferowany  oferent”),  po wynegocjowaniu wszystkich warunków umownych. Raport bieżący nr 26/2021. Inwestycja rozbudowy kompleksu Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  24  maja  2021  roku  Rada  Nadzorcza  Spółki  wyraziła  zgodę  na  realizację  inwestycji dotyczącej intensyfikacji produkcji Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku („Projekt”). Projekt stanowi część Programu Rozwoju Petrochemii, który został ogłoszony przez Spółkę 12 czerwca 2018 roku. W  ramach  realizacji  Projektu  zakłada  się  pozyskanie  dofinasowania  w  postaci  Pomocy  Publicznej  dla  osiągnięcia akceptowalnego poziomu efektywności ekonomicznej projektu. Trwają także prace w zakresie pozyskania finansowania dla Projektu w formule project finance. Całkowity koszt inwestycji szacowany jest na około 13,5 mld PLN. Zakończenie fazy budowy inwestycji planowane jest na 1 kwartał 2024 roku, a uruchomienie produkcyjne Kompleksu Olefin III na początek 2025 roku. Spółka szacuje, że realizacja inwestycji przyczyni się do wzrostu EBITDA o ok. 1 mld PLN rocznie. W związku z Projektem została utworzona spółka ORLEN Olefiny Sp. z o.o., w ramach której planowana jest realizacja Projektu. Realizacja projektu została zatwierdzona przez Zarząd PKN ORLEN w dniu 18 maja 2021 roku. Raport bieżący nr 27/2021. Umowa na budowę kompleksu Olefin w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  22  czerwca  2021  roku  podpisał  umowę  na  budowę  kompleksu  instalacji  Olefin  III („Inwestycja”) w formule EPCC (Engineering, Procurement, Construction and Commissioning) dla zakresu ISBL ze spółkami Hyundai Engineering Co., Ltd. z siedzibą w Seulu oraz Técnicas Reunidas S.A. z siedzibą w Madrycie. Inwestycja stanowi część Programu Rozwoju Petrochemii, który został ogłoszony przez Spółkę 12 czerwca 2018 roku. Całkowity koszt Inwestycji szacowany jest na około 13,5 mld PLN. Zakończenie fazy budowy Inwestycji planowane jest na 1 kwartał 2024 roku, a uruchomienie produkcyjne Kompleksu Olefin III na początek 2025 roku. Spółka szacuje, że realizacja inwestycji przyczyni się do wzrostu EBITDA o około 1 mld PLN rocznie. Raport bieżący nr 34/2021. III KWARTAŁ Porozumienie między PKN ORLEN a Energa dotyczące finansowania elektrowni CCGT w Grudziądzu PKN ORLEN poinformował, że 31 sierpnia 2021 roku zawarł z Energa porozumienie w sprawie finansowania („Porozumienie”) budowy  elektrowni  gazowo-parowej  w  Grudziądzu  („Projekt”).  W  przypadku  podjęcia  decyzji  inwestycyjnej  dotyczącej Projektu,  PKN  ORLEN  zobowiązał  się  w  Porozumieniu  do  pokrycia  do  100%  nakładów  inwestycyjnych  związanych  z realizacją Projektu, ale nie więcej niż 1,8 mld PLN, pod warunkiem zawarcia przez spółkę CCGT Grudziądz Sp. z o.o. (spółka celowa realizująca Projekt) umowy mocowej. Pokrycie wskazanych nakładów inwestycyjnych, nastąpi poprzez udzielenie środków pieniężnych Energa lub spółce CCGT Grudziądz Sp. z o.o. na kapitał własny lub obcy. Porozumienie określa również zasady nadzoru nad spółką CCGT Grudziądz Sp. z o.o. oraz kierowania Projektem. Raport bieżący nr 38/2021. Budowa jednostki HVO w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN ORLEN poinformował, że 27 września 2021 roku Zarząd Spółki wyraził zgodę na realizację zadania inwestycyjnego - budowy jednostki HVO (uwodornienia olejów roślinnych) na terenie Zakładu Produkcyjnego w Płocku („Inwestycja”). Moce produkcyjne  instalacji  wyniosą  300  tysięcy  ton  rocznie  biodiesla  lub  biopaliwa  lotniczego.  Całkowity  koszt  Inwestycji szacowany jest na około 600 mln PLN. Zakończenie inwestycji i rozpoczęcie produkcji planowane jest w połowie 2024 roku. Zarząd Spółki wyraził także zgodę na zawarcie z firmą Technik Polska Sp. z o.o. umowy na budowę jednostki HVO w formule EPC dla zakresu ISBL Realizacja Inwestycji wymagała zgody Rady Nadzorczej Spółki, o którą wystąpił Zarząd PKN ORLEN” Raport bieżący nr 39/2021. Budowa jednostki HVO w Zakładzie Produkcyjnym w Płocku PKN  ORLEN  poinformował,  że  30  września  2021  roku  Rada  Nadzorcza  Spółki  wyraziła  zgodę  na  realizację  zadania inwestycyjnego  -  budowy  jednostki HVO  (uwodornienia  olejów  roślinnych)  na  terenie Zakładu  Produkcyjnego  w  Płocku („Inwestycja”). Moce produkcyjne instalacji wyniosą 300 tysięcy ton rocznie biodiesla lub biopaliwa lotniczego. Całkowity koszt Inwestycji szacowany jest na około 600 mln PLN. Zakończenie Inwestycji i rozpoczęcie produkcji planowane jest w połowie 2024 roku. Raport bieżący nr 40/2021. Realizacja inwestycji „Bottom of Barrel” w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach PKN ORLEN  poinformował, że  21 września  2021 roku  Zarząd Spółki wyraził  zgodę na  zawarcie z  AB ORLEN  Lietuva („ORLEN Lietuva”) porozumienia („Porozumienie”) w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadania inwestycyjnego – budowy instalacji „Bottom of Barrel” w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach („Projekt”), oraz postanowił o wyrażeniu przez PKN ORLEN jako jedynego akcjonariusza ORLEN Lietuva zgody na realizację Projektu przez ORLEN Lietuva. Całkowity koszt  Projektu  szacowany jest  na około 641  mln  EUR.  W  przypadku podpisania Porozumienia PKN  ORLEN zadeklaruje się do sfinansowania Projektu do kwoty około 633 mln EUR. Realizacja wskazanych wyżej decyzji Zarządu PKN ORLEN uwarunkowana jest zgodą Rady Nadzorczej Spółki, o którą wystąpił Zarząd PKN ORLEN. Raport bieżący nr 41/2021. Inwestycja „Bottom of Barrel” w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach PKN  ORLEN  poinformował,  że  8  października  2021  roku  wyraził  zgodę,  jako  jedyny  akcjonariusz  AB  ORLEN  Lietuva („ORLEN Lietuva”), na realizację przez ORLEN Lietuva zadania inwestycyjnego – budowy instalacji „Bottom of Barrel” w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach („Projekt”). Ponadto PKN ORLEN podpisał dzisiaj z ORLEN Lietuva porozumienie („Porozumienie”) w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania Projektu. PKN ORLEN zobowiązał się do zapewnienia środków na finansowanie do 100% nakładów inwestycyjnych związanych z realizacją Projektu, ale nie więcej niż do kwoty ok. 633 mln EUR, pod warunkiem wykonania przez  ORLEN  Lietuva  głównych  kamieni  milowych  Projektu  zgodnie  z  harmonogramem  realizacji  Projektu  oraz nieprzekroczenia  budżetu  Projektu  wynoszącego  ok.  641  mln  EUR.  Zgodnie  z  Porozumieniem  pokrycie  powyższych nakładów inwestycyjnych nastąpi poprzez udzielenie przez PKN ORLEN środków pieniężnych dla ORLEN Lietuva na kapitał własny lub obcy. Szczegóły dotyczące formy i warunków finansowania zostaną uzgodnione przez PKN ORLEN i ORLEN Lietuva w odrębnym porozumieniu lub umowie. 
        114 / 197 Podpisanie Porozumienia zostało poprzedzone zgodą Rady Nadzorczej Spółki. Zakończenie Projektu planowane jest do końca 2024 roku. Szacuje się, że po zrealizowaniu Projektu zysk operacyjny EBITDA ORLEN Lietuva może wzrosnąć o ok. 68 mln EUR rocznie. Raport bieżący nr 42/2021. IV KWARTAŁ  Umowa na budowę instalacji „Bottom of Barrel” w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach PKN ORLEN poinformował, że 27  października 2021  roku AB ORLEN Lietuva („ORLEN Lietuva”) podpisała umowę na budowę instalacji „Bottom of Barrel” („Inwestycja”) w formule EPC (Engineering, Procurement and Construction) w zakładzie produkcyjnym ORLEN Lietuva w Możejkach ze spółką Petrofac Limited z siedzibą w Londynie. Całkowity koszt Inwestycji szacowany jest na około 641 mln EUR. Zakończenie Inwestycji planowane jest do końca 2024 roku. Raport bieżący nr 43/2021. Aneks do umowy inwestycyjnej dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie elektrowni gazowej Ostrołęka C PKN ORLEN poinformował, że 29 listopada 2021 roku zawarł z Energa oraz PGNiG (dalej łącznie „Strony”) aneks do umowy inwestycyjnej z 22 grudnia 2020 roku dotyczącej kierunkowych zasad współpracy przy budowie bloku energetycznego w technologii zasilania paliwem gazowym w Elektrowni Ostrołęka „C” („Aneks”). Zgodnie z postanowieniami Aneksu Strony potwierdziły gotowość kontynuacji współpracy przy budowie Elektrowni Ostrołęka C  („Projekt”),  dostrzegając  jednocześnie  potrzebę  dostosowania  zasad  tej  współpracy  do  warunków,  w  jakich  ma  być realizowany Projekt. Strony dążyć będą do uzgodnienia, aby docelowa forma zaangażowania PGNiG w realizację Projektu przyjęła postać udziału finansowego PGNiG S.A., którego wysokość i sposób wniesienia zostaną określone w odrębnej umowie, a która zostanie zawarta do końca 2022 roku. Raport bieżący nr 48/2021. Inwestycja w ORLEN Południe S.A. PKN ORLEN  poinformował, że  7 grudnia  2021 roku Zarząd Spółki wyraził zgodę  na  zawarcie z ORLEN Południe S.A. („ORLEN Południe”) porozumienia („Porozumienie”) w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadań inwestycyjnych: „Projektu i budowy linii produkcji i destylacji UCO FAME” oraz „Budowy kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu II generacji (B2G)” – „Projekt B2G”. Postanowił także o wyrażeniu przez PKN ORLEN, jako jedynego akcjonariusza ORLEN Południe, zgody na realizację przez ORLEN Południe Projektu B2G.  Realizacja wskazanych wyżej decyzji Zarządu PKN ORLEN uwarunkowana jest zgodą Rady Nadzorczej Spółki, o którą wystąpi Zarząd PKN ORLEN PKN ORLEN poinformował, że 14 grudnia 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki wyraziła zgodę na zawarcie przez Spółkę z ORLEN Południe S.A. („ORLEN Południe”) porozumienia („Porozumienie”) w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadań inwestycyjnych: „Projektu i budowy linii produkcji i destylacji UCO FAME” oraz „Budowy kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu II generacji (B2G). Raport bieżący nr 49/2021. Porozumienie z ORLEN Południe S.A. w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadań inwestycyjnych PKN ORLEN poinformował, że w dniu 15 grudnia 2021 roku zawarł z ORLEN Południe S.A. („ORLEN Południe”) porozumienie („Porozumienie”) w sprawie uzgodnienia kierunkowego sposobu sfinansowania zadań inwestycyjnych: „Projektu i budowy linii produkcji i destylacji UCO FAME” oraz „Budowy kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu II generacji (B2G)” - „Projekt B2G”, zwanych łącznie: „Projektami”. Sfinansowanie realizacji Projektów, ponad środki zapewnione przez ORLEN Południe, nastąpi poprzez zapewnienie udzielenia przez PKN ORLEN środków pieniężnych dla ORLEN Południe. Szczegóły dotyczące formy i warunków finansowania zostaną określone w przyszłych decyzjach korporacyjnych PKN ORLEN i ORLEN Południe oraz w odrębnej umowie lub umowach. Szacowana wartość nakładów inwestycyjnych na realizację Projektu B2G zostanie przez  PKN  ORLEN  opublikowana  w  osobnym  raporcie  bieżącym  po  zakończeniu  przez  ORLEN  Południe  negocjacji warunków umów z wykonawcami tej inwestycji. Zawarcie Porozumienia zostało poprzedzone zgodą Rady Nadzorczej Spółki. PKN ORLEN wyraził także zgodę, jako jedyny akcjonariusz ORLEN Południe, na realizację przez ORLEN Południe Projektu B2G. Kolejne raporty w tym temacie w 1 kwartale 2022 roku. Raport bieżący nr 50/2021. Umowa kredytowa pomiędzy PKN ORLEN a Europejskim Bankiem Inwestycyjnym PKN ORLEN poinformował, że 17 grudnia 2021 roku zawarł z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym długoterminową umowę kredytową („Umowa kredytowa”) na kwotę 180 mln EUR. Celem kredytu jest częściowe sfinansowanie inwestycji w Grupie ORLEN,  które  wspierają  jej  zrównoważony  rozwój.  Transze  wypłacane  w  ramach  Umowy  kredytowej  będą  mogły  być spłacane w okresie do 11 lat od wypłaty ostatniej transzy. Raport bieżący nr 51/2021. Nowy termin zakończenia inwestycji rozbudowy zdolności produkcyjnych nawozów w ANWIL S.A. PKN ORLEN poinformował, że w  dniu 20 grudnia 2021 roku weszły w  życie warunki porozumienia zawartego w formie Memorandum  of  Understanding  („MoU”)  pomiędzy  ANWIL  S.A.  oraz  Tecnimont  S.p.A.,  na  mocy  którego  zostanie przygotowany aneks do umowy z Tecnimont S.p.A. z 28 czerwca 2019 roku dotyczącej projektowania, dostaw oraz budowy w systemie „pod klucz” instalacji granulacji w ANWIL S.A. we Włocławku („Aneks do Umowy”). Główne postanowienia MoU, które docelowo mają być zaimplementowane w Aneksie do Umowy, przewidują zmianę daty zakończenia budowy instalacji granulacji w ANWIL S.A. na koniec roku 2022, a oddanie jej do użytkowania do końca stycznia 2023 roku. Umowa  z  Tecnimont  S.p.A.  stanowi  jedną  z  trzech  najważniejszych  umów  zawartych  w  ramach  rozbudowy  zdolności produkcyjnych nawozów w ANWIL S.A. Raport bieżący nr 52/2021. Nowy termin zakończenia inwestycji rozbudowy zdolności produkcyjnych nawozów w ANWIL S.A. PKN ORLEN poinformował, że w dniu 20 grudnia 2021 roku weszły w życie warunki porozumienia zawartego w formie Memorandum  of  Understanding  („MoU”)  pomiędzy  ANWIL  S.A.  oraz  Tecnimont  S.p.A.,  na  mocy  którego  zostanie przygotowany aneks do umowy z Tecnimont S.p.A. z 28 czerwca 2019 roku dotyczącej projektowania, dostaw oraz budowy w systemie „pod klucz” instalacji granulacji w ANWIL S.A. we Włocławku („Aneks do Umowy”). Główne postanowienia MoU, które docelowo mają być zaimplementowane w Aneksie do Umowy, przewidują zmianę daty zakończenia budowy instalacji granulacji w ANWIL S.A. na koniec roku 2022, a oddanie jej do użytkowania do końca stycznia 2023 roku. Umowa  z  Tecnimont  S.p.A.  stanowi  jedną  z  trzech  najważniejszych  umów  zawartych  w  ramach  rozbudowy  zdolności produkcyjnych nawozów w ANWIL S.A.  PKN ORLEN posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym ANWIL S.A. Raport bieżący nr 53/2021. Wydłużenie terminu obowiązywania listu intencyjnego dotyczącego CCGT w Gdańsku PKN ORLEN poinformował, że 29 grudnia 2021 roku podpisany został pomiędzy Spółką a Grupą LOTOS S.A. oraz Energa aneks do listu intencyjnego („List intencyjny”) dotyczącego analizy możliwości oraz ewentualnych warunków zrealizowania wspólnej inwestycji w zakresie budowy elektrowni gazowo-parowej w Gdańsku („Aneks”). Zgodnie z zapisami Aneksu List intencyjny wiąże Strony do czasu zawarcia stosownych umów, nie później jednak niż do 31 grudnia 2022 roku. Raport bieżący nr 54/2021.       
        115 / 197 Rok 2022 do dnia publikacji Sprawozdania Zarządu I KWARTAŁ Zgoda na zawarcie umów dotyczących wdrażania środków zaradczych wynikających z warunkowej decyzji Komisji Europejskiej w sprawie przejęcia przez PKN ORLEN kontroli nad Grupą LOTOS S.A. oraz umowy ramowej dotyczącej nabycia stacji paliw na Słowacji oraz Węgrzech PKN ORLEN poinformował, że 10 stycznia 2022 roku Zarząd Spółki dokonał wyboru partnerów, z którymi zostaną podpisane odpowiednie  umowy  dotyczące  wdrożenia  środków  zaradczych  („Środki  Zaradcze”),  które  Spółka  zobowiązana  jest zrealizować zgodnie z warunkową zgodą Komisji Europejskiej („Komisja”) z dnia 14 lipca 2020 roku na dokonanie koncentracji polegającej na przejęciu przez Spółkę kontroli nad Grupą LOTOS S.A. z siedzibą w Gdańsku („Grupa LOTOS”).  Zarząd Spółki wyraził zgodę na zawarcie umów z następującymi partnerami: 1)  w  zakresie  rynku produkcji paliw, działalności hurtowej oraz  paliwa lotniczego: Aramco  Overseas Company B.V.  z siedzibą w Hadze (Holandia); 2)  w zakresie rynku asfaltów i logistyki paliw: Unimot Investments spółka z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w Warszawie; 3)  w zakresie rynku biokomponentów: Rossi Biofuel Zrt. z siedzibą w Komárom (Węgry); 4)  w  zakresie  rynku  działalności  detalicznej:  MOL  Hungarian  Oil  and  Gas  Public  Limited  Company  z  siedzibą  w Budapeszcie (Węgry). Ponadto Zarząd Spółki wyraził zgodę na zawarcie przez Spółkę umowy ramowej, w wyniku której podmioty należące do Grupy Kapitałowej ORLEN nabędą od MOL Plc. aktywa związane z prowadzeniem stacji paliw na Słowacji oraz Węgrzech. Wskazane wyżej decyzje Zarządu PKN ORLEN zostały zaakceptowane przez Radę Nadzorczą Spółki. Raport bieżący nr 01/2022. Zakończenie prac dotyczących wdrożenia środków zaradczych wynikających z warunkowej decyzji Komisji Europejskiej w sprawie przejęcia przez PKN ORLEN kontroli nad Grupą LOTOS S.A. PKN ORLEN S.A. poinformował, że zakończone zostały prace mające na celu wdrożenie środków zaradczych określonych w warunkowej zgodzie Komisji Europejskiej („Komisja”) z dnia 14 lipca 2020 roku na dokonanie koncentracji polegającej na przejęciu przez Spółkę kontroli nad Grupą LOTOS S.A. z siedzibą w Gdańsku („Grupa LOTOS”) („Środki Zaradcze”).   W celu realizacji Środków Zaradczych zawarte zostały wymienione niżej umowy o charakterze warunkowym, których wejście w życie uzależnione jest między innymi od: 1)  wydania przez Komisję decyzji akceptującej nabywców aktywów zbywanych w wykonaniu Środków Zaradczych oraz warunków zawartych z nimi umów, 2)  realizacji koncentracji pomiędzy Spółką a Grupą LOTOS, 3)  uzyskania przez niżej wskazanych nabywców aktywów zbywanych w wykonaniu Środków Zaradczych zgód właściwych organów antymonopolowych oraz  innych organów  administracji publicznej na  zawarcie oraz  wykonanie przez  nich poniższych umów,  4)  uzyskania  pozostałych wymaganych  prawem  zgód  właściwych  organów  na  zbycie  praw  do  niektórych  składników wchodzących w skład dezinwestowanych aktywów.    W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku produkcji paliw oraz rynku hurtowej sprzedaży paliw zawarte zostały następujące umowy: 1)  przedwstępna umowa zbycia 30% udziałów w LOTOS Asfalt sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („LOTOS Asfalt”) („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt”) pomiędzy Grupą LOTOS a Aramco Overseas Company B.V. („Aramco”), do której załącznikami są:  a)  wzór umowy joint venture pomiędzy PKN ORLEN, Grupą LOTOS, LOTOS Asfalt a Aramco, realizującej zobowiązanie do zbycia na rzecz niezależnego podmiotu trzeciego 30% udziału w spółce, do której aportem wniesiona została rafineria zlokalizowana w Gdańsku oraz zagwarantowanie temu podmiotowi uprawnień kontraktowych w zakresie ładu korporacyjnego (corporate governance),  b)  wzór umowy processingowej i umowy na odbiór produktów (offtake) pomiędzy Grupą LOTOS, LOTOS Asfalt a Spółką Hurtową (zgodnie z definicją poniżej), które zawarte będą na okres obowiązywania umowy joint venture, o której mowa w lit. a) powyżej, c)  wzór umowy ramowej dotyczącej utrzymywania zapasów obowiązkowych ropy naftowej pomiędzy PKN ORLEN a Spółką Hurtową (zgodnie z definicją poniżej), która zawarta będzie na okres 10 lat od dnia jej wejścia w życie, d)  wzór umowy ramowej, dotyczącej outsourcingu logistyki kolejowej paliw pomiędzy PKN ORLEN a Spółką Hurtową (zgodnie z definicją poniżej), która zawarta będzie na okres obowiązywania umowy processingowej lub umowy odbioru produktów (offtake). Wskazane powyżej umowy zostaną zawarte w dniu zawarcia umowy przyrzeczonej sprzedaży udziałów w LOTOS Asfalt.  Cena określona w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt zostanie wyliczona w oparciu o formułę określoną w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt, na którą składa się element stały w kwocie ok. 1,15 mld PLN oraz element zmienny, zależny od wysokości długu oraz kapitału obrotowego LOTOS Asfalt w dniu poprzedzającym podpisanie umowy przyrzeczonej. Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Asfalt zawiera klauzulę istotnej niekorzystnej zmiany (material adverse change), uprawniającą Aramco do odstąpienia od tej umowy w razie zaistnienia ściśle określonych w umowie zdarzeń. 2)  przedwstępna umowa sprzedaży 100% udziałów w LOTOS SPV 1 sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („Spółka Hurtowa”) pomiędzy Grupą LOTOS a Aramco („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej”). Przed zawarciem umowy  przyrzeczonej  sprzedaży  udziałów  w  Spółce  Hurtowej  zostanie  wydzielona  do  niej  zorganizowana  część przedsiębiorstwa prowadzonego aktualnie przez LOTOS Paliwa sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („LOTOS Paliwa”) w zakresie hurtowej sprzedaży paliw („Działalność Hurtowa”).  Cena określona w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej zostanie wyliczona w oparciu o formułę określoną w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej, na którą składa się element stały w kwocie ok. 1 mld PLN oraz element zmienny, zależny od wysokości długu oraz kapitału obrotowego Spółki Hurtowej w dniu poprzedzającym podpisanie umowy przyrzeczonej. Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w Spółce Hurtowej zawiera klauzulę istotnej niekorzystnej zmiany (material adverse change), uprawniającą Aramco do odstąpienia od tej umowy w razie zaistnienia ściśle określonych w umowie zdarzeń.   
        116 / 197  W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku biopaliw zawarta została następująca umowa: 1)  przedwstępna umowa zbycia 100% udziałów w LOTOS Biopaliwa sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („LOTOS Biopaliwa”) pomiędzy Grupą LOTOS a Rossi Biofuel Zrt. („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Biopaliwa”).  Dokumentem dodatkowym do Umowy Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Biopaliwa jest umowa sprzedaży biokomponentów pomiędzy Spółką a LOTOS Biopaliwa, która będzie zawarta na okres 4 lat. Wskazana powyżej umowa sprzedaży biokomponentów zostanie zawarta w dniu zawarcia umowy przyrzeczonej sprzedaży udziałów w LOTOS Biopaliwa.   W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku logistyki paliw zawarte zostały między innymi następujące umowy: 1)  przedwstępna umowa zbycia 100% akcji w LOTOS Terminale S.A. z siedzibą w Czechowicach Dziedzicach („LOTOS Terminale”)  pomiędzy  Grupą  LOTOS  a  Unimot  Investments  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  („Unimot Investments”), do której załącznikiem jest wzór umowy aportowej dotyczącej wniesienia aportem czterech baz paliw PKN ORLEN zlokalizowanych w Gdańsku, Szczecinie, Gutkowie i Bolesławcu do LOTOS Terminale; 2)  warunkowa umowa składu paliw pomiędzy PKN ORLEN a Unimot Investments, umożliwiająca PKN ORLEN korzystanie z pojemności magazynowej w bazach paliw zlokalizowanych w Gdańsku, Szczecinie, Gutkowie i Bolesławcu po zbyciu akcji w LOTOS Terminale na rzecz Unimot Investments, zawarta na okres 10 lat od dnia jej wejścia w życie; 3)  warunkowa umowa przedwstępna najmu i rozliczenia nakładów pomiędzy Spółką a Unimot Investments i Unimot S.A., określająca zobowiązanie Spółki, Unimot Investments i Unimot S.A. do zawarcia umowy przyrzeczonej precyzującej warunki realizacji inwestycji w  zakresie  budowy  bazy paliw  w Szczecinie,  której właścicielem  i  operatorem  będzie LOTOS Terminale.  Wskazana powyżej umowa aportowa zostanie zawarta pomiędzy PKN ORLEN a LOTOS Terminale po realizacji koncentracji pomiędzy Spółka a Grupą LOTOS.   W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku sprzedaży detalicznej paliw zawarte zostały następujące umowy: 1)  przedwstępna umowa zbycia udziałów w LOTOS Paliwa pomiędzy Grupą LOTOS a MOL Hungarian Oil and Gas Public Limited Company („MOL”) („Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa”), z której to spółki przed zawarciem  umowy  przyrzeczonej  sprzedaży  udziałów  LOTOS  Paliwa  zostanie  wydzielona  Działalność  Hurtowa, obejmującej łącznie pakiet 417 stacji paliw sieci detalicznej LOTOS znajdujących się na terenie Polski. Dokumentem dodatkowym do Umowy Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa jest warunkowa umowa sprzedaży paliw grupie MOL, pomiędzy PKN ORLEN a MOL, która będzie zawarta na okres do 8 lat. Cena określona  w  Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w  LOTOS Paliwa zostanie  wyliczona w  oparciu o formułę określoną w Umowie Przedwstępnej Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa, na którą składa się element stały w kwocie ok. 610 mln USD oraz element zmienny, zależny od wysokości długu oraz kapitału obrotowego LOTOS Paliwa w ostatnim dniu miesiąca poprzedzającym miesiąc, w którym nastąpi podpisanie umowy przyrzeczonej.  Umowa Przedwstępna Sprzedaży Udziałów w LOTOS Paliwa zawiera klauzulę istotnej niekorzystnej zmiany (material adverse change), zgodnie z którą, w razie zajścia ściśle określonych w umowie zdarzeń cena za udziały w LOTOS Paliwa zostanie odpowiednio zmniejszona w oparciu o uzgodnioną formułę.   W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku paliwa lotniczego zawarte zostały następujące umowy: 1)  przedwstępna umowa zbycia wszystkich udziałów posiadanych przez Grupę LOTOS w LOTOS-Air BP Polska sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku („LOTOS-Air BP”) pomiędzy Grupą LOTOS a Aramco; 2)  warunkowa umowa sprzedaży LOTOS-Air BP paliwa lotniczego pomiędzy PKN ORLEN a LOTOS-Air BP, zawarta na okres do 15 lat od dnia jej wejścia w życie; 3)  warunkowa umowa składu paliwa lotniczego LOTOS-Air BP w Olszanicy pomiędzy PKN ORLEN a LOTOS-Air BP, zawarta na okres do 15 lat od dnia jej wejścia w życie;  4)  warunkowa  umowa  świadczenia  usług  wsparcia  działalności  operacyjnej  w  przypadku  wystąpienia  siły  wyższej pomiędzy PKN ORLEN, ORLEN Aviation sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie a LOTOS-Air BP, zawarta na okres do 15 lat od dnia jej wejścia w życie.   W celu wdrożenia Środków Zaradczych w obszarze rynku asfaltu zawarte zostały między innymi następujące umowy: 1)  przedwstępna  umowa  zbycia  100%  akcji  w  spółce  LOTOS  Terminale,  która  to  spółka,  przed  zawarciem  umowy przyrzeczonej sprzedaży akcji, nabędzie 100% udziałów  w  spółce LOTOS SPV  2  sp.  z  o.o.  („Spółka Asfaltowa”), pomiędzy Spółką a Unimot Investments. Do Spółki Asfaltowej zostanie uprzednio wydzielona Działalność Asfaltowa.  2)  warunkowa umowa sprzedaży asfaltów pomiędzy Grupą LOTOS, PKN ORLEN a Unimot Investments, która będzie zawarta na okres 10 lat od dnia jej wejścia w życie z możliwością przedłużenia na kolejne dwa pięcioletnie okresy na warunkach uprzednio uzgodnionych pomiędzy stronami.   W terminie 7 dni od dnia zawarcia wyżej wskazanych umów Spółka złoży do Komisji wniosek o zatwierdzenie proponowanych nabywców aktywów zbywanych w ramach realizacji Środków Zaradczych oraz zawartych umów przedwstępnych i umów warunkowych wraz z załącznikami.   Ponadto PKN ORLEN zawarł z MOL warunkową, ramową umowę sprzedaży ("Umowa Ramowa"), w wyniku której podmioty należące do Grupy Kapitałowej ORLEN nabędą od MOL 144 stacji paliw zlokalizowanych na Węgrzech oraz 41 stacji paliw zlokalizowanych na Słowacji, za łączną cenę ok. 229 mln EUR („Transakcje”). Cena na dzień rozliczenia Transakcji będzie podlegała korekcie wynikającej ze zmiany poziomu długu netto oraz kapitału obrotowego w nabywanych aktywach w porównaniu do ich wartości referencyjnych  Zamknięcie Transakcji powinno nastąpić w terminie 12 miesięcy od dnia podpisania Umowy Ramowej, przy czym faktyczny odbiór wszystkich nabywanych aktywów zostanie zakończony w ciągu 18 miesięcy od dnia zamknięcia Transakcji. 
        117 / 197 Warunkami zamknięcia Transakcji jest, między innymi, uzyskanie odpowiedniej zgody Komisji oraz uprzednie nabycie przez MOL 100% udziałów w LOTOS Paliwa.   Dodatkowo PKN ORLEN podpisał z Saudi Arabian Oil Company długoterminową umowę na dostawy ropy naftowej do spółek z Grupy Kapitałowej ORLEN. Na podstawie tej umowy, w przypadku finalizacji procesu koncentracji z Grupą LOTOS, PKN ORLEN zagwarantuje dostawy ropy naftowej od Saudi Arabian Oil Company do Grupy Kapitałowej ORLEN w ilości od 200 do 337 tys. baryłek dziennie.   PKN ORLEN podpisał także z Saudi Arabian Oil Company oraz Saudi Basic Industries Corporation umowę o współpracy celem analizy, przygotowania i realizacji wspólnych inwestycji w sektorze petrochemicznym. Wśród potencjalnych obszarów współpracy analizowane będą m.in. projekty rozwojowe dotyczące olefin i pochodnych, w tym pochodnych aromatów, w Polsce oraz w Europie Środkowo-Wschodniej. PKN ORLEN podpisał również z Saudi Arabian Oil Company umowę o współpracy celem wspólnej analizy, przygotowania i realizacji projektów badawczo rozwojowych, również w ramach technologii zrównoważonego rozwoju.  Raport bieżący nr 02/2022. Umowy na budowę kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu drugiej generacji w zakładzie produkcyjnym ORLEN Południe PKN  ORLEN  w  dniu  3  marca  2022  roku,  że  ORLEN  Południe  S.A.  („ORLEN  Południe”)  podpisała  umowy  na  budowę kompleksu instalacji do produkcji bioetanolu II generacji (B2G) w formule EPC (Engineering, Procurement and Construction) w zakładzie produkcyjnym ORLEN Południe w Jedliczu („Kompleks B2G”). W  ramach  Kompleksu  B2G  powstanie  instalacja  główna  do  produkcji  bioetanolu  oraz  elektrociepłownia  i  infrastruktura pomocnicza.   Generalnym wykonawcą głównej instalacji B2G, o rocznej wydajności 25 tys. ton, będzie ZARMEN Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie. Nakłady inwestycyjne na instalację B2G wyniosą ok. 550 mln PLN. Wykonawcą  elektrociepłowni  biomasowej  będzie  Valmet  Technologies  Oy  z  siedzibą  w  Espoo  w  Finlandii.  Nakłady inwestycyjne na elektrociepłownię wyniosą ok. 170 mln PLN. Na potrzeby Kompleksu B2G w kolejnym etapie powstanie również biogazownia. Całkowita wartość nakładów  inwestycyjnych na  wybudowanie  kompleksu B2G  szacowana  jest na  około  1,12  mld  PLN. Zakończenie budowy planowane jest do końca 2024 roku. Raport bieżący nr 08/2022.     Umowa z podmiotem uprawnionym do badania sprawozdań finansowych  W  okresie  objętym  niniejszym  Sprawozdaniem  podmiotem  uprawnionym  do  badania  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  był Deloitte Audyt spółka z ograniczoną odpowiedzialnością spółka komandytowa (Deloitte).  Deloitte Audyt spółka z ograniczoną odpowiedzialnością spółka komandytowa począwszy od I kwartału 2017 roku wykonuje przeglądy śródrocznych oraz badania jednostkowych sprawozdań finansowych PKN ORLEN i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy. Deloitte Audyt spółka z ograniczoną odpowiedzialnością spółka komandytowa została wybrana do przeprowadzenia przeglądów śródrocznych sprawozdań finansowych oraz badania jednostkowych sprawozdań finansowych PKN ORLEN i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy:    uchwałą Rady Nadzorczej Nr 2071/18 z dnia 20 grudnia 2018 roku zmienioną uchwałą Nr 2103/19 z dnia 25 stycznia 2019 roku za lata 2019-2021 oraz   uchwałą Rady Nadzorczej Nr 2698/21 z dnia 29 listopada 2021 roku za lata obrotowe 2022-2024, przy czym wybór Deloitte jako podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych w roku 2024 jest uzależniony od dokonania w okresie od 1 stycznia 2022 do 30 czerwca 2023 inkorporacji spółki Grupa LOTOS S.A. lub spółki PGNiG S.A. ewentualnie w inny sposób przejęcia przez PKN ORLEN kontroli nad spółkami z  Grupy  Kapitałowej  LOTOS  lub  Grupy  Kapitałowej  PGNiG.  Spełnienie  tego  warunku  zostanie  potwierdzone  odpowiednią  uchwałą  Rady Nadzorczej PKN ORLEN.    
        118 / 197 4.5.2.  Inne transakcje i postępowania  Aktywa warunkowe  Zgodnie z informacją opublikowaną w Sprawozdaniach Finansowych PKN ORLEN i Grupy ORLEN za rok 2019 i 2020 oraz za I, II i III kwartał 2021 roku, PERN S.A. (dalej PERN) poinformował PKN ORLEN, o różnicach w ilości zapasu operacyjnego ropy naftowej typu REBCO (Russian Export Blend Crude Oil) w związku z przeprowadzoną przez niego, jako operatora systemu rurociągowego, inwentaryzacją zapasów ropy naftowej dostarczanej przez park zbiornikowy w Adamowie. Równolegle, na dzień 31 grudnia 2021 roku PERN wskazał niedobór w ilości zapasu ropy naftowej PKN ORLEN dostarczanej drogą morską poprzez Bazę Manipulacyjną PERN-u w Gdańsku wprowadzając jednostronną korektę salda zapasu ropy REBCO. PERN utrzymuje, że przyczyną zmiany stanu zapasów operacyjnych są różnice metodologii obliczania ilości ropy naftowej typu REBCO dostarczanej przez park zbiornikowy w Adamowie oraz ropy dostarczanej drogą morską. Na dzień 31 grudnia 2021 roku zgodnie z potwierdzeniem otrzymanym od PERN zapas operacyjny PKN ORLEN w zakresie ropy naftowej typu REBCO wyniósł 443 803 ton metrycznych netto. Różnica w stanie zapasów zwiększyła się w stosunku do stanu z 2020 roku o 1 282 ton metrycznych netto i wyniosła 91 690 ton metrycznych netto. PKN ORLEN nie zgadza się ze stanowiskiem PERN, ponieważ w jego ocenie pozostaje ono bezpodstawne, nieudowodnione i niezgodne z umowami wiążącymi PKN ORLEN oraz PERN, a dotychczasowa metodologia stosowana na potrzeby obliczeń ilości ropy naftowej typu REBCO oraz rop naftowych dostarczanych drogą morską poprzez Bazę Manipulacyjną PERN-u w Gdańsku i przesyłanych przez PERN do PKN ORLEN jest prawidłowa i nie była nigdy wcześniej kwestionowana.  W ocenie PKN ORLEN wartość korekty zapasów rozpoznana w 2019 i 2020 roku oraz w 2021 roku w łącznej kwocie (158) mln PLN stanowi jednocześnie aktywo warunkowe PKN ORLEN. W związku z ujawnieniem przez  PERN  ubytku ropy  naftowej  należącej do PKN  ORLEN i  przechowywanej  przez  PERN,  PKN  ORLEN  wystawił  notę obciążeniową i skierował do PERN 24 lipca 2020 roku wezwanie o zapłatę odszkodowania w związku z utratą przez PERN 90 356 ton metrycznych netto ropy naftowej  typu  REBCO  oraz  związanym  z  tą  utratą bezprawnym  obniżeniem  stanów  magazynowych  ropy  naftowej PKN  ORLEN,  które  PERN  winien utrzymywać w swoim systemie magazynowo-przesyłowym w kwocie 156 mln PLN. PERN nie uregulował tej kwoty w terminie określonym w wezwaniu. W konsekwencji, w okresie od 30 lipca 2020 roku do 19 maja 2021 roku PKN ORLEN zaspokajał wierzytelności PERN z tytułu wystawianych faktur w drodze potrąceń ustawowych z wierzytelnością o zapłatę odszkodowania.  W dniu 1 października 2021 roku PERN zainicjował postępowanie sądowe, w którym domaga się zasądzenia od PKN ORLEN kwoty 156 mln PLN wraz z odsetkami oraz zryczałtowaną rekompensatą za koszty odzyskiwania należności, którą PKN ORLEN uprzednio potrącił z wynagrodzenia PERN. PERN kwestionuje skuteczność potrąceń dokonanych przez PKN ORLEN. PKN ORLEN nie zgadza się ze stanowiskiem PERN przedstawionym w pozwie złożonym przez PERN i zamierza bronić swojego stanowiska w toku postępowania sądowego. W ocenie PKN ORLEN roszczenia PERN są bezpodstawne.  Zobowiązania warunkowe  Informacje o istotnych postępowaniach toczących się przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji, w których spółki z Grupy ORLEN są stroną pozwaną:  •  Pozew I.P.-95 s.r.o. przeciwko Unipetrol RPA s.r.o. o odszkodowanie  W dniu 23 maja 2012 roku ORLEN Unipetrol RPA s.r.o. otrzymał z Sądu Okręgowego w Ostrawie pozew spółki I.P.-95 s.r.o. o odszkodowanie związane ze złożeniem przez ORLEN Unipetrol RPA s.r.o. w listopadzie 2009 roku wniosku o ogłoszenie upadłości spółki I.P.-95 s.r.o. Łączna wartość pozwu wynosiło około 331 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 1 789 mln CZK). ORLEN Unipetrol RPA s.r.o. był jednym z ośmiu podmiotów pozwanych solidarnie o zapłatę wyżej wymienionej kwoty. Na wniosek I.P.-95 s.r.o. toczyło się postępowanie dotyczące przystąpienia do sprawy w charakterze powoda spółki NESTARMO TRADING LIMITED. Sąd odmówił zgody na przystąpienie tej spółki do sprawy. W lutym 2018 roku sąd oddalił w całości pozew orzekając na korzyść ORLEN Unipetrol RPA s.r.o. W dniu 3 kwietnia 2018 roku I.P.-95 s.r.o. złożył apelację od orzeczenia sądu pierwszej instancji. W dniu 22 maja 2018 roku Sąd Okręgowy w Ostrawie zobowiązał I.P.-95 s.r.o. do zapłaty opłaty od apelacji. W dniu 11 grudnia 2018 roku Sąd drugiej instancji oddalił apelację I.P.-95 s.r.o. od wyroku Sądu Okręgowego w Ostrawie. Wyrok jest prawomocny. W dniu 20 marca 2019 roku I.P.-95 s.r.o. wniosła skargę kasacyjną od wyroku sądu drugiej instancji. W dniu 30 czerwca 2021 roku skarga kasacyjna I.P.-95 s.r.o. została oddalona. Sprawa prawomocnie zakończona. I.P.-95.s.r.o. ma możliwość złożenia skargi konstytucyjnej do Czeskiego Sądu Konstytucyjnego.  •  Roszczenie Warter Fuels S.A (poprzednio: OBR S.A.) przeciwko PKN ORLEN o odszkodowanie W dniu 5 września 2014 roku spółka OBR S.A. (obecnie: Warter Fuels S.A.) wystąpiła przeciwko PKN ORLEN do Sądu Okręgowego w Łodzi z pozwem o zapłatę z tytułu zarzucanego naruszenia przez PKN ORLEN praw do patentu. Kwota roszczenia w pozwie została oszacowana przez Warter Fuels S.A. na kwotę 84 mln PLN. Żądanie pozwu obejmuje zasądzenie od PKN ORLEN na rzecz Warter Fuels S.A. sumy pieniężnej w wysokości odpowiadającej wartości opłaty licencyjnej za korzystanie z rozwiązania objętego ww. patentem oraz zasądzenie obowiązku zwrotu korzyści uzyskanych na skutek stosowania tego rozwiązania. W dniu 16 października 2014 roku PKN ORLEN złożył odpowiedź na pozew. Pismem procesowym z dnia 11 grudnia 2014 roku wartość przedmiotu sporu została określona przez powoda na kwotę 247 mln PLN. Dotychczas odbyło się kilka rozpraw, podczas których sąd przesłuchał świadków zgłoszonych przez strony. W dniu 19 grudnia 2018 roku odbyła się rozprawa, w trakcie której Sąd wysłuchał stanowiska stron w zakresie  podstaw  ewentualnego  uchylenia  postanowienia  o  zabezpieczeniu.  Postanowieniem  z  dnia  2  stycznia  2019  roku  Sąd  Okręgowy  uchylił postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia roszczeń. Warter Fuels S.A. złożył zażalenie na to postanowienie w dniu 5 lutego 2019 roku. PKN ORLEN złożył odpowiedź na zażalenie. Sprawa rozpoznania zażalenia jest na etapie postępowania drugoinstancyjnego, tj. przed Sądem Apelacyjnym w Łodzi. Zabezpieczenie zostało prawomocnie uchylone. Pełnomocnik PKN ORLEN złożył także wniosek o zawieszenie postępowania z uwagi na toczące się równolegle postępowanie o ustalenie prawa do spornego patentu, którego wynik będzie miał znaczenie dla rozstrzygnięcia w sprawie o naruszenie. Na dzień sporządzenia niniejszego  skonsolidowanego sprawozdania  finansowego wniosek  nie został jeszcze rozpatrzony.  Sąd znalazł  biegłego  celem wydania opinii także wśród podmiotów zagranicznych. Opinię w sprawie sporządzi Uniwersytet Techniczno-Ekonomiczny. W dniu 21 września 2021 roku Warter Fuels S.A uiścił zaliczkę na biegłego. Pełna ocena ryzyka niepomyślnego rozstrzygnięcia może być dokonana na dalszym etapie postępowania biorąc pod uwagę argumenty PKN ORLEN. W ocenie PKN ORLEN roszczenia Warter Fuels S.A. są bezpodstawne.  
        119 / 197 •  Spór POLWAX S.A. - ORLEN Projekt S.A. 1)  Sprawa z powództwa ORLEN Projekt przeciwko POLWAX o zapłatę 6,7 mln PLN, rozpatrywana przez Sąd Okręgowy w Rzeszowie sygn. akt VI GC 225/19  W dniu 23 maja 2019 roku Sąd wydał na rzecz ORLEN Projekt nakaz zapłaty w postępowaniu nakazowym obejmujący całość dochodzonej kwoty. W dniu 27 listopada 2020 roku w sprawie zapadł wyrok, zgodnie z którym Sąd: (i) utrzymał w mocy nakaz zapłaty w całości w zakresie dochodzonej należności głównej w kwocie 6,7 mln PLN oraz w zakresie zaległych odsetek za opóźnienie w transakcjach handlowych liczonych od 2 października 2019 roku do dnia zapłaty; (ii) uchylił nakaz zapłaty wydany w dniu 23 maja 2019 roku co do zapłaty części zaległych odsetek, tj. w zakresie kwoty 3 mln PLN od 11 stycznia 2019 roku do 1 października 2019 roku oraz w zakresie kwoty 3,7 mln PLN od 25 stycznia 2019 roku do 1 października 2019 roku. Obie strony wniosły apelację od wyroku, przy czym POLWAX zaskarżył go w całości, natomiast ORLEN Projekt w części, w jakiej Sąd uchylił nakaz  zapłaty  co  do  zapłaty  ustawowych  odsetek  za  opóźnienie  w  transakcjach  handlowych.  Aktualnie  sprawa  jest  rozpatrywana  przez  Sąd Apelacyjny w Rzeszowie pod sygn. akt I AGa 20/21.  2)  Sprawa z powództwa ORLEN Projekt przeciwko POLWAX o zapłatę 67,8 mln PLN, rozpatrywana przez Sąd Okręgowy w Rzeszowie pod sygn. akt VI GC 201/19 W sprawie ORLEN Projekt dochodzi od POLWAX zapłaty łącznej kwoty 67,8 mln PLN wraz z odsetkami za opóźnienie z tytułu: (i) wynagrodzenia za wykonane prace budowlane oraz zrealizowane dostawy, (ii) bezpodstawnie zrealizowaną gwarancję dobrego wykonania umowy oraz (iii) kosztów związanych z odstąpieniem przez ORLEN Projekt od umowy. Sąd przesłuchał już w sprawie wszystkich świadków, rozprawa została odroczona bez wyznaczania kolejnego terminu.  3)  Sprawa z powództwa POLWAX przeciwko ORLEN Projekt o zapłatę 132 mln PLN, rozpatrywana przez Sąd Okręgowy w Rzeszowie sygn. akt VI GC 84/20 Dochodzone przez POLWAX od ORLEN Projekt roszczenie obejmuje 84 mln PLN tytułem szkody rzeczywistej oraz 48 mln PLN tytułem utraconych korzyści, które miały powstać w związku z nienależytym wykonaniem i niewykonaniem umowy przez ORLEN Projekt. Postępowanie było zawieszone na zgodny wniosek stron. W dniu 21 października 2021 roku Sąd, na wniosek POLWAX, wydał postanowienie o podjęciu zawieszonego postępowania. W sprawie nie został jeszcze wyznaczony termin posiedzenia przygotowawczego.  4)  Sprawa z powództwa POLWAX przeciwko ORLEN Projekt o zapłatę 9,7 mln PLN rozpatrywana przez Sąd Okręgowy w Rzeszowie pod sygn. akt VI GC 104/20 POLWAX dochodzi przeciwko ORLEN Projekt zapłaty kwoty 9,7 mln PLN wraz z należnymi odsetkami za opóźnienie z tytułu: (i) zwrotu kosztów usunięcia  i  utylizacji  odpadu  w  postaci  zanieczyszczonej  ziemi  pochodzącej  z  terenu  Inwestycji,  oraz  (ii)  bezumownego  składowania  ziemi pochodzącej z terenu Inwestycji na należącej do POLWAX działce nr 3762/70. W styczniu 2022 roku odbyły się trzy posiedzenia w sprawie. Rozprawa została odroczona na kolejne terminy tj. do 28 marca 2022 roku, 30 marca 2022 roku oraz 4 kwietnia 2022 roku.  5)  Sprawa z powództwa POLWAX przeciwko ORLEN Projekt o usunięcie ruchomości rozpatrywana przez Sąd Rejonowy w Tychach pod sygn. akt VI GC 120/20 POLWAX zażądał, aby Sąd zobowiązał ORLEN Projekt do przywrócenia stanu zgodnego z prawem poprzez opróżnienie magazynów przekazanych ORLEN Projekt celem przechowywania urządzeń i materiałów na potrzeby prowadzonej Inwestycji. Dotychczas w sprawie odbyło się pięć rozpraw, kolejna jest zaplanowana na 25 kwietnia 2022 roku.  W ocenie ORLEN Projekt roszczenie jest bezpodstawne w związku, z czym spółka nie rozpoznała rezerwy.  •  Technip Italy S.p.A. przeciwko UNIPETROL RPA, s.r.o. W związku z opóźnieniem wykonania Umowy zawartej pomiędzy Technip Italy S.p.A. („Technip”) a ORLEN Unipetrol na budowę Zakładu Polietylenu w Litvinov, Technip zobowiązany był do zapłaty kar umownych za opóźnienie w wysokości 106 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 23 mln EUR). Technip nie zapłacił ww. kar umownych ORLEN Unipetrol, w związku z czym ORLEN Unipetrol wykorzystał gwarancję bankową w kwocie 97 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 21 mln EUR).  W dniu 17 sierpnia 2020 roku Technip wniósł wezwanie na arbitraż. W listopadzie 2020 ORLEN Unipetrol wystąpił z kompensatą pozostałych odsetek umownych z faktury wystawionej przez Technip za pozostałą część wynagrodzenia umownego: zaległa wysokość odsetek umownych za opóźnienie wynosi 8,3 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 1,8 mln EUR).  W dniu 30 listopada 2020 roku ORLEN Unipetrol złożył odpowiedź na pozew oraz zgłosił powództwo wzajemne z tytułu zaległych odsetek umownych za opóźnienie w kwocie 8,3 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 1,8 mln EUR). W dniu 5 stycznia 2021 roku Technip złożył poprawkę do wezwania na arbitraż zwiększając całkowitą wysokość roszczenia do kwoty 132 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 28,8 mln EUR).   Technip wnosząc o arbitraż uwzględniając zgłoszoną poprawkę dąży do uzyskania: a)  zapłaty kwoty 98 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 21,3 mln EUR) stanowiącego wysokość bezpodstawnej wypłaty z gwarancji bankowej przez ORLEN Unipetrol; b)  zapłaty kwoty 34 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 7,3 mln EUR) stanowiącej roszczenia dodatkowe Technip oparte na różnych okolicznościach i podstawach prawnych głównie dotyczących prac, usług dodatkowych wykonanych przez Technip w związku z projektem budowy Zakładu Polietylenu; c)  zapłaty kwoty 0,9 mln PLN przeliczone kursem z dnia 31 grudnia 2021 roku (co odpowiada 0,2 mln EUR) z faktury wystawionej przez Technip stanowiącą pozostałą część wynagrodzenia umownego (co było kompensowane przez ORLEN Unipetrol w listopadzie 2020); d)  zapłaty kwoty odsetek ustawowych za całą wymagalną płatność; e)  odrzucenie pozwu wzajemnego ORLEN Unipetrol. Postępowanie  arbitrażowe  toczy  się  przed  Sądem  Arbitrażowym  przy  Międzynarodowej  Izbie  Gospodarczej  w  Wiedniu.  ORLEN  Unipetrol  RPA  s.r.o. przedstawił swoje pełne stanowisko w sprawie w dniu 6 sierpnia 2021 roku. Nastąpiła wymiana pism przygotowawczych między Stronami. Rozprawa została zaplanowana na luty 2022 roku. W ocenie ORLEN Unipetrol RPA s.r.o. roszczenie Technip jest bezpodstawne.  
        120 / 197 •  Postępowanie arbitrażowe z powództwa Elektrobudowa S.A. przeciwko PKN ORLEN Elektrobudowa  S.A.  wniosła  pozew  o  zapłatę  przeciwko  PKN  ORLEN  do  Sądu  Arbitrażowego  przy  Stowarzyszeniu  Inżynierów,  Doradców  i Rzeczoznawców (SIDIR) w Warszawie (sygn. P/SA/5/2019) na łączną kwotę 104 mln PLN oraz 11,5 mln EUR. Sprawa dotyczy wykonywania umowy EPC na budowę Instalacji Metateza, zawartej pomiędzy PKN ORLEN a Elektrobudowa. Na powyższą kwotę składają się następujące kwoty: 1)  20,6 mln PLN oraz 7,6 mln EUR wraz z odsetkami za opóźnienie tytułem zapłaty zaległego wynagrodzenia przewidzianego w Umowie EPC - na rzecz Elektrobudowa, ewentualnie na rzecz Citibanku, w razie uznania, że w wyniku cesji wynagrodzenie należne jest Citibankowi,  2)  7,8 mln PLN oraz 1, 26 mln EUR wraz z odsetkami ustawowymi od 23 października 2018 roku tytułem wynagrodzenia za prace dodatkowe i zamienne – na rzecz Elektrobudowa ewentualnie Citibanku jak wyżej, 3)  62,4 mln PLN wraz z odsetkami ustawowymi od 27 grudnia 2019 roku tytułem wynagrodzenia, o które powinien zostać podwyższony ryczałt na rzecz Elektrobudowa, ewentualnie Citibanku jak wyżej, 4)  13,2 mln PLN oraz 2,6 mln EUR wraz z odsetkami ustawowymi od 25 października 2019 roku – tytułem odszkodowania za szkodę wyrządzona bezpodstawną wypłatą przez PKN ORLEN sum gwarancyjnych dostępnych w ramach gwarancji bankowych – na rzecz Elektrobudowa.  PKN ORLEN złożył odpowiedź na pozew w dniu 17 kwietnia 2020 roku. Sąd Arbitrażowy wydał następujące orzeczenia:  (I) Wyrok wstępny (nr 1) w dniu 7 stycznia 2021 roku dotyczy roszczenia Elektrobudowa o zasądzenie kwoty 0,3 mln PLN za wykonanie „Instrukcji przygotowania instalacji po remoncie do ruchu” (dalej: Instrukcja) oraz kwoty 0,1 mln PLN tytułem dopłaty za dostarczenie adsorbera FA-2202 Nitrogen Treater wykonanego ze stali nierdzewnej zamiast ze stali węglowej (dalej: adsorber).   (II) Wyrok częściowy (nr 1) z dnia 8 stycznia 2021 roku dotyczy żądania PKN ORLEN o obniżenie wynagrodzenia Elektrobudowa w związku z wadami kompresorów K-2302A, K-2302B i rurociągów wody pitnej oraz gospodarczej w łącznej wysokości 0,01 mln PLN i 4,6 mln EUR. Sąd oddalił żądanie PKN ORLEN o obniżenie umownego zryczałtowanego wynagrodzenia strony powodowej łącznie o 0,01 mln PLN i 4,6 mln EUR.   (III) Wyrok Częściowy (nr 2) z dnia 3 lutego 2021 roku Sąd zasądził od PKN ORLEN na rzecz Elektrobudowa kwotę 4,3 mln PLN (17 faktur) oraz kwotę 7 mln PLN (jako równowartość 1,62 EUR - 5 faktur) z tytułu podatku VAT (łącznie: 11,3 mln PLN), wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie oraz ustalił bezzasadność potrąceń dokonanych przez pozwanego na kwotę 0,7 mln EUR i kwotę 3,5 mln PLN. (IV) Wyrok Częściowy (nr 3) z dnia 3 lutego 2021 roku zasądzający od PKN ORLEN na rzecz Syndyka masy upadłości łączną kwotę 1,2 mln PLN netto tytułem częściowej zapłaty umownego wynagrodzenia (6 faktur), wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie do daty zapłaty.  (V) Wyrok Częściowy (nr 4) z dnia 3 lutego 2021 roku zasądzający od pozwanego na rzecz powoda łączną kwotę 2,1 mln PLN i kwotę 1,4 mln EUR tytułem częściowej  zapłaty  umownego  wynagrodzenia,  wraz  z  odsetkami  ustawowymi  za  opóźnienie do  daty  zapłaty  oraz  ustalający  bezzasadność  potrąceń dokonanych przez pozwanego z tytułu kar umownych na kwotę 1,9 mln EUR.   (VI) Wyrok Częściowy (nr 5) z dnia 12 lutego 2021 roku zasądzający od pozwanego na rzecz powoda łączną kwotę 1,3 mln PLN i kwotę 2,5 mln EUR tytułem częściowej zapłaty umownego wynagrodzenia (część należności netto wynikająca z 6 faktur, z których kwoty podatku VAT zasądzone zostały wcześniej w wyroku częściowym nr 2), wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie do daty zapłaty.  (VII) Wyrok Częściowy (nr 6) z dnia 16 kwietnia 2021 roku umarzający postępowanie co do kwoty 0,2 mln PLN wobec cofnięcia przez powoda pozwu w tym zakresie.   (VIII) Wyrok Wstępny (nr 2) z dnia 5 lipca 2021 roku dotyczący roszczeń Elektrobudowy o zasądzenie kwot 0,40 mln PLN i 0,04 mln EUR tytułem wynagrodzenia za dostawę podgrzewacza E-2213 i aparatu E-2308, w którym Zespół Orzekający orzekł, że o uznaniu tych roszczeń za usprawiedliwione co do zasady. Wyrok wstępny nie stanowi o istnieniu po stronie PKN ORLEN obowiązku zapłaty na rzecz powoda w/w kwot, ale jest wyrazem uznania przez Zespół Orzekający, iż Elektrobudowa jest uprawniona do oczekiwania od PKN ORLEN zapłaty za wyżej spełnione świadczenia rzeczowe, jako dodatkowe lub/i zamienne.  (IX) Wyrok Częściowy (nr 7) z dnia 3 września 2021 roku zasądzający od pozwanego na rzecz powoda łączną kwotę 0,4 mln PLN wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie do daty zapłaty tytułem podatku VAT z 3 faktur i części należności netto z 1 faktury.  (X) Wyrok Częściowy (nr 8) z dnia 3 września 2021 roku zasądzający od pozwanego na rzecz powoda kwotę 0,7 mln PLN tytułem części należność netto z 1 faktury wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie do daty zapłaty.  (XI) Wyrok Wstępny (nr 3) z dnia z dnia 3 września 2021 roku dotyczący roszczeń Elektrobudowy o zasądzenie kwot 0,02 mln PLN i 0,8 mln EUR tytułem wynagrodzenia za dostawę zaworów ON/OFF o zmienionych parametrach oraz dostawę dodatkowego zaworu ESD, w którym Zespół Orzekający orzekł, że o uznaniu tych roszczeń za usprawiedliwione co do zasady. Wyrok wstępny nie stanowi o istnieniu po stronie PKN ORLEN obowiązku zapłaty na rzecz powoda w/w kwot, ale jest wyrazem uznania przez Zespół Orzekający, iż Elektrobudowa jest uprawniona do oczekiwania od PKN ORLEN zapłaty za wyżej spełnione świadczenia rzeczowe, jako dodatkowe lub/i zamienne.  (XII) Wyrok Częściowy (nr 9) z dnia 5 października 2021r. zasądzający od pozwanego na rzecz powoda: (a) w pkt I Wyroku kwotę 0,01 mln PLN tytułem wynagrodzenia za wykonanie analizy rozwiązań dotyczących pieca H-2202 wraz z odsetkami ustawowymi za opóźnienie do daty zapłaty oraz (b) w pkt II Wyroku kwotę 0,1 mln PLN netto tytułem dodatkowego wynagrodzenia za dostawę adsorbera FA-2202 (kwota ta była wcześniej przedmiotem Wyroku Wstępnego (nr 1) oraz ugody stron, o których mowa w pkt (I) wyżej).  W dniu 13 września 2021 roku Syndyk Masy Upadłości Elektrobudowa S.A. rozszerzył powództwo o kwotę 13,2 mln PLN i 2,6 mln EUR stanowiącą roszczenie o zwrot kwot zatrzymanych tytułem Kaucji Gwarancyjnej z ustawowymi odsetkami za opóźnienie od dnia 24 marca 2021 roku do dnia zapłaty.  Od w/w wyroków nie przysługuje PKN ORLEN żaden środek odwoławczy w postępowaniu przed Sądem Arbitrażowym. 
        121 / 197 Należności główne zasądzone wyrokami częściowymi nr 2, 3, i 4 zostały przez PKN ORLEN zapłacone na rzecz Syndyka masy upadłości Elektrobudowa S.A. w dniach 31 maja 2021 roku i 1 czerwca 2021 roku.   Należności główne zasądzone wyrokiem częściowym nr 5 zostały przez PKN ORLEN zapłacone na rzecz Syndyka w dniach 15 czerwca 2021 roku i 17 czerwca 2021 roku. Odsetki od zapłaconych należności głównych z wyroków częściowych nr 2,3,4,5, zostały zapłacone w dniu 2 sierpnia 2021 roku. Należności główne zasądzone wyrokami częściowymi (nr 7) i (nr 8) zostały przez PKN ORLEN zapłacone na rzecz Syndyka w dniu 19 listopada 2021 roku. Odsetki od zapłaconych należności głównych zostały zapłacone w dniu 14 grudnia 2021 roku. Należności główne wraz z odsetkami zasądzone wyrokiem częściowym (nr 9) zostały przez PKN ORLEN zapłacone w całości na rzecz Syndyka.   Wartość utworzonych rezerw z tytułu toczącego się postępowania z Elektrobudowa na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 26 mln PLN.  •  Zobowiązania warunkowe dotyczące Grupy Energa Na dzień 31 grudnia 2021 roku zobowiązania warunkowe Grupy Energa rozpoznane w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym Grupy ORLEN wynosiły 269 mln PLN.  Największą pozycję zobowiązań warunkowych stanowią sprawy sporne związane z infrastrukturą energetyczną spółki Energa-Operator SA usadowioną na prywatnym gruncie. Grupa tworzy rezerwy na zgłoszone spory sądowe. W przypadku niepewności, co do zasadności kwoty roszczenia lub tytułu prawnego do gruntu, Grupa rozpoznaje zobowiązania warunkowe. Na dzień 31 grudnia 2021 roku oszacowana wartość tych roszczeń wykazana jako zobowiązania warunkowe wynosi 249 mln PLN, podczas gdy na dzień 31 grudnia 2020 roku ich wartość wynosiła 248 mln PLN. Biorąc pod uwagę opinie prawne szacowane kwoty określają ryzyko powstania zobowiązania poniżej 50%.  Istotne postępowania toczące się przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej których stroną pozwaną lub powodem były spółki Grupy Energa Na dzień 31 grudnia 2021 roku Grupa Energa była stroną 12 154 postępowań sądowych. Jako powód Grupa występowała w 9 911 sprawach, a jako pozwany Grupa występowała w 1 345 sprawach. Poniżej przedstawiono istotne postępowania sądowe, które zawisły przed sądem w 2021 roku, bądź których kontynuacja miała miejsce w 2021 roku o wartości sporu powyżej 50 mln PLN: •  Pozew  wzajemny  o  zapłatę  kar  umownych  za  opóźnienie  w  realizacji  umowy  dotyczącej  realizacji  dostawy  oraz  uruchomienia infrastruktury licznikowej - Energa Operator S.A.(pozwany) Energa Operator SA nie uznaje roszczenia w żadnej części. Trwa postępowanie dowodowe przed Sądem I instancji. Na dzień aktualizacji niniejszej sprawy trwa poszukiwanie przez Sąd biegłych, którzy podjęliby się sporządzenia opinii z zakresu informatyki. Wartość przedmiotu sporu: około 157 mln PLN. Sąd Okręgowy w Gdańsku.  •  Pozew o stwierdzenie nieważności umowy dotyczącej realizacji dostawy oraz uruchomienia infrastruktury licznikowej w Etapie II  - Energa Operator S.A. (pozwany) Wartość przedmiotu sporu: około 78 mln PLN.  •  Pozew o zapłatę odszkodowania za czyny niedozwolone/czyny nieuczciwej konkurencji - Energa Operator S.A. (pozwany) Energa Operator S.A. kwestionuje zasadność tego powództwa i w odpowiedzi na pozew z dnia 30 kwietnia 2018 roku wniosła o oddalenie powództwa. Sąd na podstawie art. 177 § 1 pkt 1) k.p.c. zawiesił postępowanie w sprawie. Postanowienie to Energa Operator S.A. zaskarżyła zażaleniem, które zostało oddalone. Postępowanie jest zawieszone. Wartość przedmiotu sporu: około 174 mln PLN.  •  Pozew o zapłatę z tytułu obniżenia ceny kontraktowej - Energa Kogeneracja Sp. z o.o. (powód) Mostostal Warszawa S.A. (pozwany) Energa Kogeneracja Sp. z o.o. wniosła o zasądzenie od Mostostal Warszawa S.A. kwoty 114 386 260,00 PLN, na którą składają się: 22 614 643,00 PLN tytułem kar umownych, ok. 90 286 722,15 PLN tytułem obniżenia wynagrodzenia oraz 1 484 894,24 PLN tytułem skapitalizowanych odsetek. W odpowiedzi na pozew z dnia 15 grudnia 2017 roku Mostostal Warszawa S.A. wniósł o oddalenie powództwa w całości i wniósł pozew wzajemny o zasądzenie od Energa Kogeneracja Sp. z o.o. kwoty 7 753 229,16 PLN, na którą to kwotę składają się: 7 378 252,23 PLN tytułu zwrotu nienależnie pobranej gwarancji bankowej oraz 374 976,93 PLN z tytułu skapitalizowanych odsetek. W sprawie odbyła się jedynie jedna rozprawa w przedmiocie opozycji Mostostal Warszawa S.A. wobec wstąpienia do sprawy interwenienta ubocznego – Ministra Energii (którego  zadania  po reorganizacji  przejął  Minister  Klimatu). Opozycja Mostostal Warszawa S.A.  wobec  wstąpienia  do  spawy interwenienta ubocznego została oddalona, w związku z czym interwenient uboczny nadal występuje w procesie. Sąd dopuścił w sprawie dowód z opinii instytutu naukowo – badawczego w trybie zabezpieczenia. Dotychczas opinia nie została jednak sporządzona, albowiem żaden z instytutów, do których sąd zwrócił się z pytaniem o możliwość sporządzenia opinii, nie potwierdził takiej możliwości (zarówno w Polsce, jak i za granicą).  Aktualnie  strony  oczekują  na  odpowiedz  z  instytutów  w  Sztokholmie,  Hamburgu  oraz  Wiedniu.  Negocjacje  stron  celem  zawarcia  ugody  nie doprowadziły dotychczas do zawarcia ugody. W portalu informacyjnym jest informacja, że w pierwszych dniach czerwca 2021 biegły dostarczył opinię do sądu. W niedługim czasie powinna być przesłana do stron.  •  Zaskarżenie Uchwały nr 3 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 29 października 2020 roku - akcjonariusze Spółki (powodowie) Energa S.A. (pozwana) 9  grudnia  2020  Zarząd  Energa  SA  powziął  informację  o  wydaniu  w  dniu  7  grudnia  2020  roku  przez  Sąd  Okręgowy  w  Gdańsku,  IX  Wydział Gospodarczy, postanowienia o udzieleniu akcjonariuszom Spółki zabezpieczenia roszczenia o uchylenie uchwały nr 3 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 29 października 2020 roku w sprawie wycofania z obrotu na rynku regulowanym prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych  w  Warszawie  S.A.  269 139  114  akcji  Spółki  zwykłych  na  okaziciela  serii  AA  i  oznaczonych  w  Krajowym  Depozycie  Papierów Wartościowych S.A. kodem ISIN PLENERG00022 ("Uchwała"), poprzez wstrzymanie jej wykonania na czas trwania postępowania. Skutkiem wydania postanowienia jest wstrzymanie wykonalności Uchwały. Wniosek o zabezpieczenie w ww. sprawie został wniesiony razem z pozwem o uchylenie Uchwały. Energa SA złożyła zażalenie na postanowienie o zabezpieczeniu oraz odpowiedź na pozew w terminie i w sposób przewidziany przez obowiązujące przepisy prawne (odpowiednio: dnia 21 stycznia 2021 roku oraz 7 stycznia 2021 roku). Do sprawy przystąpił Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego. 
        122 / 197 W dniu 24 lutego 2021  roku Powodowie złożyli  replikę  na  odpowiedź na pozew. Zarządzeniem  z  dnia  21  września 2021  roku Sąd zobowiązał pełnomocnika Spółki do złożenia pisma procesowego, w którym odniesie się do twierdzeń wskazanych w replice. Pismem z dnia 25 października 2021 roku w imieniu Spółki złożona została replika na replikę na odpowiedź na pozew (duplika). Dnia 21 kwietnia 2021 roku Energa SA otrzymała rozstrzygnięcie złożonego zażalenia na postanowienie w przedmiocie zabezpieczenia roszczenia. Postanowieniem z dnia 12 kwietnia 2021 roku Sąd zmienił postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia z dnia 7 grudnia 2020 roku w ten sposób, że uzależnił jego wykonanie od złożenia przez Powodów kaucji w wysokości 1 360 326,23 PLN. Na dzień 09 lutego 2022 roku brak jest informacji o wniesieniu kaucji. 28 kwietnia 2021 roku pełnomocnik Powodów złożył wniosek o uzasadnienie postanowienia z 12 kwietnia 2021 roku. W dniu 11 maja 2021 roku sporządzono uzasadnienie postanowienia z 12 kwietnia 2021 roku. Termin rozprawy został wyznaczony na dzień 11 kwietnia 2022 roku.  •  Zaskarżenie Uchwały nr 3 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 29 października 2020 roku akcjonariusze Spółki (powodowie) Energa S.A. (pozwana) Sąd Okręgowy w Gdańsku, sygnatura IX GC 1164/20. Roszczenie ma charakter majątkowy niepieniężny. 16 grudnia 2020 roku Zarząd Energa S.A. powziął  informację  o  wydaniu  w  dniu  10  grudnia  2020  roku  Sąd  Okręgowy  w  Gdańsku,  IX  Wydział  Gospodarczy  postanowienia  o  udzieleniu akcjonariuszom Spółki zabezpieczenia roszczenia o stwierdzenie nieważności lub uchylenie uchwały nr 3 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 29 października 2020 roku w sprawie wycofania z obrotu na rynku regulowanym prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. 269 139 114 akcji Spółki zwykłych na okaziciela serii AA i oznaczonych w Krajowym Depozycie Papierów Wartościowych S.A. kodem ISIN PLENERG00022 ("Uchwała"), poprzez wstrzymanie jej wykonania na czas trwania postępowania. Skutkiem wydania postanowienia jest wstrzymanie wykonalności Uchwały. Wniosek o zabezpieczenie w ww. sprawie został wniesiony razem z pozwem o stwierdzenie nieważności lub uchylenie Uchwały. Energa SA złożyła zażalenie na postanowienie o zabezpieczeniu oraz odpowiedź na pozew w terminie i w sposób przewidziany przez obowiązujące przepisy prawne (odpowiednio: w dniu 12 stycznia 2021 roku oraz 25 lutego 2021 roku). W dniu 8 czerwca 2021 roku do Sądu wpłynęła replika Powodów na odpowiedź na pozew. Zarządzeniem z dnia 16 listopada 2021 roku Sąd zobowiązał spółkę do ustosunkowania się do twierdzeń zawartych w ww. replice oraz zobowiązał pełnomocników stron do przedstawienia listy pytań do świadków wnioskowanych w pozwie. W dniu  13  grudnia  2021  roku  Spółka  złożyła  replikę  na  odpowiedź  na  pozew  (duplika).  W  tym  samym  dniu  w  imieniu  Spółki,  w  odpowiedzi  na zobowiązanie Sądu, złożono listę pytań do wskazanych świadków. W dniu 14 kwietnia 2021 roku Energa S.A. powzięła informację o rozstrzygnięciu złożonego zażalenia na postanowienie w przedmiocie zabezpieczenia roszczenia. Postanowieniem z dnia 12 kwietnia 2021 roku Sąd zmienił postanowienie o udzieleniu zabezpieczenia z dnia 10 grudnia 2020 roku w ten sposób, że uzależnił jego wykonanie od złożenia przez Powodów kaucji w wysokości 1 360 326,23 PLN. Kaucja, w kwocie 1 360 326,23 PLN, na zabezpieczenie roszczeń Spółki powstałych w wykonaniu postanowienia o zabezpieczeniu została wpłacona przez jednego z Powodów na rachunek Sądu Okręgowego w Gdańsku. W dniu 29 grudnia 2021 roku na adres pełnomocników Spółki, wpłynął wniosek powodów z dnia 20 grudnia 2021 roku o obniżenie wysokości kaucji. Zarządzeniem z 24 stycznia 2022 roku Sąd wyznaczył Spółce termin na złożenie odpowiedzi na ww. wniosek. W dniu 01 lutego 2022 roku w imieniu Spółki  złożono  odpowiedź  na  wniosek  Powodów  o  obniżenie  wysokości  kaucji.  Postanowieniem  z  dnia  24  stycznia  2022  roku  Spółka  została zobowiązana do złożenia dokumentów w terminie 14 dni. W dniu 08 lutego 2022 roku w imieniu Spółki złożono odpowiedź na zobowiązanie Sądu.   •  Odwołanie od decyzji odmawiającej zatwierdzenia zmiany taryfy na 2020 rok dla energii elektrycznej dla odbiorców z grupy taryfowej G Energa Obrót S.A. (strona) PREZES URZĘDU REGULACJI ENERGETYKI (organ) Sąd Ochrony Konkurencji i Konsumentów; sygnatura sprawy AmE 229/20. Energa Obrót S.A. złożyła odwołanie od decyzji Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki („URE”) z dnia 8 lipca 2020 roku odmawiającej zatwierdzenia zmiany w trybie art. 155 k.p.a. decyzji Prezesa URE z dnia 30 grudnia 2019 roku opublikowanej w Biuletynie Branżowym URE – Energia elektryczna nr 319 (2954). We wrześniu 2020 roku Prezes URE przekazał odwołanie do Sądu Ochrony Konkurencji i Konsumentów („SOKiK”). W listopadzie 2020 roku Prezes URE przekazał do SOKiK stanowisko wobec odwołania. 31 stycznia 2022 roku odbyło się ogłoszenie orzeczenia. Odwołanie Energa Obrót S.A. zostało oddalone. Obecnie spółka oczekuje na dostarczenie uzasadnienia. Wartość przedmiotu sporu: około 152,5 mln PLN.  •  Powództwa o zapłatę odszkodowań z tytułu niewykonywania przez Energa Obrót SA umów sprzedaży praw majątkowych wynikających ze świadectw pochodzenia (CPA) Sąd Okręgowy w Gdańsku IX Wydział Gospodarczy; sygnatura IX GC 1263/20. Pozew został złożony w dniu 30 grudnia 2020 roku. Odpowiedź na pozew została udzielona w wymaganym terminie, tj. dnia 13 kwietnia 2021 roku. W dniu 16 czerwca 2021 roku Powodowie złożyli replikę na odpowiedź na pozew. W dniu 31 maja 2021 roku oraz ponownie w dniu 25 czerwca 2021 roku Energa Obrót SA złożyła wniosek o zobowiązanie do złożenia pisma przygotowawczego. W dniu 6 sierpnia 2021 roku odebrano postanowienie o skierowaniu sprawy do mediacji oraz pismo sądowe informujące, iż decyzja w przedmiocie wniosku Energa Obrót SA o wyrażenie zgody na złożenie pisma przygotowawczego zostanie podjęta po zakończeniu postępowania mediacyjnego. W dniu 12 sierpnia 2021 roku otrzymano pismo powodów informujące o braku zgody na mediację. W dniu 30 listopada 2021 roku odebrano za pośrednictwem portalu informacyjnego postanowienie zezwalające Energa Obrót SA (po uprzednim złożeniu wniosku w ww. sprawie) na złożenie pisma przygotowawczego, w którym Energa Obrót SA ustosunkuje się do repliki na odpowiedź na pozew. W dniu 1 grudnia 2021 roku doręczono pismo Powodów wyrażające sprzeciw wobec wniosku Energa Obrót SA o zezwolenie na złożenie pisma przygotowawczego. W dniu 30 grudnia 2021 roku Energa Obrót SA złożyła pismo przygotowawcze stanowiące duplikę na replikę na odpowiedź na pozew. W dniu 7 lutego 2022 roku w niniejszej sprawie odbyła się rozprawa, kolejna została wyznaczona na dzień 6 czerwca 2022 roku. Wartość przedmiotu sporu: łącznie około 56,6 mln PLN.   Poza postępowaniami opisanymi powyżej Grupa nie zidentyfikowała innych istotnych zobowiązań warunkowych.     
        123 / 197  5.  WYNIKI FINANSOWE GRUPY ORLEN  Jan Szewczak, Członek Zarządu PKN ORLEN: „Bardzo dobre wyniki finansowe, wypracowane przez Grupę ORLEN w wyjątkowo trudnym otoczeniu rynkowym, potwierdzają zasadność przyjętych kierunków działania.  Jednocześnie  dzięki  bezpiecznemu zarządzaniu finansami sprawnie funkcjonujemy i z  powodzeniem  realizujemy ambitne inwestycje rozwojowe. W 2021 roku wszystkie segmenty wypracowały bardzo dobre wyniki. Jednak szczególnie cieszą dobre rezultaty finansowe osiągnięte przez segment energetyki, przy znaczącym udziale Grupy Energa  oraz przez segment Detal. To wszystko pozwala nam skutecznie dywersyfikować źródła przychodów i wzmacniać pozycję na globalnym rynku, a także wartość dla Akcjonariuszy. Grupa Kapitałowa ORLEN jest silna, coraz bardziej odporna na zawirowania makroekonomiczne i dobrze przygotowana na strategiczne wyzwanie, jakim jest budowa koncernu multienergetycznego.”  5.1.  OTOCZENIE MAKROEKONOMICZNE    Grupa  ORLEN  funkcjonuje  w  warunkach zmiennego otoczenia makroekonomicznego.   Sytuacja  gospodarcza  na  rynkach  operacyjnych Grupy  ORLEN  oraz  notowania  paliw  na  rynkach światowych  mają  istotny  wpływ  na  poziom konsumpcji  paliw  i  produktów  petrochemicznych oraz ceny ich sprzedaży.   Podstawowym  wskaźnikiem  odzwierciedlającym sytuację  gospodarczą  jest  wskaźnik  PKB,  który determinowany przez konsumpcję, inwestycje oraz eksport pozwala ocenić poziom gospodarki.  Ze  zmianami  wskaźnika  PKB  zazwyczaj skorelowane są zmiany konsumpcji paliw i stopy bezrobocia.    WYKRES 27. Wskaźnik PKB i konsumpcja paliw.    Źródło: PKB na podstawie EUROSTAT. Konsumpcja - opracowane na bazie szacunków własnych, danych Agencji Rynku Energii S.A. Litewskiego Urzędu Statystycznego, Czeskiego Urzędu Statystycznego i Niemieckiego Stowarzyszenia Przemysłu Naftowego.    
        124 / 197 Ceny produktów rafineryjnych i petrochemicznych oferowanych przez Grupę ORLEN  ustalane  są  w większości przypadków w oparciu o ich notowania na  rynkach  towarowych  wyrażonych  w  walutach obcych.  Koszty  związane  z  zakupem  podstawowych surowców,  w  tym  ropy  naftowej  oraz  obsługi zadłużenia  są  również  wyrażone  głównie  w walutach obcych takich jak USD czy EUR.   W rezultacie zmiany kursów wymiany tych walut względem  złotego  mają  istotny  wpływ  na  wyniki finansowe Grupy ORLEN.   WYKRES 28. Średni kurs walutowy.       Źródło: Na podstawie kursów ustalanych przez Narodowy Bank Polski (NBP).  Wśród czynników zewnętrznych typowych dla branży energetycznej, rafineryjnej i petrochemicznej kluczowe znaczenie mają następujące parametry makroekonomiczne:  notowania  cen  energii  elektrycznej,  praw  majątkowych,  uprawnień  do  emisji  CO2  oraz  węgla  kamiennego  (będącego podstawowym paliwem produkcyjnym w polskim systemie elektroenergetycznym), cena ropy naftowej, tzw. dyferencjał Brent/Ural oraz marże na produktach rafineryjnych i petrochemicznych oferowanych przez Grupę ORLEN.  Podstawowym surowcem wykorzystywanym przez Grupę ORLEN jest ropa naftowa, której światowe ceny podlegają wahaniom w efekcie zmian w globalnym popycie i podaży oraz pod wpływem czynników geopolitycznych. W związku z około 74% udziałem rop zasiarczonych w strukturze przerobu ropy Grupy ORLEN istotny wpływ na wyniki operacyjne wywiera również dyferencjał Ural/Brent.   WYKRES 29. Średnioroczne notowania ropy Brent [USD/bbl].     WYKRES 30. Średnioroczny dyferencjał Ural/Brent [USD/bbl].   Źródło: Opracowanie własne.  Wyniki operacyjne Grupy ORLEN są w znacznym stopniu uzależnione od różnic pomiędzy cenami rynkowymi produktów naftowych i cenami ropy naftowej oraz  innych  surowców niezbędnych  do ich  wytwarzania  –  tzw.  cracki.  Koszty  nabycia  surowca  i  ceny po  jakich  Grupa  ORLEN  może ostatecznie sprzedać produkty rafinacji ropy naftowej uzależnione są od wielu czynników pozostających poza jej kontrolą, w tym m.in.: -  zmian podaży/popytu na produkty rafineryjne i petrochemiczne, -  rozwoju mocy produkcyjnych światowej branży rafineryjnej, -  zmian w kosztach eksploatacyjnych związanych z procesami technologicznymi (koszty energii, mediów, remontów), -  zmian w przepisach z zakresu ochrony środowiska i innych, które mogłyby się wiązać ze znacznymi wydatkami dla Grupy ORLEN.  
        125 / 197  WYKRES 31. Średnioroczne marże („crack”) rafineryjne (USD/t) i petrochemiczne (EUR/t) z notowań.   Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych Platts i ICIS.  Do kierunkowego oszacowania wpływu zmian czynników makroekonomicznych na wyniki Grupy ORLEN służy tzw. Modelowa Marża Downstream, która odzwierciedla bazową strukturę koszyka wsadów oraz uzyskiwanych z nich produktów rafineryjnych i petrochemicznych skalkulowanych w oparciu o notowania rynkowe.   WYKRES 32. Średnioroczna Modelowa Marża Downstream [USD/bbl].     Źródło: Opracowanie własne.    
        126 / 197 W ramach segmentu Rafinerii i Petrochemii kalkulowana jest również Modelowa Marża Rafineryjna i Modelowa Marża Petrochemiczna.  Metodologie  kalkulacji  modelowej  marży  Downstream,  rafineryjnej  oraz  petrochemicznej  zostały  zaprezentowane  w  Słowniku  wybranych  pojęć finansowych w ostatniej części niniejszego Sprawozdania.   WYKRES 33. Średnioroczna Modelowa Marża Rafineryjna [USD/bbl].    WYKRES 34. Średnioroczna Modelowa Marża Petrochemiczna [EUR/t].   Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych Platts i ICIS.  Wyniki segmentu energetyka są silnie powiązane z cenami energii elektrycznej oraz kosztami gazu ziemnego, węgla kamiennego i uprawnień do emisji (EUA).   WYKRES 35. Średnioroczne ceny gazu ziemnego [PLN/MWh].      WYKRES 36. Średnioroczne ceny energii elektrycznej [PLN/MWh].     Źródło: Na podstawie danych TGE.   WYKRES 37. Średnioroczne ceny uprawnień do emisji CO2 [EUR/t].    WYKRES 38. Średnioroczne ceny węgla wraz z transportem [EUR/t].   Źródło: Na podstawie danych Bloomberg i Polskiego Rynku Węgla.  Wyniki segmentu Wydobycie w dużym stopniu uzależnione są od aktualnych notowań ropy CLS (Canadian Light Sweet) oraz gazu AECO.    WYKRES 39. Średnioroczne notowania ropy CLS [USD/bbl].    WYKRES 40. Średnioroczne notowania AECO Natural gas [CAD/GJ].     Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych Platts i ICIS.  
        127 / 197 Analiza wrażliwości  WYKRES 41. Analiza wrażliwości na zmiany kluczowych parametrów makroekonomicznych1) [mln PLN].    •  Szacunkowy wpływ zmian modelowej marży downstream i modelowej marży rafineryjnej przy założeniu mocy przerobowych Grupy ORLEN w wysokości około 221 mln baryłek. •  Szacunkowy wpływ zmian dyferencjału Ural/Brent przy założeniu mocy przerobowych ropy URAL w Grupie ORLEN na poziomie około 120 mln baryłek. •  Szacunkowy wpływ zmiany modelowej marży petrochemicznej przy założeniu sprzedaży polimerów w Grupie ORLEN na poziomie około 885 tys. ton (ORLEN Unipetrol / 603 tys. ton oraz BOP (50%) / 282 tys. ton). •  Szacunkowy wpływ zmiany marży hurtowej przy założeniu wolumenu sprzedaży benzyn i oleju napędowego w Polsce w wysokości około 11,8 mln ton, natomiast wpływ zmiany marży detalicznej przy sprzedaży paliw w Polsce w wysokości około 7,1 mld litrów. •  Szacunkowy wpływ zmiany ceny ropy naftowej skalkulowany przy wykorzystaniu struktury koszyka produktów i wsadów z modelowej marży downstream, obejmuje głównie efekt wyższych kosztów zużyć surowców na własne potrzeby energetyczne. •  Szacunkowy wpływ zmian notowań węglowodorów w Kanadzie przy założeniu produkcji węglowodorów na poziomie około 5,7 mln baryłek boe/rok.  1) Wpływ zmian powyższych parametrów został oszacowany przy założeniu braku zależności pomiędzy nimi, a także innymi parametrami kształtującymi wyniki Grupy ORLEN. Zmiany czynników makroekonomicznych mogą oddziaływać dodatkowo na inne elementy takie jak optymalizacja struktury koszyka produktów, kierunki sprzedaży czy stopnień wykorzystania mocy przerobowych, co może mieć dodatkowy wpływ na wyniki działalności.     
        128 / 197 5.2.  WYNIKI FINANSOWE  Przekształcenie danych porównawczych Następujące zdarzenia miały wpływ na dane porównawcze prezentowane za rok 2020: -  w II kwartale 2021 roku Grupa zakończyła proces alokacji ceny nabycia Grupy RUCH. W wyniku tego procesu zmianie uległy niektóre pozycje aktywów i zobowiązań na dzień 31 grudnia 2020 roku, co wiązało się z koniecznością przekształcenia tych danych, -  począwszy od 1 stycznia 2021 roku Grupa dokonała zmiany metody prezentacji otrzymanych dotacji do aktywów.  Zasady sporządzenia rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego zostały opisane w pkt 2, 4, 5 i 6 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.   5.2.1.  Omówienie podstawowych wielkości ekonomiczno-finansowych oraz ocena czynników mających znaczący wpływ na osiągnięty wynik finansowy  TABELA 25. Wybrane pozycje ze skonsolidowanego sprawozdania z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów.  Wyszczególnienie, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody ze sprzedaży 131 341  86 180  111 203  45 161  52,4% Koszt własny sprzedaży (110 789) (76 667) (97 301) (34 122) (44,5%) Zysk brutto ze sprzedaży 20 552  9 513  13 902  11 039  116,0% Koszty sprzedaży (8 507) (7 226) (6 355) (1 281) (17,7%) Koszty ogólnego zarządu (2 615) (2 314) (1 806) (301) (13,0%) Pozostałe przychody operacyjne 7 911  10 078  1 246  (2 167) (21,5%) Pozostałe koszty operacyjne (3 998) (6 226) (1 717) 2 228  35,8% (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych (86) (66) (41) (20) (30,3%) Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności 613  149  136  464  311,4% Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed odpisami aktualizującymi1) 14 154  12 430  9 172  1 724  13,9% Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) 14 965  10 839  8 993  4 126  38,1% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) 19 211  8 465  8 862  10 746  126,9% Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) 13 870  3 908  5 365  9 962  254,9% Przychody finansowe 789  852  890  (63) (7,4%) Koszty finansowe (968) (1 889) (901) 921  48,8% Przychody i koszty finansowe netto (179) (1 037) (11) 858  82,7% Zysk przed opodatkowaniem 13 683  2 856  5 352  10 827  379,1% Podatek dochodowy (2 495) (31) (1 054) (2 464) (7948,4%) Zysk netto 11 188  2 825  4 298  8 363  296,0%  1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości 811 mln PLN – dotyczyły głównie aktywów wydobywczych Grupy ORLEN Upstream.  •  2020 rok w wysokości (1 591) mln PLN – dotyczyły głównie aktywów wydobywczych Grupy ORLEN Upstream.  •  2019 rok w wysokości (179) mln PLN – dotyczyły głównie aktywów wydobywczych Grupy ORLEN Upstream w Polsce.  Na dzień 31 grudnia 2021 roku   zidentyfikowała przesłanki do przeprowadzenia testów na utratę wartości aktywów zgodnie z MSR 36 „Utrata wartości aktywów” związane z: -  zmianą otoczenia makroekonomicznego w 2021 roku; -  wzrostem stóp dyskonta wynikającym z podwyżki referencyjnych stóp procentowych; -  aktualizacją założeń makroekonomicznych na lata 2022-2030, tj. dla okresu zgodnego z obowiązującą w Grupie Kapitałowej ORLEN Strategią ORLEN 2030 oraz przyjęciem w dniu 27 stycznia 2022 roku Planu Finansowego PKN ORLEN i Grupy ORLEN na rok 2022.  Pełna  metodologia  testów  oraz  dokonanych  odpisów  aktualizujących  została  przedstawiona  w  pkt  14.4.  Skonsolidowanego  Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.  Pełna wersja skonsolidowanego sprawozdania z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów jest dostępna w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym za 2021 rok.     
        129 / 197 Przychody ze sprzedaży  Przychody ze sprzedaży Grupy ORLEN za 2021 rok wyniosły 131 341 mln PLN i były wyższe o 45 161 mln PLN (r/r). Wzrost przychodów ze sprzedaży (r/r) wynika z wyższej sprzedaży wolumenowej o 2% (w segmentach Rafinerii i Detalu częściowo ograniczany niższym poziomem wolumenów sprzedaży w segmencie Petrochemia i Wydobycie) oraz odzwierciedla wzrost o 69% cen ropy naftowej i w efekcie także notowań głównych produktów. W okresie 12 miesięcy 2021 roku w porównaniu do analogicznego okresu 2020 roku ceny benzyny zwiększyły się o 75%, oleju napędowego o 58%, paliwa lotniczego o 69%, ciężkiego oleju opałowego o 69%, etylenu o 38% i propylenu o 50%.   WYKRES 42. Notowania ropy i głównych produktów Grupy ORLEN.   Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych Platts i ICIS.    WYKRES 43. Przychody ze sprzedaży Grupy ORLEN w ujęciu segmentowym.       Szczegółowe informacje dotyczące  zmian  sprzedaży  wolumenowej w  poszczególnych  segmentach  zostały  opisane w  pkt  4.3.3.4. i  pkt 4.3.2.5. niniejszego Sprawozdania.  Największym rynkiem Grupy ORLEN pod względem uzyskiwanych przychodów ze sprzedaży pozostaje rynek polski, na którym ulokowano produkty i usługi o wartości 71 498 mln PLN. Drugim pod względem wielkości rynkiem był rynek niemiecki z przychodami 17 055 mln PLN. Na rynku czeskim osiągnięto przychody na poziomie 14 952 mln PLN, a na rynkach krajów bałtyckich (Litwa, Łotwa, Estonia) 7 932 mln PLN. Pozycja pozostałe kraje to głównie sprzedaż zrealizowana dla klientów z Singapuru, Ukrainy, Słowacji, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Holandii i Węgier.  
        130 / 197 Koszty działalności operacyjnej   TABELA 26. Koszt własny sprzedaży w Grupie ORLEN.  Wyszczególnienie,  mln PLN 2021 2020 2019 struktura 2021 struktura 2020 struktura 2019 zmiana % 1  2   3   4  5 6 7 8=(2-3)/3 Zużycie materiałów i energii  (77 319)  (50 480)  (75 468) 61,4% 59,0% 71,4% 53,2% Wartość sprzedanych towarów i materiałów  (24 487)  (16 879)  (16 035) 19,4% 19,7% 15,2% 45,1% Usługi obce  (6 384)  (5 285)  (4 519) 5,1% 6,2% 4,3% 20,8% Świadczenia pracownicze  (4 840)  (4 102)  (2 942) 3,8% 4,8% 2,8% 18,0% Amortyzacja  (5 341)  (4 557)  (3 497) 4,2% 5,3% 3,3% 17,2% Podatki i opłaty  (6 802)  (3 579)  (2 659) 5,4% 4,2% 2,5% 90,1% Pozostałe  (767)  (718)  (647) 0,7% 0,8% 0,5% 6,8% Koszty według rodzaju  (125 940)  (85 600)  (105 767) 100,0% 100,0% 100,0% 47,1% Zmiana stanu zapasów  3 521   (1 479)  164        (338,1%) Świadczenia na własne potrzeby  508   872   141        (41,7%) Koszty operacyjne  (121 911)  (86 207)  (105 462)       41,4% Koszty sprzedaży  8 507   7 226   6 355        17,7% Koszty ogólnego zarządu  2 615   2 314   1 806        13,0% Koszt własny sprzedaży  (110 789)  (76 667)  (97 301)       44,5%  Koszty działalności operacyjnej łącznie zwiększyły się o (35 704) mln PLN (r/r) do poziomu (121 911) mln PLN. Największą pozycję w strukturze tych kosztów stanowią koszty zużycia materiałów i energii, głównie ropy naftowej i innych chemikaliów wykorzystywanych w procesach technologicznych. Wzrost kosztów zużytych materiałów i energii o 53% (r/r) wynika głównie ze wzrostu notowań ropy i gazu.  Zwiększenie o (7 608) mln PLN wartości sprzedanych towarów i materiałów to głównie efekt niższej produkcji własnej oraz wzrostu notowań wyrobów gotowych w 2021 roku co przełożyło się na wzrost cen. Wzrost pozycji podatki i opłaty w okresie 31 grudnia 2021 roku w porównaniu do roku poprzedniego o (3 223) mln PLN wynikał głównie z aktualizacji rezerwy na szacowane koszty emisji CO2 za 2020 rok oraz utworzenia/rozwiązania rezerwy na szacowane koszty emisji CO2 za 2021 rok przy uwzględnieniu rozliczenia dotacji z tytułu nieodpłatnie otrzymanych uprawnień za dany rok w łącznej kwocie (2 984) mln PLN.  Wzrost kosztów sprzedaży wynikał głównie z przeprowadzonych w 2021 roku akwizycji oraz dotyczył kosztów zużycia materiałów i energii oraz podatków i opłat. Wzrost kosztów ogólnego zarządu w efekcie przeprowadzonych w 2021 roku akwizycji, wzrostu pozostałych usług, podatków i opłat oraz wynagrodzeń oraz wyższego zatrudnienia (opisanego w pkt 3.2. niniejszego Sprawozdania). Presja rynku na poziom płac wywiera również wpływ na koszt usług zewnętrznych nabywanych przez Grupę ORLEN w tym usług prawnych, konsultingowych, doradczych, systemów informatycznych, itp.   Wynik z działalności operacyjnej wg LIFO1 powiększony o amortyzację przed uwzględnieniem wpływu odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych.   WYKRES 44. EBITDA oraz EBITDA LIFO przed odpisami aktualizującymi [mln PLN].    •  Wynik EBITDA Grupy ORLEN w 2021 roku w wysokości  19 211 mln PLN. •  Przed  uwzględnieniem  dokonanych  odwróceń  odpisów aktualizujących  wartość  majątku  na  kwotę  811  mln  PLN wynik EBITDA Grupy ORLEN wyniósł 18 400 mln PLN. •  Wpływ zmian cen ropy naftowej na wycenę zapasów ujęty w wyniku EBITDA wyniósł 4 246 mln PLN.  •  W  rezultacie  wynik  EBITDA  LIFO  Grupy  ORLEN  po eliminacji  odpisów  aktualizujących  wartość  aktywów trwałych za 2021 rok wyniósł 14 154 mln PLN. 1) Metody wyceny zapasów wg LIFO została zamieszczona w „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych”. 2) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych w wysokości 811 mln PLN dotyczyły głównie aktywów poszukiwawczych Grupy ORLEN Upstream.  
        131 / 197   WYKRES 45. Czynniki wpływające na zmianę EBITDA LIFO (r/r)  [mln PLN].     EBITDA  LIFO  Grupy  ORLEN  po  eliminacji  odpisów aktualizujących  wartość  aktywów  trwałych  wyniosła  14  154 mln PLN i była wyższa o 1 724 mln PLN (r/r). -  Zmiany  czynników  makroekonomicznych zwiększyły  wyniki Grupy ORLEN o 3 693 mln PLN (r/r) i obejmowały głównie wpływ  wyższego  dyferencjału  Ural/Brent  o  (1,3)  USD/bbl, wzrostu marż na lekkich destylatach, olefinach, poliolefinach, PTA,  PCW  i  nawozach.  Dodatkowo  pozytywnie  na  wyniki Grupy  ORLEN  wpłynęła  zmiana  (r/r)  wyceny  i  rozliczenia kontraktów  terminowych  CO2  w  ramach  wydzielonego portfela  transakcyjnego  w  wysokości  2  807  mln  PLN  (r/r). Dodatnie efekty zostały częściowo ograniczone przez niższe marże  na  średnich  destylatach  oraz  wyższe  koszty  zużyć własnych w wyniku wzrostu cen ropy naftowej o 29 USD/bbl. W trakcie 2020 roku nastąpił znaczący spadek notowań ropy i  produktów,  co  wpłynęło  na  pozytywny  efekt  transakcji zabezpieczających  ujmowanych  w  pozostałej  działalności operacyjnej głównie w I kwartale 2020 roku. Obserwowany wzrost notowań ropy i produktów w 2021 roku spowodował ujemny wpływ ww. transakcji a łączny wpływ (r/r) transakcji zabezpieczających  z  wyłączeniem  wyniku  na  kontraktach terminowych CO2 wyniósł (1 509) mln PLN. -  Wpływ  wyższych  (r/r)  wolumenów  sprzedaży  w  Grupie ORLEN w II i III i IV kwartale 2021 roku był dodatni ale nie skompensował  ujemnego  efektu  niższych  wolumenów  z  I kwartału 2021 roku w porównaniu do sprzedaży z I kwartału 2020  roku  realizowanej  bez  ograniczeń  rynkowych wynikających w pandemii COVID-19. Dodatkowy wpływ na niższą  sprzedaż  wolumenową  w  segmencie petrochemicznym  miał  planowany  postój  remontowy instalacji Olefin II. Powyższe trendy sprzedaży wolumenowej zmniejszyły wyniki Grupy ORLEN o (610) mln PLN (r/r). -  Ujemny  wpływ  pozostałych  czynników  wyniósł  (1 359) mln PLN (r/r) i obejmował głównie:  -  (4 062) mln PLN – brak zysku z tytułu okazyjnego nabycia 80% akcji Energa z 2020 roku. -  2  204  mln  PLN  (r/r)  –  dodatni  wpływ  wykorzystania historycznych warstw zapasów. -  1  522  mln  PLN  (r/r)  –  wyższy  wynik  Grupy  Energa, głównie w efekcie nieporównywalnych okresów ujęcia w konsolidacji Grupy ORLEN. -  320 mln PLN (r/r) – pozytywny wpływ przeszacowania wartości  zapasów  do  cen  możliwych  do  uzyskania. Wpływ  przeszacowania  wartości  zapasów  za  12 miesięcy 2021 był dodatni i wyniósł 211 mln PLN, przy (109) mln PLN w analogicznym okresie 2020 roku.  -  184 mln PLN (r/r) - przedawnienie zobowiązania wobec akcjonariuszy mniejszościowych ORLEN UNIPETROL. -  156  mln  PLN  (r/r)  -  dodatni  efekt  zmiany  struktury właścicielskiej spółki Baltic Power. -  (1 683) mln PLN (r/r) – pozostałe elementy obejmujące aktualizacje rezerw na emisje CO2 oraz wyższe koszty funkcjonowania  stacji,  ogólne  i  pracy  częściowo skompensowane wyższymi (r/r) marżami hurtowymi.  Przychody / Koszty finansowe netto i wynik netto   Koszty finansowe netto w omawianym okresie wyniosły (179) mln PLN i obejmowały głównie koszty odsetkowe netto w kwocie (443) mln PLN oraz rozliczenie i wycenę pochodnych instrumentów finansowych netto w wysokości 294 mln PLN. Po uwzględnieniu podatku dochodowego w kwocie (2 495) mln PLN zysk netto Grupy ORLEN za 2021 rok osiągnął wartość 11 188 mln PLN i był wyższy o 8 363 mln PLN (r/r).  Szczegółowe  noty  w  zakresie  przychodów  i  kosztów  finansowych  (pkt  13.11.)  oraz  podatku  dochodowego  (pkt  13.13.)  są  dostępne  w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym za 2020 rok.  
        132 / 197 Wyniki segmentowe Grupy ORLEN    WYKRES 46. EBITDA LIFO - wyniki segmentowe [mln PLN].  WYKRES 47. Zmiana wyników segmentów [mln PLN].         Segment Rafineria  TABELA 27. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Rafineria.   Segment Rafineria, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 85 544  52 010  85 516  33 534  64,5% Sprzedaż zewnętrzna 56 967  34 090  56 517  22 877  67,1% Sprzedaż między segmentami 28 577  17 920  28 999  10 657  59,5% Koszty segmentu (79 532) (56 228) (83 641) (23 304) (41,4%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 286  630  (365) (344) (54,6%) (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych  (10) 0  (8) (10) - Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności 1  (1) 0  2  - Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed odpisami aktualizującymi1) 3 614  (11) 2 783  3 625  - Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację  (EBITDA LIFO) 3 604  (122) 2 782  3 726  - Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 7 656  (2 402) 2 637  10 058  - Zysk operacyjny wg LIFO (EBIT LIFO) 2 237  (1 309) 1 647  3 546  - Zysk operacyjny (EBIT) 6 289  (3 589) 1 502  9 878  - Zwiększenia aktywów trwałych 2 376  3 174  1 721  (798) (25,1%) 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych:  •  2021 rok w wysokości (10) mln PLN – dotyczyły głównie odpisów ORLEN Południe S.A. w kwocie 70 mln PLN oraz PKN ORLEN w kwocie (73) mln PLN, •  2020 rok w wysokości (111) mln PLN – dotyczyły głównie odpisów Grupy ORLEN Unipetrol (66) mln PLN, Grupy ORLEN Lietuva (65) oraz spółki ORLEN Oil S.A.29 mln PLN, •  2019 rok w wysokości (1) mln PLN.    
        133 / 197  WYKRES 48. Segment Rafineria – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].     W 2021 roku EBITDA LIFO segmentu Rafineria Grupy ORLEN, przed uwzględnieniem wpływu netto odpisów aktualizujących wartość  aktywów  trwałych  wyniosła  3  614  mln  PLN  i  była wyższa o 3 625 mln PLN (r/r).  •  Zmiany  czynników  makroekonomicznych  zwiększyły  wyniki Grupy ORLEN o 1 751 mln PLN (r/r) i obejmowały głównie wpływ  wyższego  dyferencjału  Ural/Brent  o  (1,3)  USD/bbl, wzrostu marż na lekkich destylatach przy niższych marżach na  średnich  destylatach.  Dodatkowo  pozytywnie  na  wyniki Grupy  ORLEN  wpłynęła  zmiana  (r/r)  wyceny  i  rozliczenia kontraktów terminowych CO2 w ramach wydzielonego portfela transakcyjnego  w  wysokości  953  mln  PLN  (r/r).  Dodatnie efekty  zostały  częściowo  ograniczone  przez  wyższe  koszty zużyć  własnych  w  wyniku  wzrostu  cen  ropy  naftowej  o  29 USD/bbl.  Fluktuacja  notowań  ropy  i  produktów  naftowych wpłynęła na ujemny wpływ (r/r) transakcji zabezpieczających ujmowanych w pozostałej działalności operacyjnej w kwocie (1 424) mln PLN (r/r). •  Wpływ wyższych wolumenów sprzedaży na wyniki segmentu był dodatni i wyniósł 52 mln PLN (r/r). Ujemny efekt niższych (r/r) wolumenów z I kwartału 2021 roku na skutek pandemii COVID-19  został  skompensowany  wpływem  wyższej  (r/r) sprzedaży w II, III i IV kwartale 2021 roku. Wzrost sprzedaży wolumenowej  wynikał  również  z  braku  wpływu  cyklicznego postoju remontowego rafinerii w Litvinov z 2020 roku. •  Dodatni wpływ pozostałych czynników wyniósł 1 822 mln PLN (r/r) i obejmował głównie wpływ wykorzystania historycznych warstw zapasów w wysokości 1 954 mln PLN, przeszacowania wartości  zapasów  do  cen  możliwych  do  uzyskania  w wysokości  255  mln  PLN  oraz  wyższe marże handlowe (r/r). Powyższe  dodatnie  efekty  zostały  częściowo  ograniczone aktualizacją  rezerw  na  emisje  CO2  i  wyższymi  kosztami ogólnymi i pracy (r/r). Po  uwzględnieniu  efektu  utworzenia  odpisów  aktualizujących wartość aktywów w wysokości (10) mln PLN EBITDA LIFO Grupy ORLEN w 2021 roku wyniosła 3 604 mln PLN.  Dodatni  wpływ  zmian  cen  ropy  naftowej  na  wycenę  zapasów wyniósł 4 052 mln PLN i w rezultacie zysk EBITDA Grupy ORLEN za 2021 rok wyniósł 7 656 mln PLN. Nakłady inwestycyjne  segmentu zmniejszyły  się  o  (798) mln PLN  (r/r)  do  poziomu  2  376  mln  PLN  pkt  5.4.  niniejszego Sprawozdania.       
        134 / 197 Segment Petrochemia  TABELA 28. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Petrochemia.   Segment Petrochemia, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 18 263  12 640  15 750  5 623  44,5% Sprzedaż zewnętrzna 16 011  10 587  13 353  5 424  51,2% Sprzedaż między segmentami 2 252  2 053  2 397  199  9,7% Koszty segmentu (16 698) (11 885) (14 528) (4 813) (40,5%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 1 539  393  114  1 146  291,6% (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych  (2) 0  (2) (2) - Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności 388  143  136  245  171,3% Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed odpisami aktualizującymi1) 4 295  2 309  2 314  1 986  86,0% Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację  (EBITDA LIFO) 4 325  2 299  2 265  2 026  88,1% Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 4 519  2 205  2 279  2 314  104,9% Zysk operacyjny wg LIFO (EBIT LIFO) 3 296  1 385  1 456  1 911  138,0% Zysk operacyjny (EBIT) 3 490  1 291  1 470  2 199  170,3% Zwiększenia aktywów trwałych 3 051  1 912  950  1 139  59,6% 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych:  •  2021 rok w wysokości 30 mln PLN – dotyczyły odpisów w Anwil w kwocie 29 mln PLN, •  2020 rok w wysokości (10) mln PLN – dotyczyły odpisów w Grupie ORLEN Lietuva w kwocie (9) oraz Grupie ORLEN Unipetrol w kwocie (1) mln PLN, •  2019 rok w wysokości (49) mln PLN – dotyczyły odpisów w spółce PKN ORLEN (19) mln PLN i w Grupie ORLEN Unipetrol w kwocie (30) mln PLN.    WYKRES 49. Segment Petrochemia – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].      W  2021  roku  EBITDA  LIFO  segmentu  Petrochemia  Grupy ORLEN  przed  uwzględnieniem  wpływu  netto  odpisów aktualizujących  wartość  aktywów  trwałych  wyniosła  4 295 mln PLN i była wyższa o 1 986 mln PLN (r/r).  •  Zmiany  czynników  makroekonomicznych  zwiększyły  wyniki Grupy ORLEN o 2 249 mln PLN (r/r) w efekcie wzrostu marż na olefinach, poliolefinach, PTA, PCW i nawozach, osłabienia PLN względem EUR oraz zmiany (r/r) wyceny i rozliczenia kontraktów  terminowych  CO2  w  ramach  wydzielonego portfela transakcyjnego w wysokości 996 mln PLN (r/r). •  Niższe wolumeny sprzedaży olefin, PCW i PTA w rezultacie prowadzonych  postojów  remontowych,  głównie  instalacji Olefin  II,  PTA  i  Reformingu  V  wpłynęły  ujemnie  na  wyniki segmentu w kwocie (509) mln PLN (r/r). •  Dodatni wpływ pozostałych czynników wyniósł 246 mln PLN (r/r)  i  obejmował  głównie  pozytywny  wpływ  wykorzystania historycznych warstw zapasów i wyższe marże handlowe (r/r) przy wyższych kosztach aktualizacji rezerw na emisje CO2. Po  uwzględnieniu  efektu  odwrócenia  odpisów  aktualizujących wartość aktywów w  wysokości 30 mln PLN EBITDA LIFO Grupy ORLEN w 2021 roku wyniosła 4 325 mln PLN.  Dodatni  wpływ  zmian  cen  ropy  naftowej  na  wycenę  zapasów wyniósł 194 mln PLN i w rezultacie zysk EBITDA Grupy ORLEN za 2021 rok wyniósł 4 519 mln PLN. Nakłady inwestycyjne  segmentu  zwiększyły się  o  1  139  mln PLN (r/r) do poziomu 3 051 mln PLN – najważniejsze zadania inwestycyjne  zostały  opisane  w  pkt  5.4.  niniejszego Sprawozdania.       
        135 / 197 Segment Energetyka  TABELA 29. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Energetyka.   Segment Energetyka, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 19 513  13 462  4 973  6 051  44,9% Sprzedaż zewnętrzna 16 039  10 095  1 734  5 944  58,9% Sprzedaż między segmentami 3 474  3 367  3 239  107  3,2% Koszty segmentu (18 876) (11 356) (3 786) (7 520) (66,2%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 1 224  4 432  (60) (3 208) (72,4%) (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych  (69) (27) 0  (42) (155,6%) Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności 223  6  0  217  3616,7% Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) 3 680  7 702  1 570  (4 022) (52,2%) Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 3 603  7 697  1 563  (4 094) (53,2%) Zysk operacyjny (EBIT) 2 015  6 517  1 127  (4 502) (69,1%) Zwiększenia aktywów trwałych 2 616  1 722  318  894  51,9% 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych:  •  2021 rok w wysokości (77) mln PLN – dotyczyły odpisów w Grupie Energa w kwocie (77) mln PLN, •  2020 rok w wysokości (5) mln PLN – dotyczyły odpisów w Grupie ORLEN Lietuva w kwocie (5) oraz w Grupie ORLEN Unipetrol w kwocie (1) mln PLN, •  2019 rok w wysokości (7) mln PLN – dotyczyły głównie odpisów w spółce PKN ORLEN (4) mln PLN i w Grupie ORLEN Unipetrol w kwocie (2) mln PLN.     WYKRES 50. Segment Energetyka – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].      W  2021  roku  EBITDA  segmentu  Energetyka  Grupy  ORLEN przed uwzględnieniem wpływu netto odpisów aktualizujących wartość  aktywów  trwałych  wyniosła  3 680  mln  PLN  i  była niższa o (4 022) mln PLN (r/r). •  Ujemny wpływ parametrów makro wyniósł (491) mln PLN (r/r) i wynikał  głównie  z  niekorzystnych  relacji  cenowych  pomiędzy notowaniami energii elektrycznej  i  gazu ziemnego  oraz wzrostu cen węgla brunatnego dostarczanego do elektrowni w Unipetrol. Pozytywnie  na  wyniki  segmentu  wpłynęło  rozliczenie  i  wycena kontraktów terminowych CO2 w wysokości 858 mln PLN (r/r). •  Niższa  sprzedaż  energii  elektrycznej  (r/r)  realizowana  przez aktywa energetyczne PKN ORLEN wpłynęła ujemnie na wyniki segmentu w kwocie (197) mln PLN (r/r). •  Wpływ  pozostałych  czynników wyniósł  (3 334) mln PLN  (r/r) i obejmował głównie brak zysku z tytułu okazyjnego nabycia 80% akcji Energa w kwocie (4 062) mln PLN z 2020 roku, wyższe koszty ogólne  i  pracy  oraz  rezerw  na  emisje  CO2.  Z  kolei  ujęcie  w konsolidacji Grupy Energa przez pełny rok zwiększyło wyniki Grupy ORLEN o 1 522 mln PLN (r/r). Po  uwzględnieniu  efektu  utworzenia  odpisów  aktualizujących wartość aktywów w wysokości (77) mln PLN EBITDA Grupy ORLEN w 2021 roku wyniosła 3 603 mln PLN. Nakłady inwestycyjne segmentu zwiększyły się o 894 mln PLN (r/r)  do  poziomu  2  616  mln  PLN  –  najważniejsze  zadania inwestycyjne  zostały  opisane  w  pkt  5.4.  niniejszego Sprawozdania.          
        136 / 197 Segment Detal  TABELA 30. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Detal.  Segment Detal, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 41 167  30 911  39 089  10 256  33,2% Sprzedaż zewnętrzna 41 082  30 837  38 910  10 245  33,2% Sprzedaż między segmentami 85  74  179  11  14,9% Koszty segmentu (39 079) (28 339) (36 645) (10 740) (37,9%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto (38) (95) (6) 57  60,0% (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych  (5) (4) (7) (1) (25,0%) Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) 2 897  3 232  3 045  (335) (10,4%) Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 2 850  3 193  3 061  (343) (10,7%) Zysk operacyjny (EBIT) 2 045  2 473  2 431  (428) (17,3%) Zwiększenia aktywów trwałych 1 141  1 329  1 391  (188) (14,1%) 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości (47) mln PLN – obejmowały głównie odpisy w ORLEN Deutschland (10) mln PLN oraz w Grupie ORLEN Unipetrol w kwocie (28) mln PLN, •  2020 rok w wysokości (39) mln PLN – obejmowały głównie odpisy w ORLEN Deutschland (17), PKN ORLEN (13) mln PLN oraz w Grupie ORLEN Unipetrol w kwocie (8) mln PLN, •  2019 rok w wysokości 16 mln PLN – obejmowały głównie odpisy w PKN ORLEN 23 mln PLN.   WYKRES 51. Segment Detal – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].    W 2021 roku EBITDA segmentu Detalicznego Grupy ORLEN, przed uwzględnieniem wpływu netto odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych, osiągnęła poziom 2 897 mln PLN i była niższa o (335) mln PLN (r/r). •  Ujemny wpływ marż paliwowych na rynku polskim przy wyższych marżach na rynku czeskim, niemieckim i litewskim.  •  Dodatni  wpływ  marż  pozapaliwowych  na  wszystkich  rynkach operacyjnych. •  Pozytywny  wpływ wyższych  wolumenów sprzedaży  o  1%  (r/r) zrealizowany głównie w Polsce i Czechach. •  Pozostałe obejmują głównie wyższe koszty funkcjonowania stacji paliw,  ogólne  i  pracy  częściowo  skompensowane  dodatnim wpływem  zmiany  salda  na  pozostałej  działalności  operacyjnej (po  eliminacji  wpływu  netto  odpisów  aktualizujących  wartość majątku i transakcji zabezpieczających) w wysokości 65 mln PLN obejmującym  brak  rezerw  podatkowych  dotyczących  podatku VAT z 2020 roku. •  Po uwzględnieniu odpisów aktualizujących w wysokości (47) mln PLN  zysk  EBITDA  Grupy  ORLEN  za  2021  rok  wyniósł  2 850 mln PLN. Nakłady inwestycyjne  segmentu zmniejszyły  się  o  (188)  mln PLN (r/r) do poziomu 1 141 mln PLN – najważniejsze zadania inwestycyjne  zostały  opisane  w  pkt  5.4.  niniejszego Sprawozdania.      
        137 / 197 Segment Wydobycie  TABELA 31. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Wydobycie.   Segment Wydobycie, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 798  483  608  315  65,2% Sprzedaż zewnętrzna 798  483  608  315  65,2% Sprzedaż między segmentami 0  0  0  0  - Koszty segmentu (523) (606) (598) 83  13,7% Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 770  (1 325) (165) 2 095  - (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych  0  (2) 0  2  - Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności 0  0  0  0  - Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) 387  322  295  65  20,2% Zysk/(Strata) operacyjna powiększona o amortyzację (EBITDA) 1 305  (1 100) 164  2 405  - Strata operacyjna (EBIT) 1 045  (1 450) (155) 2 495  - Zwiększenia aktywów trwałych 363  400  632  (37) (9,3%) 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości 918 mln PLN – dotyczy aktywów poszukiwawczych Grupy ORLEN Upstream, •  2020 rok w wysokości (1 422) mln PLN – dotyczy aktywów poszukiwawczych Grupy ORLEN Upstream, •  2019 rok w wysokości (131) mln PLN – dotyczy głównie aktywów poszukiwawczych Grupy ORLEN Upstream w Polsce.       WYKRES 52. Segment Wydobycie – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].   W  2021  roku  EBITDA  segmentu  Wydobycia,  przed uwzględnieniem  odpisów  aktualizujących  wartość  aktywów trwałych, wyniosła 387 mln PLN i była wyższa o 65 mln PLN (r/r). •  Wyższe  notowania  ropy  CLS,  gazu  AECO  i  kondensatu gazowego  NGL  zbilansował  negatywny  wpływ  transakcji zabezpieczających przepływy pieniężne w wysokości (200) mln PLN. •  Ujemny  efekt  wolumenowy  (r/r)  w  rezultacie  nieplanowanego postoju infrastruktury technicznej  (pożar) u głównego odbiorcy węglowodorów w Kanadzie. •  Pozostałe obejmują głównie brak dodatniego wpływu rezerwy na zobowiązania podatkowe związanej z zakupem FX Energy przez ORLEN Upstream z 2020 roku, wzrost podatku od wydobycia i niektórych kopalin w związku z wyższymi cenami węglowodorów oraz wzrost kosztów funkcjonowania nowej kopalni Bystrowice częściowo skompensowanych odszkodowaniem za szkodę na otworze Miłosław-6H. •  Po uwzględnieniu odpisów aktualizujących w wysokości 918 mln PLN EBITDA Grupy ORLEN za 2021 rok wyniosła 1 305 mln PLN.  Nakłady  inwestycyjne  segmentu  zmniejszyły  się  o  (37)  mln PLN  (r/r)  do  poziomu  363  mln  PLN  pkt  5.4.  niniejszego Sprawozdania.      
        138 / 197 Funkcje Korporacyjne  TABELA 32. Podstawowe wielkości finansowe Funkcji Korporacyjnych.  Segment Funkcje Korporacyjne, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 1 024  593  525  431  72,7% Sprzedaż zewnętrzna 444  88  81  356  404,5% Sprzedaż między segmentami 580  505  444  75  14,9% Koszty segmentu (2 171) (1 712) (1 522) (459) (26,8%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 132  (183) 11  315  - (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych  0  (33) (24) 33  - Udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności 1  1  0  0  0,0% Strata operacyjna powiększona o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) (719) (1 124) (835) 405  36,0% Strata operacyjna powiększona o amortyzację (EBITDA) (722) (1 128) (842) 406  36,0% Strata operacyjna (EBIT) (1 014) (1 334) (1 010) 320  24,0% Zwiększenia aktywów trwałych 343  455  445  (112) (24,6%) 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości (3) mln PLN – dotyczą głównie odpisów aktualizujących w Grupie ORLEN Unipetrol, •  2020 rok w wysokości (4) mln PLN – dotyczą głównie odpisów aktualizujących w PKN ORLEN, Grupie ORLEN Lietuva i w Grupie ORLEN Unipetrol, •  2019 rok w wysokości (7) mln PLN – dotyczą głównie odpisów aktualizujących w PKN ORLEN.    WYKRES 53. Funkcje Korporacyjne – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].   W  roku  2021  EBITDA  Funkcji  Korporacyjnych  przed uwzględnieniem  odpisów  netto  aktualizujących  wartość aktywów trwałych była wyższa o 405 mln PLN (r/r).  Niższe  koszty  funkcji  korporacyjnych  głównie  w  efekcie przedawnienia  zobowiązania  wobec  akcjonariuszy mniejszościowych ORLEN UNIPETROL w wysokości 184 mln PLN, poprawy  wyników  spółek  Grupy  ORLEN  oraz  niższych  (r/r) darowizn, głównie na działania związane z COVID-19.  Nakłady  inwestycyjne  w  ramach  funkcji  korporacyjnych  w 2021 roku zmniejszyły się o (112) mln PLN (r/r) do poziomu 343 mln PLN – najważniejsze zadania zostały przedstawione w pkt 5.4. niniejszego Sprawozdania.      
        139 / 197 5.2.2.  Skonsolidowane sprawozdanie z sytuacji finansowej    WYKRES 54. Zmiany wybranych pozycji skonsolidowanych aktywów [mln PLN].    Suma  aktywów  Grupy  ORLEN  na  dzień  31 grudnia 2021 roku wyniosła 106 754 mln PLN i była wyższa o 22 706 mln PLN w porównaniu ze stanem z dnia 31 grudnia 2020 roku. •  Wartość aktywów trwałych na 31 grudnia 2021 roku wyniosła 68 706 mln PLN i była wyższa o 9 273  mln  PLN  w  porównaniu  z  końcem poprzedniego roku, głównie z tytułu zwiększenia wartości rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych oraz wartości firmy o 8 068 mln PLN  oraz  zwiększenia  wartości  inwestycji wycenianych  metodą  praw  własności  o  kwotę 367  mln  PLN,  głównie  w  wyniku  rozpoznania inwestycji  we  wspólne  przedsięwzięcie  Baltic Power  w  wysokości  268  mln  PLN  oraz  ujęcia wyższego  udziału  w  wynikach  jednostek współkontrolowanych.   •  Wartość  aktywów  obrotowych  na  dzień  31 grudnia 2021 zwiększyła się o 13 433 mln PLN w porównaniu  z  końcem  poprzedniego  roku, przede wszystkim  w  efekcie zwiększenia salda zapasów  o  6  131  mln  PLN,  salda  środków pieniężnych o 1 656 mln PLN, salda należności z  tytułu  dostaw  i  usług  oraz  pozostałych należności  o  5  401  mln  PLN  oraz  wyceny pochodnych  instrumentów  finansowych  o  709 mln  PLN  głównie  z  tytułu  wyceny  kontraktów terminowych CO2. Wzrost  wartości zapasów to głównie  efekt  wzrostu  cen  ropy  naftowej  i produktów  ropopochodnych.  Wzrost  salda należności wynikał głównie z wyższej sprzedaży w ujęciu wartościowym i ilościowym.     
        140 / 197    WWYKRES 55. Zmiany wybranych pozycji skonsolidowanych aktywów [mln PLN].    Zwiększenie  sumy  pasywów  Grupy  ORLEN  o  22 706 mln PLN w porównaniu ze stanem z dnia 31 grudnia 2020 roku. •  Wzrost  kapitału  własnego  o  10  189  mln  PLN głównie z tytułu ujęcia zysku netto za 2021 rok w kwocie  11  188  mln  PLN,  ujemnego  wpływu zmiany  salda  kapitałów  z  tytułu  stosowania rachunkowości  zabezpieczeń  w  kwocie  (414) mln PLN, wypłaty  dywidendy  dla  akcjonariuszy PKN ORLEN  z  zysków lat ubiegłych w  łącznej wysokości (1 497) mln PLN oraz wpływu różnic kursowych  z  tytułu  przeliczenia  kapitałów własnych  jednostek  działających  za  granicą  w kwocie 783  mln PLN, wynikających  głównie ze wzrostu kursów CZK, USD i CAD.  •  Wartość zobowiązań z tytułu dostaw i usług oraz pozostałych zobowiązań zwiększyła się o 5 788 mln PLN w porównaniu ze stanem z końca 2020 roku głównie w wyniku zwiększenia zobowiązań handlowych  o  4  577  mln  PLN,  zobowiązań podatkowych  o  1  056  mln  PLN  dotyczących głównie  zobowiązań  z  tytułu  podatku akcyzowego i opłaty paliwowej oraz podatku od towarów i usług w związku z wyższą sprzedażą wartościową  i  ilościową  produktów  oraz znaczącym wzrostem cen paliw w roku 2021 w stosunku do cen z roku 2020 oraz zobowiązań inwestycyjnych  o  255  mln  PLN.  Wzrost zobowiązań  handlowych  wynikał  głównie  z wyższych cen na rynkach.  •  Wartość rezerw na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 8 106 mln PLN i była wyższa o 3 543 mln PLN w porównaniu ze stanem z końca 2020 roku. W 2021 roku Grupa dokonała aktualizacji rezerwy z 2020 roku oraz utworzyła/rozwiązała rezerwę na emisję CO2 za 12 miesięcy w łącznej kwocie 5 466 mln PLN. Wzrost wynikał głównie ze wzrostu ceny średnioważonej i cen rynkowych przy  zachowaniu  stosunkowo  podobnej  ilości emisji  CO2.  Ponadto  zmiana  netto  rezerw  na emisje  CO2  wynikała  z  umorzenia  rezerwy dotyczącej emisji za 2020 rok w kwocie (1 561) mln PLN.  •  Zadłużenie  finansowe  netto  Grupy  ORLEN  na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosło 12 275 mln PLN i było niższe o (785) mln PLN w porównaniu z końcem 2020 roku głównie z tytułu wpływów netto  obejmujących  wpływy  i  spłaty  kredytów, pożyczek oraz wykup i emisję obligacji w kwocie 460  mln  PLN,  zwiększenia  salda  środków pieniężnych  o  (1  656)  mln  PLN,  lokat krótkoterminowych  w  wysokości  60  mln  PLN oraz  efektu  netto  wyceny  i  przeszacowania zadłużenia z tytułu różnic kursowych jak również nowych  przejęć  w  ramach  Grupy  w  łącznej kwocie 351 mln PLN.  •  Pozostałe  pasywa  obejmują  głównie:  wzrost zobowiązań  z  tytułu  podatku  dochodowego, instrumentów pochodnych oraz leasingu w łącznej kwocie 1 922 mln PLN. 
        141 / 197    na dzień 31 grudnia 2021 roku posiadała grunty własne o powierzchni 35,1 mln m2 oraz grunty w użytkowaniu wieczystym, dzierżawie i innym o powierzchni 48,9  mln m2. Powierzchnie gruntów wykorzystywane w  ramach segmentu Wydobycia zostały zamieszone w  pkt 4.3.7.2. niniejszego Sprawozdania. Do najważniejszych obiektów socjalno-bytowych należą: Pałac  Srebrna koło Płocka,  Hotel Petrochemia i zaplecze hotelowe dla pracowników w Płocku, Dom Technika w Płocku, Zespół Szkół Centrum Edukacji w Płocku, ORLEN Klub w Płocku, Ośrodek Sanatoryjno-Uzdrowiskowy w Ustce i Ośrodek Wypoczynkowy w Zarzeczewie, Hotel Nowe Rumunki.  Pełna wersja skonsolidowanego sprawozdania z sytuacji finansowej jest dostępna w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym za 2021 rok.   5.2.3.  Sprawozdanie z przepływów pieniężnych  TABELA 33. Skonsolidowane sprawozdanie z przepływów pieniężnych.  Wyszczególnienie, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej, w tym: 13 295  7 247  9 319  6 048  83,5% Zmiana stanu kapitału pracującego (4 442) 2 209  1 182  (6 651) - Środki pieniężne netto wykorzystane w działalności inwestycyjnej (9 739) (8 495) (3 994) (1 244) (14,6%) Środki pieniężne netto wykorzystane w działalności finansowej (2 006) (3 711) (3 363) 1 705  45,9% Zwiększenie/(Zmniejszenie) netto stanu środków pieniężnych i ich ekwiwalentów 1 550  (4 959) 1 962  6 509  - Zmiana stanu środków pieniężnych i ich ekwiwalentów z tytułu różnic kursowych 106  40  5  66  165,0% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na początek okresu 1 240  6 159  4 192  (4 919) (79,9%) Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na koniec okresu 2 896  1 240  6 159  1 656  133,5%  Wpływy środków pieniężnych  netto z  działalności operacyjnej za 2021 rok wyniosły 13 295 mln PLN i obejmowały głównie wynik z  działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) w wysokości 19 262 mln PLN skorygowany o: udział w wyniku finansowym jednostek wycenianych metodą praw własności w wysokości (613) mln PLN, ujemny efekt zwiększenia kapitału pracującego netto o (4 442) mln PLN głównie w wyniku wzrostu notowań  cen  ropy i  produktów, które przełożyły się na wartość zapasów,  należności i zobowiązań, pomniejszony o zapłacony  podatek dochodowy w wysokości (1 194) mln PLN, zysk z działalności inwestycyjnej w wysokości (3 705) mln PLN dotyczący głównie rozliczenia i wyceny pochodnych instrumentów finansowych w wysokości (2 660) mln PLN, zmiany stanu rezerw w wysokości 6 099 mln PLN głównie w wyniku wzrostu cen średnioważonych i cen rynkowych uprawnień CO2.   Środki pieniężne netto wykorzystane w działalności inwestycyjnej za 2021 rok wyniosły (9 739) mln PLN i obejmowały głównie przepływy netto na nabycie i sprzedaż składników rzeczowego majątku trwałego, wartości niematerialnych i aktywów z tytułu praw do użytkowania w kwocie (11 130) mln PLN, nabycie akcji i udziałów jednostek zależnych skorygowanych o przejęte środki pieniężne na dzień nabycia (głównie z tytułu nabycia nowych podmiotów – szczegółowe informacje nota 7.3) w kwocie (772) mln PLN oraz rozliczenie instrumentów pochodnych niewyznaczonych dla celów rachunkowości zabezpieczeń w wysokości 2 027 mln PLN.  Przepływy netto środków pieniężnych wykorzystane w działalności finansowej za 2021 rok wyniosły (2 006) mln PLN i obejmowały głównie wypłaconą dywidendę dla akcjonariuszy PLN ORLEN w kwocie (1 497) mln PLN, wypływy netto kredytów i pożyczek w wysokości (313) mln PLN, emisję obligacji w wysokości 3 225 mln PLN głównie w związku z emisją obligacji korporacyjnych serii D oraz euroobligacji serii A przez PKN ORLEN, wykup obligacji w wysokości (2 452) mln PLN głównie przez ORLEN Capital, płatności odsetek w wysokości (469) mln PLN i płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu w wysokości (701) mln PLN.  Po uwzględnieniu przeszacowania środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych saldo środków pieniężnych w 2021 roku zwiększyło się o 1 656 mln PLN i na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosło 2 896 mln PLN.   5.2.4.  Wskaźniki finansowe  Wskaźniki finansowe osiągane przez Grupę ORLEN w latach 2017-2021 zostały zaprezentowane w pkt 1.3. niniejszego Sprawozdania.   5.2.5.  Różnice pomiędzy wynikami finansowymi wykazanymi w raporcie rocznym a wcześniej publikowanymi prognozami wyników na dany rok    nie publikowała prognoz wyników finansowych dotyczących 2021 roku. Zmiana wyników operacyjnych Grupy ORLEN za rok 2021, w porównaniu z danymi opublikowanych w dniu 4 lutego 2021 roku w Raporcie za IV kwartał 2021 roku dotyczyły głównie: -  odwrócenia netto odpisów aktualizujących majątek trwały w kwocie netto 993 mln PLN, głównie w segmencie wydobycie w kwocie 931 mln PLN; 
        142 / 197 -  rozpoznania  w  PKN  ORLEN  rekompensaty  wynikającej  z  ustawy  o systemie rekompensat dla  sektorów  i  podsektorów  energochłonnych  w wysokości 40 mln PLN; -  reklasyfikacji z części krótkoterminowej do długoterminowej rozpoznanej w przychodach przyszłych okresów podatkowej ulgi inwestycyjnej w wysokości 98 mln PLN;  -  zmniejszenia przychodów ze sprzedaży towarów i materiałów i wartości sprzedanych towarów i materiałów w ORLEN Deutschland o wartość 277 mln PLN na skutek zmiany prezentacji opłaty pobieranej w imieniu osób trzecich; -  zmiany prezentacji różnic transakcyjnych związanych z rozliczeniami instrumentów pochodnych z giełdą ICE, reklasyfikacja między: •  pozostałymi kosztami operacyjnymi a przychodami finansowymi w wysokości 516 mln PLN; •  pozostałymi przychodami operacyjnymi a kosztami finansowymi w wysokości (471) mln PLN; -  wycena kontraktów terminowych na sprzedaż energii elektrycznej (forward towarowy) w kwocie 99 mln PLN; -  korekty związane z zakończeniem prac związanych z zamknięciem roku 2021 w spółkach Grupy Kapitałowej, dotyczące głównie podatku odroczonego w kwocie netto 45 mln PLN.  Szczegółowe informacje o skorygowanych pozycjach ze Sprawozdania z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów oraz Sprawozdania z sytuacji finansowej zostały przedstawione w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym Grupy ORLEN za 2021 rok w pkt 6.     
        143 / 197 5.3.  ZARZĄDZANIE ZASOBAMI FINANSOWYMI  5.3.1.  Ogólne zasady zarządzania  Zarządzanie płynnością   wykorzystuje  systemy  koncentracji  środków finansowych  („systemy  cash-pool”) do  efektywnego zarządzania  bieżącą  płynnością finansową oraz optymalizacji kosztów finansowych w ramach Grupy ORLEN. Na koniec 2021 roku funkcjonowały następujące systemy cash-pool zarządzane przez: a)  PKN ORLEN:    systemy cash-poolingu dla polskich spółek Grupy ORLEN. Na dzień 31 grudnia 2020 roku systemy te obejmowały łącznie 32 spółki Grupy ORLEN,    międzynarodowy system cash-poolingu dla zagranicznych spółek Grupy ORLEN. Na dzień 31 grudnia 2021roku system ten obejmował 8 spółek zagranicznych Grupy ORLEN, b)  Energa:    systemy cash poolingu dla polskich spółek Grupy Energa. Na dzień 31 grudnia 2020 roku systemy te obejmowały łącznie 23 spółki Grupy Energa.   Zarządzając płynnością Grupa może emitować obligacje w ramach ustalonych limitów jak również nabywać obligacje emitowane przez spółki z Grupy ORLEN. W roku 2021   inwestowała nadwyżki środków pieniężnych w lokaty bankowe. Decyzje dotyczące lokat bankowych opierają się na maksymalizacji stopy zwrotu przy ustalonych limitach koncentracji dla każdego z banków oraz bieżącej ocenie kondycji finansowej banków wymagającej posiadania przez bank krótkoterminowej oceny ratingowej dla depozytów na poziomie inwestycyjnym.  Zarządzanie kapitałem pracującym   elastycznie zarządza kapitałem pracującym w zmiennym otoczeniu makroekonomicznym dysponując szeregiem narzędzi służących optymalizacji jego poziomu. Jednym z nich są umowy na limity faktoringowe bez regresu polegające na sprzedaży z dyskontem krótkoterminowych należności handlowych przysługujących Spółce przed terminem ich wymagalności oraz przejęciu ryzyka niewypłacalności tych należności przez bank.  PKN ORLEN posiada także rozwiązanie w postaci faktoringu odwrotnego. Program daje możliwość uzyskania zapłaty za dostawy lub świadczone usługi w okresie krótszym niż jest to uregulowane w umowie handlowej z PKN ORLEN  Poziom kapitału pracującego netto na koniec 2021 roku wyniósł 19 243 mln PLN i był wyższy o 5 848 mln PLN w porównaniu ze stanem z końca 2020 roku.   5.3.2.   Kredyty, pożyczki i obligacje    korzysta z usług banków o wysokiej wiarygodności kredytowej oraz silnej pozycji rynkowej zapewniających jednocześnie konkurencyjny koszt usług bankowych. Pozwala to na utrzymanie wysokiego standardu pozyskiwanych źródeł finansowania.  TABELA 34. Podział źródeł finansowania.    Wyszczególnienie, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Kredyty bankowe 3 936  3 866  2 136  70  1,8% Pożyczki 131  130  0  1  0,8% Obligacje 11 104  10 364  6 471  740  7,1% Zadłużenie finansowe1 15 171  14 360  8 607  811  5,6% Wg terminu zapadalności:            Długoterminowe 13 742  9 430  8 185  4 312  45,7%  Krótkoterminowe 1 429  4 930  422  (3 501) (71,0%) 1) nie obejmuje zobowiązań z tytułu leasingu finansowego  WYKRES 56. Struktura zadłużenia [%].    
        144 / 197  TABELA 35. Umowy kredytowe funkcjonujące w Grupie ORLEN na dzień 31 grudnia 2021 roku (powyżej 100 mln PLN).  Spółka Nazwa banku Kwota kredytu Rok podpisania umowy Termin spłaty Oprocentowanie PKN ORLEN Konsorcjum banków (agent Bank Pekao) 1 750 mln EUR (8 049mln PLN) 2020 2023 stopa zmienna + marża  PKN ORLEN Bank Pekao 300 mln PLN  2007 kredyt odnawialny stopa zmienna + marża PKN ORLEN  Bank Handlowy  300 mln PLN 2016 kredyt odnawialny stopa zmienna + marża PKN ORLEN PKO BP 75 mln EUR (345 mln PLN) 2021 2022 stopa zmienna + marża PKN ORLEN EBI 180 mln EUR (828 mln PLN) 2021 maksymalnie do 2033 Stopa stała lub stopa zmienna + spread PKN ORLEN CaixaBank 50 mln EUR (230 mln PLN) 2021 2023 Stopa zmienna + marża   Unipetrol ING 4 000 mln CZK (740 mln PLN) 2014  kredyt odnawialny stopa zmienna + marża   Unipetrol Erste 4 000 mln CZK (740 mln PLN) 2014 kredyt odnawialny stopa zmienna + marża   Unipetrol Societe Generale/Komerční banka 3 200 mln CZK (592 mln PLN) 2020 kredyt odnawialny stopa zmienna + marża   Unipetrol Erste 2 000 mln CZK (370 mln PLN) 2021 2024 stopa zmienna + marża   Unipetrol UniCredit Bank 80 mln EUR (368 mln PLN) 2021 2024 stopa zmienna + marża   Upstream Citibank, Canadian branch 70 mln CAD (223mln PLN) 2015 kredyt odnawialny stopa zmienna + marża   Wind 3 BOŚ 301 mln PLN 2017 2034 stopa zmienna + marża Grupa Energa Europejski Bank Inwestycyjny 1 050 mln PLN 2009 2025 stopa zmienna + marża Grupa Energa Europejski Bank Inwestycyjny 1 000 mln PLN 2013 2031 stopa zmienna + marża Grupa Energa Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju 1 076 mln PLN 2010 2024 stopa zmienna + marża Grupa Energa Konsorcjum banków 800 mln PLN 2013 2024 stopa zmienna + marża Grupa Energa Nordic Investment Bank 200 mln PLN 2010 2022 stopa zmienna + marża Grupa Energa PKO BP 200 mln PLN 2012 2022 stopa zmienna + marża Grupa Energa Konsorcjum banków 2 000 mln PLN 2019 2024 stopa zmienna + marża Grupa Energa Bank Gospodarstwa Krajowego 500 mln PLN 2020 2023 stopa zmienna + marża Grupa Energa SMBC 120 mln EUR (552mln PLN) 2020 2025 stopa zmienna + marża Grupa Energa EBI 150 mln EUR (690 mln PLN) 2021 2041 Stopa stała lub stopa zmienna + spread  1) Dane przeliczone na PLN wg kursu Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN, CZK/PLN, USD/PLN, CAD/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku.  Brak zabezpieczeń kredytów, prócz finansowania w ramach Project Finance - kredyt BOŚ – zabezpieczenia standardowe dla tego typu produktu.   Kontynuowane oraz odnowione było wykorzystanie bilateralnej umowy z bankiem Pekao oraz odnowione zostało roczne bilateralne finansowanie z Banku Handlowego. Oba kredyty są przeznaczone do finansowania bieżącej działalności korporacyjnej PKN ORLEN oraz spółek Grupy ORLEN. W lutym 2021 roku PKN ORLEN podpisał z CaixaBank umowę kredytu w kwocie 50 mln EUR z przeznaczeniem do finansowania bieżącej działalności korporacyjnej PKN ORLEN. W grudniu 2021 roku PKN ORLEN podpisał z bankiem PKO BP umowę kredytu w kwocie 75 mln EUR z przeznaczeniem do finansowania bieżącej działalności korporacyjnej PKN ORLEN. W grudniu 2021 roku PKN ORLEN podpisał z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym kredyt inwestycyjny w kwocie 180 mln EUR, który częściowo sfinansuje inwestycje w Grupie ORLEN wspierające jej zrównoważony rozwój. W Grupie ORLEN kontynuowane było wykorzystanie kredytów na działalność bieżącą przez Grupę ORLEN Unipetrol i Grupę Upstream Canada.  W 2021 roku w Grupie ORLEN Unipetrol zostały zawarte dwie umowy kredytowe: z bankiem Erste – 2 000 mln CZK oraz UniCredit Bank – 80 mln EUR.   W 2021 roku w Grupie Energa została zawarta umowa kredytowa z bankiem EBI w kwocie do 150 mln EUR. Środki z kredytu będą wykorzystane na sfinansowanie programu inwestycyjnego spółki Energa-Operator SA na lata 2021-2023, w tym na takie zadania jak przyłączenia nowych odbiorców, modernizację sieci dystrybucyjnej, budowę i modernizację aktywów dystrybucyjnych celem przyłączenia m.in. nowych źródeł OZE oraz elementy inteligentnej sieci.  W przypadku funkcjonujących umów kredytowych, spółki z Grupy ORLEN zobowiązane są do utrzymywania wybranych wskaźników finansowych w określonych  przedziałach.  Wartość  kowenantu  zawartego  w  umowie  kredytowej  PKN  ORLEN  (skonsolidowany  dług  netto/EBITDA  przed uwzględnieniem wpływu odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych) wyniosła 0,61. 
        145 / 197  Osiągnięte  w  2021  roku  wskaźniki  finansowe  zaprezentowane  w  pkt  1.3.  niniejszego  Sprawozdania  potwierdzają  pełną  zdolność  do  realizacji zobowiązań płatniczych wynikających z umów kredytowych oraz innych umów z bankami i instytucjami finansowymi.   Dodatkowe informacje dotyczące struktury zadłużenia Grupy ORLEN zostały podane w pkt 14.8. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.   5.3.3.  Emisja obligacji i wykorzystanie wpływów z emisji   W 2021 roku w Grupie ORLEN funkcjonowały: PKN ORLEN w ramach:   drugiego publicznego programu emisji obligacji - serie A-E o łącznej wartości nominalnej 1 mld PLN;   niepublicznego programu emisji obligacji na rynku krajowym (czynnego od 2006 roku) - seria C o wartości nominalnej 1 mld PLN oraz seria D o wartości nominalnej 1 mld PLN;   programu emisji średnioterminowych euroobligacji („Program EMTN”) o wartości 5 mld EUR - seria A o wartości nominalnej 500 mln EUR;   ORLEN Capital:   wykup euroobligacji o wartości nominalnej 500 mln EUR;   emisja euroobligacji o wartości nominalnej 750 mln EUR;  Grupie Energa w ramach:   programu emisji euroobligacji Energa Finance AB - seria o wartości nominalnej 300 mln EUR;   umowy subskrypcji oraz umowy projektowej zawartych z EIB - dwie serie obligacji podporządkowanych o łącznej wartości nominalnej 250 mln EUR.  Od 2006 roku PKN ORLEN wykorzystuje niepubliczny program emisji obligacji, zawarty z konsorcjum polskich banków. W grudniu 2018 roku limit zadłużenia został zwiększony z 2 000 mln PLN do 4 000 mln PLN. Środki pozyskane w ramach emisji realizowanych na podstawie tego programu są wykorzystywane na  finansowanie bieżącej  działalności.  W  grudniu 2020 roku, w  ramach  programu,  PKN  ORLEN  wyemitował 5-letnie obligacje korporacyjne, oprocentowane według zmiennej stopy procentowej o wartości nominalnej 1 000 mln PLN (seria C). W marcu 2021 roku, w ramach programu, PKN ORLEN wyemitował 10-letnie niezabezpieczone obligacje korporacyjne, oprocentowane według stałej stopy procentowej o wartości nominalnej 1 000 mln PLN (seria D). Poziom marży emisji serii D uzależniony jest od oceny (ratingu) agencji ESG, czyli MSCI ESG Research (UK) Limited lub innego podmiotu, który ją zastąpi, mierzącą podatność Spółki na istotne ryzyka związane w szczególności z wywiązywaniem się przez Spółkę z zasad odpowiedzialności i troski o środowisko, jego społeczną odpowiedzialnością oraz wdrożonym ładem korporacyjnym, a także sposób zarządzania przez Spółkę tymi ryzykami, albo alternatywny rating ESG. Marża dla pierwszego okresu odsetkowego wyniosła 2,875 % w skali roku i w następnych okresach odsetkowych pozostanie na tym poziomie lub możliwa będzie jej zmiana o odpowiednio 10 lub 20 punktów bazowych w skali roku w zależności od poziomu przyznanego ratingu ESG zgodnie z postanowieniami warunków emisji obligacji.   Spółka przeznacza środki z emisji obligacji ESG na ogólne cele korporacyjne, w tym na realizację celu ESG, rozumianego jako utrzymanie przez Spółkę ratingu przyznanego przez MSCI ESG Research (UK) Limited na poziomie z daty emisji obligacji lub osiągnięcie wyższego ratingu. Emisja obligacji serii C była pierwszą tego typu emisją przeprowadzoną na rynku krajów CEE. Obligacje serii C posiadają rating przyznany przez agencję Fitch Ratings Ireland Limited spółka z ograniczoną odpowiedzialnością oddział w Polsce (Fitch Ratings) na poziomie BBB- i A(pol).   Kolejny  program  emisji  obligacji  na  rynku  polskim  PKN  ORLEN  to  program  publiczny  z  lat  2017-2018,  skierowany  głównie  do  inwestorów indywidualnych. W ramach tego programu PKN ORLEN skierował do inwestorów detalicznych 4 serie obligacji 4-letnich o łącznej wartości nominalnej 800  mln  PLN  oraz  1  serię  obligacji  5-letnich  o  wartości  nominalnej  200  mln  PLN.  Wszystkie  serie  oprocentowane  są  według  zmiennej  stopy procentowej. Spółka uzyskała rating dla całego programu na poziomie A(pol) przyznany przez Fitch Ratings. We wrześniu 2021 roku Spółka wykupiła 1 serię obligacji 4-letnich wyemitowanych w ramach tego programu, o wartości nominalnej 200 mln PLN. Serie wszystkich programów emisji obligacji (oprócz serii D obligacji korporacyjnych) zostały dopuszczone do obrotu na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie SA i są notowane na rynku regulowanym w ramach platformy Catalyst (dotyczy niewykupionych transz).   W maju 2021 roku PKN ORLEN ustanowił program emisji średnioterminowych euroobligacji („Program EMTN”) Na podstawie Programu EMTN Spółka może dokonywać wielokrotnych emisji euroobligacji, w wielu transzach i walutach, o różnej strukturze odsetkowej i terminach zapadalności. W ramach Programu EMTN łączna wartość nominalna wyemitowanych i niewykupionych euroobligacji w żadnym czasie nie przekroczy kwoty 5 000 mln EUR lub równowartości tej kwoty w innych walutach. Program EMTN otrzymał oceny ratingowe na poziomie Baa2 od agencji Moody’s Investors Service oraz BBB- od agencji Fitch Ratings. W celu umożliwienia wyemitowania euroobligacji jako tzw. obligacji zielonych Spółka opracowała i opublikowała na swojej stronie internetowej zasady zielonego finansowania („Green Finance Framework”). Spółka określiła w nich cele zielonego finansowania, na które przeznaczane będą środki z emisji euroobligacji.  Zasady Green Finance Framework, opublikowane przez  PKN  ORLEN zostały zrewidowane przez  agencję  Vigeo  Eiris,  spółkę  zależną Moody’s Corporation, oceniającą działalność emitentów w obszarze ESG. Na podstawie dokonanego przeglądu Vigeo Eiris wydało dla Spółki opinię (tzw. Second Party Opinion), która potwierdza zgodność opublikowanych przez Spółkę zasad Green Finance Framework z międzynarodowymi standardami Green Bond Principles i Climate Transition Finance Handbook.  W maju 2021 roku, w ramach tego programu, PKN ORLEN wyemitował 7-letnie, zielone euroobligacje o wartości nominalnej 500 mln EUR (Seria A). Seria A oprocentowana jest według stałej stopy procentowej 1,125%. Spółka uzyskała dla serii A rating jak dla Programu EMTN.   
        146 / 197 Spółka ORLEN Capital wyemitowała euroobligacje w 2014 i 2016 roku na łączną kwotę 1 250 mln EUR. W czerwcu 2021 roku spółka ORLEN Capital AB wykupiła euroobligacje wyemitowane w 2014 roku o wartości nominalnej 500 mln EUR. Wartość nominalna wyemitowanych euroobligacji w 2016 roku przez spółkę ORLEN CAPITAL AB wynosiła na koniec roku 2021 750 mln EUR (3 450 mln PLN wg kursu Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Nominalna wartość obligacji niepublicznych i publicznych wyemitowanych przez spółkę PKN ORLEN SA na koniec 2021 roku wyniosła 2 800 mln PLN. Z kolei nominalna wartość euroobligacji wyemitowanych przez spółkę PKN ORLEN SA na koniec 2021 roku wyniosła 500 mln EUR (2 300 mln PLN wg kursu Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku).  W ramach programu emisji euroobligacji z 2012 roku spółki Energa Finance AB czynna pozostaje seria o wartości nominalnej 300 mln EUR. W ramach umowy subskrypcji oraz umowy projektowej zawartych z EIB czynne pozostają dwie serie obligacji podporządkowanych o łącznej wartości nominalnej 250 mln EUR wyemitowane przez Energa S.A.  Ponadto w okresie sprawozdawczym Grupa Energa realizowała obsługę wewnętrznych programów emisji obligacji. Nominalna wartość objętych przez Energę i niewykupionych obligacji w podziale na poszczególnych emitentów będących spółkami z Grupy Kapitałowej Energa według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku, których wartość nominalna przekracza 100 mln PLN dotyczy emitenta Energa Operator o nominalnej wartości obligacji 1 066 mln PLN. Emisje obligacji w ramach Grupy ORLEN podlegają eliminacji w ramach standardowych procedur konsolidacyjnych Dodatkowe informacje o emisji obligacji zostały podane w pkt 14.7.3. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.   5.3.4.   Udzielone i otrzymane pożyczki  Na koniec 2021 roku w Grupie ORLEN funkcjonowały następujące umowy pożyczek udzielonych przez Jednostkę Dominującą podmiotom z Grupy ORLEN, których wartość nominalna przekraczała 100 mln PLN:    pożyczka udzielona ORLEN Upstream Canada w styczniu 2016 roku, której kwota w sierpniu 2019 roku wynosiła 331,5 mln CAD (1 058 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla CAD/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Saldo pożyczki pozostające do spłaty na dzień 31 grudnia 2021 roku wynosiło 331,5 mln CAD (1 058 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla CAD/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Ostateczny termin spłaty pożyczki to 31 grudnia 2025 roku.   pożyczka inwestycyjna udzielona Anwil w maju 2019 roku w kwocie do 336 mln PLN oraz 234 mln EUR (1 076 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Łączne saldo pożyczki pozostające do spłaty na 31 grudnia 2021 roku wynosiło odpowiednio 189 mln PLN oraz 206 mln EUR (947 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Termin spłaty pożyczki ustalony został na 31 grudnia 2025 roku.   pożyczka inwestycyjna udzielona ORLEN Południe w maju 2019 roku w kwocie do 263 mln PLN oraz 25 mln EUR (115 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Łączne saldo pożyczki pozostające do spłaty na 31 grudnia 2021 roku wynosiło odpowiednio 243 mln PLN oraz 25 mln EUR (114 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Termin spłaty pożyczki ustalony został na 30 września 2030 roku.   pożyczka udzielona Energa w maju 2021 roku w kwocie 1 000 mln PLN. Saldo pożyczki pozostające do spłaty na 31 grudnia 2021 roku wynosiło 900 mln PLN. Termin spłaty pożyczki został ustalony na 30 maja 2022 roku.   pożyczka inwestycyjna udzielona ORLEN Lietuva w czerwcu 2021 roku w kwocie 44,5 mln EUR (205 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Saldo pożyczki pozostające do spłaty na 31 grudnia 2021 roku wynosiło 40 mln EUR (183 mln PLN wg kursu średniego Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku). Termin spłaty ostatniej raty ustalony został na 31 marca 2026 roku.  Ponadto w dniu 23 grudnia 2019 roku została zawarta umowa pożyczki pomiędzy Energą i Eneą, a Elektrownią Ostrołęka spółka z o.o. w celu finansowania budowy Elektrowni Ostrołęka C. Na dzień 31 grudnia 2021 roku zobowiązanie Spółki Elektrownia Ostrołęka spółka z o.o. wobec Energa SA, z tytułu pożyczki wyniosło 170 mln PLN.  W dniu 31 grudnia 2019 roku, Energa SA zawarła ze spółką zależną Energa Operator SA umowę pożyczki długoterminowej w kwocie 4 900 mln PLN, z przeznaczeniem na refinansowanie zadłużenia Energi Operatora wobec Energa z tytułu obligacji długoterminowych do kwoty 1 566 mln PLN oraz na sfinansowanie programu inwestycyjnego pożyczkobiorcy, realizowanego w latach 2020-2023, do kwoty 3 334 mln PLN. Na dzień 31 grudnia 2021 roku wykorzystanie pożyczki wyniosło 2 793 mln PLN. W dniu 8 czerwca 2021 roku, Energa SA zawarła ze spółką Energa OZE SA umowę pożyczki długoterminowej  w  kwocie  579  mln  PLN,  z  przeznaczeniem  na  refinansowanie  zadłużenia  Energa  OZE  SA  wobec  Energa  z  tytułu  obligacji długoterminowych. Na 31 grudnia 2021 roku wykorzystanie pożyczki wyniosło 544 mln PLN.  Na koniec 2021 roku w Grupie ORLEN funkcjonowały następujące umowy pożyczek otrzymanych przez Jednostkę Dominującą od podmiotów z Grupy ORLEN, których wartość nominalna przekraczała 100 mln PLN:    umowa długoterminowej pożyczki zawarta z ORLEN Capital w czerwcu 2016 roku w kwocie 740 mln EUR. Termin spłaty ustalony został na dzień  7  czerwca 2023 roku.  Saldo  pożyczki  do  spłaty  na  dzień  31  grudnia 2021  roku wynosiło  740  mln  EUR (3 405  mln  PLN  wg  kursu Narodowego Banku Polskiego dla EUR/PLN z dnia 31 grudnia 2021 roku) - pkt 5.3.2. niniejszego Sprawozdania.  Także Energa SA posiadała na dzień 31 grudnia 2021 roku zaciągnięte pożyczki od podmiotu zależnego Energa Finance AB (publ). Kontynuowane były zawarte w marcu 2013 roku dwie pożyczki na łączną kwotę 499 mln EUR, z terminem ostatecznej spłaty w dniu 28 lutego 2022 roku. Na dzień 31 grudnia 2021 roku wykorzystanie w/w pożyczek wyniosło 110 mln EUR. Kontynuowana była również, zawarta w czerwcu 2017 roku, pożyczka w wysokości 200 mln EUR ze środków pozyskanych w wyniku przeprowadzonej w marcu 2017 roku emisji euroobligacji (EMTN), z terminem ostatecznej spłaty w dniu 28 lutego 2027 roku.  Pożyczki udzielone oraz otrzymane w ramach Grupy ORLEN podlegają eliminacji w ramach standardowych procedur konsolidacyjnych. 
        147 / 197  5.3.5.  Udzielone poręczenia, gwarancje i pozostałe zobowiązania warunkowe  Na dzień 31 grudnia 2021 roku   zmniejszyła wartość zobowiązań pozabilansowych z tytułu udzielonych gwarancji i poręczeń o (2 204) mln PLN do poziomu 17 530 mln PLN. W 2021 roku ww. wartość obejmowała:   poręczenia i gwarancje udzielone jednostkom zależnym na rzecz podmiotów trzecich w wysokości 14 385 mln PLN, które dotyczyły głównie zabezpieczenia  przyszłych  zobowiązań  spółki  ORLEN  Capital  i  Energa  Finance  wynikających  z  emisji  euroobligacji  oraz  zabezpieczenia realizacji projektu gazowego CCGT Ostrołęka w równowartości 1 461 mln PLN a także terminowego regulowania zobowiązań przez jednostki zależne,    zabezpieczenia akcyzowe i akcyzę od wyrobów i towarów znajdujących się w procedurze zawieszonego poboru w wysokości 2 659 mln PLN,   gwarancje dotyczące zobowiązań wobec osób trzecich wystawione w toku bieżącej działalności w wysokości 486 mln PLN. Gwarancje dotyczyły głównie:  gwarancji  cywilnoprawnych  związanych  z  zabezpieczeniem  należytego  wykonania  umów,  oraz  gwarancji  publicznoprawnych wynikających  z  przepisów  powszechnie  obowiązujących  zabezpieczających  prawidłowość  prowadzenia  działalności  koncesjonowanych  w sektorze paliw ciekłych i wynikających z tej działalności należności podatkowych, celnych.  Dodatkowe informacje dotyczące udzielonych poręczeń i gwarancji zostały przedstawiona w  pkt 16.5.4. i 17.5. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.  Zobowiązania warunkowe zostały opisane w pkt 17.4.2. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.   5.3.6.  Instrumenty finansowe    stosuje spójne zasady zabezpieczania ryzyka finansowego w oparciu o politykę i  strategie zarządzania ryzykiem rynkowym pod nadzorem Komitetu Ryzyka Finansowego, Zarządu i Rady Nadzorczej PKN ORLEN. Polityka zarządzania ryzykiem rynkowym oraz strategie zabezpieczające określają zasady pomiaru poszczególnych ekspozycji, parametry i horyzont czasowy  zabezpieczania  danego  ryzyka  oraz  stosowane  instrumenty  zabezpieczające.  Zarządzanie  ryzykiem  rynkowym  odbywa  się  przy wykorzystaniu instrumentów pochodnych, które są stosowane wyłącznie do ograniczenia ryzyka zmian wartości godziwej i ryzyka zmian przepływów pieniężnych.   Ryzyko rynkowe to możliwość negatywnego wpływu na wyniki Grupy wynikająca ze zmiany rynkowych cen towarów, kursów walutowych oraz stóp procentowych.     przy wykorzystaniu instrumentów finansowych zabezpiecza następujące przepływy pieniężne:    powstające w toku działalności operacyjnej, wykonując terminowe transakcje sprzedaży i zakupu walut;    związane z realizacją płatności w walutach obcych, wykonując terminowe bądź spotowe transakcje wymiany walut;    związane ze zmianą marż na sprzedawanych produktach rafineryjnych i petrochemicznych, wykorzystując w tym celu swapy towarowe;   związane z okresowym zwiększeniem zapasów operacyjnych, wykorzystując w tym celu swapy towarowe;   związane  z  niedopasowaniem  czasowym  wynikające  z  zakupu  i  sprzedaży  ropy  naftowej  oraz  produktów  realizowanych  drogą  morską, wykorzystując w tym celu swapy towarowe;    wynikające z uprawdopodobnionych zobowiązań i należności obejmujące zapewnienie wybranym odbiorcom formuł cenowych opartych na cenie stałej w czasie, wykorzystując w tym celu swapy towarowe;   związane z płatnościami odsetkowymi dotyczącymi zewnętrznego finansowania wykorzystując w tym celu swapy procentowe (IRS) i swapy walutowo-procentowe (CIRS);   związane z obowiązkiem rozliczania emisji dwutlenku węgla, wykonując terminowe bądź spotowe transakcje zakupu certyfikatów do emisji CO2.  Instrumenty finansowe zostały szerzej przedstawione w pkt 16.1. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.   5.3.7.  Ratingi  W 2021 roku utrzymane zostały oceny ratingowe PKN ORLEN na poziomie inwestycyjnym przyznane przez dwie wiodące agencje ratingowe Fitch Ratings i Moody’s Deuchland GmbH, odpowiednio na poziomie BBB- z perspektywą stabilną i Baa2 z perspektywą pozytywną. W maju 2021 roku agencja Fitch Ratings umieściła rating PKN ORLEN na liście „positive watch” w związku z planowanymi przejęciami kapitałowymi Grupy Lotos i PGNiG. Prowadzone przez PKN ORLEN procesy akwizycyjne, konsolidujące polski sektor energetyczny, wg agencji wpłyną pozytywnie na wzrost dywersyfikacji  biznesowej  koncernu  oraz  stabilność  przepływów  pieniężnych.  Agencja  podkreśla  także,  że  PKN ORLEN  zamierza  sfinansować transakcje głównie akcjami własnymi, pochodzącymi z podniesienia kapitału, utrzymując przy tym swoje zadłużenie na konserwatywnym poziomie nie przekraczającym 2,0-2,5x skorygowanego wyniku EBITDA  Ratingi obligacji wyemitowanych przez Grupę ORLEN zostały opisane w pkt 5.3.3. niniejszego Sprawozdania.     
        148 / 197 5.4.  REALIZACJA ZAMIERZEŃ INWESTYCYJNYCH  W 2021 roku   zrealizowała nakłady inwestycyjne na poziomie 9 890 mln PLN tj. o 898 mln PLN (o 10,0%) powyżej wykonania z 2020 roku.  Ponad 30% nakładów przeznaczono na Segment Petrochemii, 24% na Segment Rafineryjny, 26% Energetyki, 12% na Detal oraz 4% na Wydobycie.  WYKRES 57. Zwiększenie aktywów trwałych w 2021 roku [mln PLN].      WYKRES 58. Zmiana aktywów trwałych w segmentach [mln PLN].      SCHEMAT 13. Podział nakładów wg rynków działalności [%].   
        149 / 197   Do największych zadań inwestycyjnych realizowanych w 2021 roku należały:  • budowa instalacji Visbreakingu w Płocku; • budowa instalacji glikolu propylenowego w ORLEN Południe; • rozbudowa zdolności produkcyjnych instalacji olefin – Płock; • budowa instalacji DCPD w ORLEN Unipetrol; • rozbudowa zdolności produkcyjnych nawozów w Anwilu; • modernizacja obecnych aktywów oraz przyłączenie nowych odbiorców – Grupa Energa; • modernizacja DCS systemu elektroenergetycznego w Płocku; • modernizacja turbozespołu TG1 w Zakładzie Elektrociepłowni w Płocku; • projekt budowy morskich farm wiatrowych na Bałtyku; • otwarcie łącznie 59 stacji paliw;  • modernizacja 13 stacji paliw; • otwarcie 37 punktów Stop Cafe/Star Connect (włączając sklepy convenience); • uruchomienie 263 punktów ładowania aut elektrycznych, w tym 62 tzw. szybkich ładowarek; • dalsze wydobycie węglowodorów na projektach Egde, Miocen i Płotki w Polsce oraz Kakwa i Ferrier w Kanadzie.   Ocena Realizacji Zamierzeń Inwestycyjnych    zarządza strukturą nakładów inwestycyjnych w zależności od sytuacji rynkowej i koncentruje się na najbardziej efektywnych projektach inwestycyjnych.  Najważniejsze  zadania  inwestycyjne  przewidziane  do  realizacji  w  kolejnych  latach  zostały  opisane  w  pkt  5.5.  niniejszego Sprawozdania.    posiada stabilną pozycję finansową, a generowane przepływy pieniężne oraz dostępne źródła finansowania pozwalają na realizację planowanych zadań inwestycyjnych.  Poziom wybranych wskaźników finansowych potwierdzających zdolność do realizacji zamierzeń inwestycyjnych został zaprezentowany w pkt 5.2.4. niniejszego Sprawozdania.      
        150 / 197 5.5.  PERSPEKTYWY ROZWOJU DZIAŁALNOŚCI   Skutki ekonomiczne i społeczne wojny w Ukrainie oraz sankcji gospodarczych są trudne do określenia. W takich sytuacjach rozsądnym podejściem jest  powstrzymanie  się  od  przewidywania,  co  się  wydarzy,  bo  wskutek  dynamicznych  i  nieprzewidywalnych  zmian  pod  wpływem  czynników geopolitycznych, w tym militarnych, scenariusze bazowe tracą sens. W takich sytuacjach racjionalnym działaniem jest koncentrowanie wysiłków na budowaniu odporności na różne skrajne sytuacje (plany awaryjne).  Perspektywy rynkowe w 2022 roku  Regulacje  Narodowy Cel Wskaźnikowy – wzrost poziomu bazowego z 8,7% do 8,8% (zredukowany wskaźnik dla PKN ORLEN wynosi 5,773%) Rynek mocy –   oczekuje porównywalnego (r/r) wsparcia dla bloków energetycznych Rządowa Tarcza Antyinflacyjna, w tym: obniżka akcyzy na paliwo, zwolnienie z podatku od sprzedaży detalicznej oraz obniżka VAT na paliwo przełoży się na niższe ceny paliw na stacjach, co powinno stymulować popyt na paliwa.  Działalność inwestycyjna Grupy ORLEN  Planowane nakłady inwestycyjne na 2022 rok wynoszą 15,2 mld PLN, w tym 10,7 mld PLN na Rozwój i 4,5 mld PLN na utrzymanie.  Największe nakłady zostaną przeznaczone na segment petrochemiczny 5,1 mld PLN, na rafinerię 4,5 mld PLN, energetykę 3,9 mld PLN, detal 1,0 mld PLN oraz 0,3 mld PLN na wydobycie.  Główne projekty rozwojowe w 2022 roku: Rafineria •  Budowa instalacji Hydrokrakingu – Litwa •  Budowa instalacji Bioetanolu 2 Gen. – ORLEN Południe •  Budowa instalacji HVO (uwodornienia olejów roślinnych) – Płock •  Budowa instalacji Visbreakingu – Płock  Petrochemia •  Rozbudowa zdolności produkcyjnych olefin – Płock •  Rozbudowa zdolności produkcyjnych nawozów – Anwil  Energetyka •  Modernizacja aktywów oraz przyłączenie nowych odbiorców – Grupa Energa  •  Budowa CCGT Ostrołęka i CCGT Grudziądz  •  Budowa farmy wiatrowej na Bałtyku  Detal •  Rozwój sieci stacji paliw (> 30 stacji) •  Rozwój sieci sprzedaży pozapaliwowej (> 30 punktów Stop Cafe/Star Connect) •  Wprowadzanie nowych usług i produktów  Wydobycie •  Polska / Kanada – koncentracja na projektach Egde, Miocen i Płotki / Kakwa i Ferrier    WYKRES 59. Planowane zwiększenie aktywów trwałych w segmentach w 2022 roku [mld PLN].         
        151 / 197 6.  JEDNOSTKA DOMINUJĄCA GRUPY ORLEN - PKN ORLEN  Zamieszczone poniżej elementy Sprawozdania Zarządu PKN ORLEN w niniejszym Sprawozdaniu Zarządu z działalności Grupy ORLEN są zgodne z zapisem § 71 ust. 8 Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 roku w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim.   6.1.  KAPITAŁ I STRUKTURA AKCJONARIATU PKN ORLEN  WYKRES 60. Struktura akcjonariatu PKN ORLEN. 1)    1) Struktura akcjonariatu PKN ORLEN na dzień autoryzacji niniejszego Sprawozdania. •  Kapitał zakładowy PKN ORLEN dzieli się na 427 709 061 akcji zwykłych na okaziciela o wartości nominalnej 1,25 PLN. Nie istnieją ograniczenia dotyczące przenoszenia praw własności akcji PKN ORLEN. •  Zarząd  PKN  ORLEN  nie  posiada  informacji  o  umowach wpływających  na  przyszłą  zmianę  ilości  akcji  posiadanych przez dotychczasowych akcjonariuszy. •  W 2021 roku w Grupie ORLEN nie był realizowany program akcji pracowniczych. •  W  2021  roku  PKN  ORLEN  nie  przeprowadzał  transakcji nabywania akcji własnych. •  Członkowie Zarządu PKN ORLEN na dzień 31 grudnia 2021 roku nie posiadali akcji Spółki.  •  Członkowie Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej na dzień 31 grudnia 2021 roku nie posiadali akcji PKN ORLEN.   6.2.  NOTOWANIA AKCJI PKN ORLEN  Akcje PKN ORLEN notowane są na rynku podstawowym Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie w systemie notowań ciągłych i wchodzą w skład indeksów WIG, WIG20, WIG30, WIG-Poland, WIG-ESG, WIGDIV a także indeksu branżowego WIG-PALIWA.   W 2021 roku indeks największych spółek WIG20 zyskał na wartości 14,26% (r/r), natomiast indeks WIG wzrósł o 21,52% (r/r). W tym okresie cena akcji PKN ORLEN wzrosła o 28,79% (r/r). Uwzględniając wypłatę dywidendy oraz jej reinwestycję roczna stopa zwrotu z inwestycji w akcje PKN ORLEN wyniosła 35,19% w PLN. W ubiegłym roku na rynku podstawowym właściciela zmieniło 278 362 144 akcji, czyli o 27% mniej w porównaniu z rokiem 2020.   TABELA 36. Kluczowe dane dotyczące akcji PKN ORLEN.  Kluczowe Dane J.M. 2021 2020 2019 zmiana % 1 2 3 4 5 6=(3-4)/4 Zysk netto przypadający na akcjonariuszy Jednostki Dominującej mln PLN 11 122 2 755 4 300 303,7%           Kurs maksymalny 1 PLN 91,20 87,28 113,85 4,5% Kurs minimalny 1 PLN 56,00 37,20 77,60 50,5% Cena akcji na koniec roku 2 PLN 74,34 57,72 85,82 28,8% Średnia cena w okresie 2 PLN 72,70 59,00 97,40 23,2%           Wskaźnik P/E3 średni   2,8 9,2 9,7 -69,6% Wskaźnik P/E3 na koniec roku  2,9 9,0 8,5 -67,8%           Liczba wyemitowanych akcji szt. 427 709 061 427 709 061 427 709 061 0,0% Kapitalizacja na koniec roku mln PLN 31 796 24 687 36 706 28,8% Średnia dzienna wartość obrotów mln PLN 79 88 76 -10,2% Średni dzienny wolumen obrotu szt. 1 109 013 1 512 842 783 455 -26,7% 1) Wartość akcji wg kursów transakcyjnych. 2) Ceny akcji wg kursów zamknięcia poszczególnych notowań. 3) P/E – cena rynkowa akcji (P) / wartość zysku netto przypadającą na jedną akcję (earnings per share – EPS).     
        152 / 197  WYKRES 61. Notowania PKN ORLEN na GPW w latach 1999 – 2021.    Źródło: Opracowanie własne na podstawie Giełdy Papierów Wartościowych.  WYKRES 62. Notowania PKN ORLEN, WIG20 i WIG PALIWA na GPW w 2021 roku. 1)     1) Zmiana procentowa notowań PKN ORLEN, WIG 20 w stosunku do notowań z 30 grudnia 2020 roku. Źródło: Opracowanie własne na podstawie Giełdy Papierów Wartościowych.   6.3.  POLITYKA DYWIDENDOWA  W ramach przyjętej w listopadzie 2020 roku Strategii Grupy ORLEN na lata 2021-2030 PKN ORLEN przyjął również politykę dywidendową zakładającą coroczną wypłatę dywidendy na poziomie minimum 3,50 PLN na 1 akcję poczynając od roku 2021. Koncern realizuje politykę dywidendową uwzględniając sytuację  płynnościową  i  realizację  strategicznych  celów  finansowych.  Propozycja  podziału  zysku  Jednostki  Dominującej  za  2020  rok  została przedstawiona w pkt 14.9.5. Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego za 2021 rok.    0204060801001201401999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021PLN/akcję90%100%110%120%130%140%150%160%gru 20 sty 21 lut 21 mar 21 kwi 21 maj 21 cze 21 lip 21 sie 21 wrz 21 paź 21 lis 21 gru 21PKN WIG PALIWA WIG 20
        153 / 197  6.4.  DZIAŁALNOŚĆ OPERACYJNA  W  2021  roku  łączna  sprzedaż  wolumenowa  (po  eliminacji  sprzedaży  ropy  naftowej  do  spółek  Grupy  ORLEN)  osiągnęła  poziom  17 275 tysięcy ton i była niższa o (0,1)% (r/r).  TABELA 37. Sprzedaż PKN ORLEN w podziale segmentowym [mln PLN/ tys. ton].  Sprzedaż 2021 2020 2019 zmiana % Wartość Wolumen Wartość Wolumen Wartość Wolumen 1 2 3 4 5 6 7 8=(2-4)/4 9=(3-5)/5 Segment Rafineria 58 051 10 219 33 976 9 926 58 311 11 311 70,9% 3,0% Lekkie destylaty1) 4 951 1 629 2 670 1 501 3 990 1 609 85,4% 8,5% Średnie destylaty2) 18 502 6 264 11 720 6 090 19 184 7 179 57,9% 2,9% Frakcje ciężkie3) 3 153 1 726 2 036 1 892 2 960 2 193 54,9% (8,8%) Pozostałe4) 31 445 600 17 550 443 32 177 330 79,2% 35,4% Segment Petrochemia 6 137 1 604 5 089 2 042 6 576 2 072 20,6% (21,4%) Monomery5) 3 307 719 2 741 944 3 310 944 20,6% (23,8%) Aromaty6) 599 157 377 207 578 228 58,9% (24,2%) PTA 1 483 518 1 385 632 1 893 647 7,1% (18,0%) Pozostałe7) 748 210 586 259 795 253 27,6% (18,9%) Segment Energetyka 2 530 0 2 111 0 1 894 0 19,8% - Segment Detal 22 852 5 452 17 546 5 325 22 183 5 887 30,2% 2,4% Lekkie destylaty1) 7 821 2 085 5 472 2 002 6 973 2 170 42,9% 4,1% Średnie destylaty2) 11 638 3 367 8 580 3 323 11 748 3 717 35,6% 1,3% Pozostałe8) 3 393 0 3 494 0 3 462 0 (2,9%) - Razem 89 570 17 275 58 722 17 293 88 964 19 270 52,5% (0,1%) 1) Benzyna, LPG. 2) Olej napędowy, lekki olej opałowy, paliwo lotnicze, w segmencie Detalicznym olej napędowy 3) Ciężki olej opałowy, asfalt, oleje. 4) Pozostałe (wartościowo) – obejmuje przychody ze sprzedaży ropy naftowej do spółek Grupy ORLEN w kwocie 30 215 mln PLN w 2021 roku, 16 999 mln PLN w 2020 roku i 31 557 mln PLN w 2019 roku. Zawiera również przychody ze sprzedaży usług segmentu. Pozostałe (wolumenowo) - obejmuje głównie aceton, butadien, fenol, glikole, tlenek etylenu oraz siarkę. Pozostałe (wolumenowo) - nie obejmuje sprzedaży ropy naftowej do spółek Grupy ORLEN w wysokości 14 790 tys. ton w 2021 roku, 13 939 tys. ton w 2020 roku i 17 467 tys. ton w 2019 roku. 5) Etylen, propylen. 6) Benzen, toluen, paraksylen, ortoksylen. 7) Pozostałe (wartościowo) – zawiera przychody ze sprzedaży usług segmentu. Pozostałe (wolumenowo) - obejmuje głównie aceton, butadien, fenol, glikole oraz tlenek etylenu. 8) Pozostałe (wartościowo) - obejmuje przychody ze sprzedaży towarów i usług pozapaliwowych.  Pandemia COVID-19 wymusiła na PKN ORLEN odpowiednie zarządzanie podażą oraz zapasami. Z jednej strony Spółka zmuszona była przygotować się na spadki popytu spowodowane kolejnymi falami koronawirusa oraz wprowadzanymi doraźnie obostrzeniami, podczas gdy z drugiej – na okresowe wzrosty konsumpcji np. benzyn w okresach wakacyjnych (nawet ponad poziomy odnotowane w okresie przedpandemicznym). W połączeniu z dużą niepewnością odnośnie notowań i  marż produktów  rafineryjnych,  wymagało to odpowiedniego  zarządzania logistyką, produkcją,  zakupami  oraz alokacjami.  Sprzedaż PKN ORLEN w segmencie Rafineria (po eliminacji sprzedaży ropy naftowej do spółek Grupy ORLEN) w 2021 roku zwiększyła się o 3% (r/r) do poziomu 10 219 tys. ton. Wyższy poziom sprzedaży był efektem zwiększenia sprzedaży lekkich i średnich destylatów, w tym głównie benzyn i olejów napędowych oraz paliwa Jet A-1 odpowiednio o 13,6%, 1,9% oraz 16,0% (r/r) częściowo skorygowany niższymi wolumenami sprzedaży LPG o (13,7)%.  W 2021 roku nastąpił spadek sprzedaży ciężkich frakcji o (8,8)% (r/r), w tym głównie niskomarżowego ciężkiego oleju opałowego o (9,7)% (r/r) co miało pozytywny wpływ na wynik segmentu.   Sprzedaż PKN ORLEN w segmencie Petrochemia w 2021 roku wyniosła 1 604 tys. ton i była niższa o (438) tys. ton (r/r) tj. o (21,4)% głównie w wyniku zmniejszenia sprzedaży olefin o (23,9), benzenu o (23,7)% oraz PTA o (17,9)% w rezultacie niestabilnej pracy instalacji Olefin po remoncie z 2 kwartału 2021 roku oraz prowadzonych postojów remontowych instalacji PTA.  W związku z trwającą pandemią COVID-19, podejmowano liczne działania mające na celu utrzymanie ciągłości sprzedaży oraz funkcjonowania sieci, a  także  zapewnienie  bezpieczeństwa  pracowników  i  klientów  stacji  paliw.  Pomimo  trwającej  pandemii  i  związanych  z  nią  obostrzeniami  i ograniczeniami, wolumen sprzedaży paliw w segmencie Detalu w 2021 roku wzrósł o 2,4% (r/r).   Trendy  sprzedażowe  oraz  działania  efektywnościowe  w  segmencie  Detalicznym  w  Polsce  zostały  szerzej  opisane  w  pkt  4.3.6.4.  niniejszego Sprawozdania.  Źródła zaopatrzenia w segmencie Rafineria, Petrochemia i Detalicznym zostały opisane w pkt 4.3.5. i 4.3.6.5. niniejszego Sprawozdania.  
        154 / 197 W 2021, 2020 i 2019 roku Spółka uzyskała przychody ze sprzedaży od trzech odbiorców produktów i towarów w łącznej kwocie odpowiednio 50 541 mln PLN, 32 643 mln PLN i 51 887 mln PLN, które indywidualnie przekroczyły poziom 10% łącznych przychodów ze sprzedaży. Odbiorcami tymi były jednostki zależne od PKN ORLEN i dotyczyły one głównie segmentu Rafineria.  W 2021 i 2020 roku w PKN ORLEN nie wystąpiły istotne transakcje zawarte z podmiotami powiązanymi na warunkach innych niż rynkowe. Transakcje oraz stan rozrachunków Spółki z podmiotami powiązanymi zostały przedstawione w Sprawozdaniu Finansowym PKN ORLEN za 2021 rok w pkt 15.7.2. natomiast transakcje PKN ORLEN z jednostkami powiązanymi ze Skarbem Państwa w pkt 15.7.3. Zestawienie  istotnych  transakcji  (powyżej  100  mln  PLN)  pomiędzy  Jednostką Dominującą a  podmiotami powiązanymi  w 2021  roku  zostało zaprezentowane w poniższej tabeli.  TABELA 38. Istotne transakcje w Grupie ORLEN w 2021 roku [mln PLN].  Strona transakcji Sprzedaż  Jednostki  Dominującej Zakupy Jednostki  Dominującej ORLEN Paliwa Sp. z o.o. 19 913 1 657 ORLEN Lietuva AB 16 304 1 879 RPA s.r.o. 14 374 3 036 BOP Sp. z o.o. 2 951 33 ORLEN Asfalt Sp. z o.o. 1 045 16 Anwil S.A. 745 108 ORLEN Oil Sp. z o.o. 527 92 ORLEN Południe S.A. 197 2 301 ORLEN Projekt Sp. z o.o. 2 343 ORLEN Koltrans Sp. z o.o. 9 245 ORLEN Serwis S.A. 7 212 ORLEN Centrum Serwisowe Sp. z o.o. 6 131    
        155 / 197 6.5.  WYNIKI FINANSOWE   Szczegółowe zasady sporządzenia rocznego sprawozdania finansowego PKN ORLEN zostały opisane w pkt 2 Sprawozdania Finansowego PKN ORLEN za 2021 rok.   6.5.1.  Omówienie podstawowych wielkości ekonomiczno-finansowych oraz ocena czynników mających znaczący wpływ na osiągnięty wynik finansowy  TABELA 39. Wybrane pozycje sprawozdania z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów.  Wyszczególnienie, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody ze sprzedaży 89 680  58 816  89 049  30 864  52,5% Koszt własny sprzedaży (78 917) (52 339) (79 603) (26 578) (50,8%) Zysk brutto ze sprzedaży 10 763  6 477  9 446  4 286  66,2% Koszty sprzedaży (5 074) (4 678) (4 364) (396) (8,5%) Koszty ogólnego zarządu (1 138) (1 107) (934) (31) (2,8%) Pozostałe przychody operacyjne 5 090  2 679  775  2 411  90,0% Pozostałe koszty operacyjne (1 804) (1 795) (860) (9) (0,5%) (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych (7) (26) (4) 19  73,1% Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed odpisami aktualizującymi1) 6 691  5 549  5 972  1 142  20,6% Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) 6 613  5 526  5 964  1 087  19,7% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) 9 936  3 473  5 818  6 463  186,1% Zysk/(Strata) z działalności operacyjnej (EBIT) 7 830  1 550  4 059  6 280  405,2% Przychody finansowe 3 333  1 226  2 567  2 107  171,9% Koszty finansowe (1 258) (4 888) (1 001) 3 630  74,3% Przychody i koszty finansowe netto 2 075  (3 662) 1 566  5 737  - Zysk/(Strata) przed opodatkowaniem 9 899  (2 121) 5 632  12 020  - Podatek dochodowy (1 501) (235) (819) (1 266) (538,7%) Zysk/(Strata) netto 8 398  (2 356) 4 813  10 754  - 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych:  •  2021 rok w wysokości (78) mln PLN – dotyczyły głównie Segmentów Rafineria i Detal, •  2020 rok w wysokości (23) mln PLN – dotyczyły głównie Segmentów Rafineria i Detal, •  2019 rok w wysokości (8) mln PLN – dotyczyły głównie Segmentów Petrochemia, Energetyka i i Detal,  Pełna wersja sprawozdania z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów została zaprezentowana w Sprawozdaniu Finansowym PKN ORLEN za 2021 rok.  Przychody ze sprzedaży  Przychody ze sprzedaży PKN ORLEN za 2021 rok wyniosły 89 680 mln PLN i były wyższe o 30 864 mln PLN (r/r). Wzrost przychodów ze sprzedaży (r/r) odzwierciedla wzrost  o  69%  cen  ropy naftowej  i  w  efekcie  także  notowań głównych  produktów. W  okresie  12 miesięcy  2021  roku  w  porównaniu do analogicznego okresu 2020 roku ceny benzyny zwiększyły się o 75%, oleju napędowego o 58%, paliwa lotniczego o 69%, ciężkiego oleju opałowego o 69%, etylenu o 38% i propylenu o 50%.  Szczegółowe  informacje  dotyczące  zmian  sprzedaży  wolumenowej  w  poszczególnych  segmentach  zostały  opisane  w  pkt  6.4.  niniejszego Sprawozdania.    
        156 / 197 WYKRES 63. Przychody PKN ORLEN w podziale na kraje [mln PLN] 1)    1) Bez uwzględnienia sprzedaży ropy naftowej.  Pozycja pozostałe kraje zawiera głównie sprzedaż zrealizowaną dla klientów ze Szwajcarii, Holandii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Węgier. Dane dotyczące przychodów ze sprzedaży z umów z klientami wg kryteriów zostały również przedstawione w Sprawozdaniu Finansowym PKN ORLEN za 2021 rok w pkt 11.1., natomiast podział geograficzny przychodów ze sprzedaży w pkt 11.3.  Koszty w układzie rodzajowym i kalkulacyjnym  TABELA 40. Koszt własny sprzedaży w PKN ORLEN.  Wyszczególnienie,  mln PLN 2021 2020 2019 struktura 2021 struktura 2020 struktura 2019 zmiana % 1  2   3   4  5 6 7 8=(2-3)/3 Zużycie materiałów i energii  (38 701)  (26 891)  (38 489) 44,7% 46,5% 45,2% 43,9% Wartość sprzedanych towarów i materiałów  (37 341)  (22 279)  (38 265) 43,1% 38,5% 45,0% 67,6% Usługi obce  (3 077)  (2 904)  (2 785) 3,6% 5,0% 3,3% 6,0% Świadczenia pracownicze  (1 089)  (1 034)  (932) 1,3% 1,8% 1,1% 5,3% Amortyzacja  (2 106)  (1 923)  (1 759) 2,4% 3,3% 2,1% 9,5% Podatki i opłaty  (3 872)  (2 481)  (2 420) 4,4% 4,2% 2,8% 56,1% Pozostałe  (430)  (421)  (417) 0,5% 0,7% 0,3% 2,1% Koszty według rodzaju  (86 616)  (57 933)  (85 067) 100,0% 100,0% 100,0% 17,8% Zmiana stanu zapasów  1 232   (520)  46        (336,9%) Świadczenia na własne potrzeby  255   329   120        (22,5%) Koszty operacyjne  (85 129)  (58 124)  (84 901)       46,5% Koszty sprzedaży  5 074   4 678   4 364        8,5% Koszty ogólnego zarządu  1 138   1 107   934        2,8% Koszt własny sprzedaży  (78 917)  (52 339)  (79 603)       50,8%  Koszty operacyjne zwiększyły się o (27 005) mln PLN (r/r) do poziomu 85 129 mln PLN. Największą pozycję w strukturze tych kosztów stanowią koszty zużycia materiałów i energii, głównie ropy naftowej i innych chemikaliów wykorzystywanych w procesach technologicznych. Wzrost kosztów zużytych materiałów i energii o  43,9% (r/r) to głównie  efekt  wyższych o 29,1  USD/bbl (o  69%)  notowań  ropy  naftowej na  rynkach  światowych. Zwiększenie o (15 062) mln PLN wartości sprzedanych towarów i materiałów to głównie efekt niższej produkcji własnej oraz wzrostu notowań wyrobów gotowych w 2021 roku. Wzrost pozycji podatki i opłaty w 2021 roku o (1 391) mln PLN wynikał głównie z aktualizacji rezerwy na szacowane koszty emisji CO2 za 2020 rok oraz utworzenia rezerwy na szacowane koszty emisji  CO2 za 2021 rok przy uwzględnieniu rozliczenia dotacji z tytułu nieodpłatnie otrzymanych uprawnień za dany rok w łącznej kwocie odpowiednio (1 423) mln PLN względem (242) mln PLN analogicznego okresu roku 2020. Wpływ na wyższe koszty utworzenia i aktualizacji rezerwy za 2021 rok miała zarówno wyższa cena średnioważona posiadanych uprawnień CO2 wynikająca z nabycia 7 mln uprawnień CO2 w ramach realizacji posiadanych przez Spółkę kontraktów terminowych w marcu 2021 roku jak również fakt, że dla szacowanej emisji w części niepokrytej posiadanymi na dzień sprawozdawczy uprawnieniami, wartość rezerwy została skalkulowana w oparciu o ceny rynkowe. Pozycja podatki i opłaty w 2021 roku i 2020 roku obejmowała również koszt opłaty emisyjnej w wysokości odpowiednio (1 134) mln PLN i (1 079) mln PLN  oraz  koszt  związany  z  realizacją  Narodowego  Celu  Wskaźnikowego  (NCW)  oraz  Narodowego  Celu  Redukcyjnego  (NCR)  w  wysokości odpowiednio (156) mln PLN i (250) mln PLN.  Wzrost kosztów sprzedaży to głównie efekt wzrostu kosztów prowizji oraz opłaty emisyjnej. Wzrost kosztów ogólnego zarządu w efekcie wzrostu wynagrodzeń oraz kosztów logistyki (opisanego w pkt 3.2. niniejszego Sprawozdania). 
        157 / 197  Wynik  z  działalności  operacyjnej  wg  LIFO1  powiększony  o  amortyzację  (EBITDA  LIFO)  przed  uwzględnieniem  dokonanych  odpisów aktualizujących wartość majątku    WYKRES 64. Raportowana EBITDA i EBITDA LIFO [mln PLN].      •  Wynik EBITDA PKN ORLEN w 2021 roku w wysokości  9 936 mln PLN. •  Przed  uwzględnieniem  dokonanych  odpisów aktualizujących  wartość  majątku  (78)  mln  PLN  zysk EBITDA PKN ORLEN wyniósł 10 014 mln PLN. •  Wpływ zmian cen ropy naftowej na wycenę zapasów ujęty w wyniku EBITDA wyniósł 3 323 mln PLN.  •  W  rezultacie  zysk  EBITDA  LIFO  PKN  ORLEN  przed uwzględnieniem  dokonanych  odpisów  aktualizujących wartość majątku za 2021 rok wyniósł 6 691 mln PLN. 1) Metoda wyceny zapasów wg LIFO została zamieszczona w „Słowniku wybranych pojęć branżowych i finansowych”.    WYKRES 65. Czynniki wpływające na zmianę EBITDA LIFO (r/r)  [mln PLN].   EBITDA  LIFO  PKN  ORLEN  w  2021  roku  przed uwzględnieniem  wpływu  netto  odpisów  aktualizujących wartość  aktywów  trwałych  wyniosła  6  691  mln  PLN  i zwiększyła się o 1 142 mln PLN (r/r). •  Dodatni wpływ parametrów makroekonomicznych wyniósł 2 134 mln PLN (r/r) i obejmował głównie wpływ wyższego dyferencjału Ural/Brent o (1,3) USD/bbl, wzrostu marż na lekkich  destylatach,  olefinach  i  PTA.  Dodatkowo pozytywnie na wyniki PKN ORLEN wpłynęła zmiana (r/r) wyceny  i  rozliczenia  kontraktów  terminowych  CO2  w ramach  wydzielonego  portfela  transakcyjnego  w wysokości 2 807 mln PLN (r/r). Dodatnie efekty zostały częściowo ograniczone przez niższe marże na średnich destylatach oraz wyższe koszty zużyć własnych w wyniku wzrostu cen ropy naftowej o 29 USD/bbl. W trakcie 2020 roku nastąpił znaczący spadek notowań ropy i produktów, co  wpłynęło  na  pozytywny  efekt  transakcji zabezpieczających ujmowanych w pozostałej działalności operacyjnej  głównie  w  I  kwartale  2020  roku. Obserwowany wzrost notowań ropy i produktów w 2021 roku spowodował ujemny wpływ ww. transakcji a łączny wpływ  (r/r)  transakcji  zabezpieczających  wyniósł  (634) mln PLN. •  Ujemny wpływ sprzedaży wolumenowej w kwocie (770) mln PLN (r/r) to głównie efekt ograniczeń rynkowych z I kwartału  2021  roku  w  porównaniu  do  sprzedaży  z  I kwartału  2020  roku  realizowanej  bez  ograniczeń rynkowych  wynikających  z  pandemii  COVID-19. Dodatkowy  wpływ  na  wolumeny  miał  postój  instalacji Olefin II w segmencie petrochemicznym. •  Ujemny wpływ pozostałych czynników wyniósł (222) mln PLN (r/r) i obejmował głównie: -  1 003 mln  PLN (r/r) – dodatni wpływ wykorzystania historycznych warstw zapasów. -  184  mln  PLN  (r/r)  -  przedawnienie  zobowiązania wobec  akcjonariuszy  mniejszościowych  ORLEN UNIPETROL. -  (1 409)  mln  PLN  (r/r)  –  pozostałe  elementy obejmujące  aktualizacje  rezerw  na  emisje  CO2, wyższe  koszty  ogólne  i  pracy  oraz  niższe  marże detaliczne częściowo skompensowane wyższymi (r/r) marżami hurtowymi.    
        158 / 197 Przychody / Koszty finansowe netto i wynik netto   Przychody finansowe netto w 2021 roku wyniosły 2 075 mln PLN i obejmowały głównie:  •  odwrócenie odpisów aktualizujących akcje i udziały w jednostkach zależnych netto w wartości 1 252 mln PLN,  •  przychody z tytułu dywidend w łącznej kwocie 891 mln PLN otrzymanych głównie od ORLEN Deutschland, ORLEN Paliwa, ORLEN Asfalt i Basell ORLEN Polyolefins,  •  rozliczenie  i  wycenę  pochodnych  instrumentów  finansowych  netto  dotyczących  głównie  zabezpieczenia  ryzyka  zmian  kursów  wymiany  w odniesieniu do płatności faktur za ropę w walutach obcych, zabezpieczenia waluty dla transakcji płynnościowych oraz zabezpieczenia stóp procentowych i płatności odsetek od obligacji w łącznej kwocie 29 mln PLN, •  dodatnie różnice kursowe z przeszacowania kredytów i pozostałych pozycji w walutach obcych w wysokości 47 mln PLN,  •  odsetki netto obliczone z zastosowaniem efektywnej stopy procentowej, z tytułu leasingu oraz odsetki od zobowiązań podatkowych w łącznej kwocie (146) mln PLN.  Po uwzględnieniu obciążeń podatkowych w kwocie (1 501) mln PLN wynik netto PKN ORLEN za 2021 rok wyniósł 8 398 mln PLN i był wyższy o 10 754 mln PLN (r/r).   Wyniki segmentowe PKN ORLEN  Segment Rafineria  TABELA 41. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Rafineria.   Segment Rafineria, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 80 982  48 675  80 082  32 307  66,4% Sprzedaż zewnętrzna 58 051  33 976  58 311  24 075  70,9% Sprzedaż między segmentami 22 931  14 699  21 771  8 232  56,0% Koszty segmentu (76 052) (50 756) (78 706) (25 296) (49,8%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 618  437  (126) 181  41,4% (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych (4) (1) 0  (3) (300,0%) Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed odpisami aktualizującymi1) 3 052  995  1 971  2 057  206,7% Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) 2 979  986  1 970  1 993  202,1% Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 6 252  (1 035) 1 835  7 287  - Zysk operacyjny wg LIFO (EBIT LIFO) 2 271  376  1 385  1 895  504,0% Zysk operacyjny (EBIT) 5 544  (1 645) 1 250  7 189  - Zwiększenie aktywów trwałych 1 349  1 469  702  (120) (8,2%) 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości (73) mln PLN, •  2020 rok w wysokości (9) mln PLN, •  2019 rok w wysokości (1) mln PLN.    
        159 / 197  WYKRES 66. Segment Rafineria – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].    W  2021  roku  EBITDA  LIFO  segmentu  Rafineria  PKN ORLEN, przed uwzględnieniem wpływu netto odpisów aktualizujących  wartość  aktywów  trwałych,  wyniosła  3 052 mln PLN i była wyższa o 2 057 mln PLN (r/r).  •  Dodatni  wpływ  parametrów  makroekonomicznych wyniósł  1 396  mln  PLN  (r/r)  i  obejmował  głównie wpływ  wyższego  dyferencjału  Ural/Brent  o  (1,3) USD/bbl,  wzrostu  marż  na  lekkich  destylatach  przy niższych  marżach  na  średnich  destylatach. Dodatkowo  pozytywnie  na  wyniki  PKN  ORLEN wpłynęła zmiana (r/r) wyceny i rozliczenia kontraktów terminowych  CO2  w  ramach  wydzielonego  portfela transakcyjnego  w  wysokości  953  mln  PLN  (r/r). Dodatnie efekty zostały częściowo ograniczone przez wyższe koszty zużyć własnych w wyniku wzrostu cen ropy naftowej o 29 USD/bbl. Fluktuacja notowań ropy i produktów naftowych wpłynęła na ujemny wpływ (r/r) transakcji  zabezpieczających  ujmowanych  w pozostałej  działalności  operacyjnej  w  kwocie  (701) mln PLN (r/r). •  Brak  istotnego  wpływu  pandemii  COVID-19  w  I kwartale  2020  roku  przy  utrzymujących  się ograniczeniach  rynkowych  w  I  kwartale  2021  roku spowodował ujemny efekt wolumenowy w okresie 12 miesięcy (r/r) w kwocie (61) mln PLN (r/r). •  Dodatni  wpływ  pozostałych  czynników  wyniósł  722 mln PLN (r/r) i obejmował głównie pozytywny wpływ wykorzystania  historycznych  warstw  zapasów  w wysokości  921  mln  PLN  oraz  wpływ  wyższych  (r/r) marż hurtowych częściowo ograniczony aktualizacją rezerw na emisje CO2 i wzrostem kosztów ogólnych i pracy (r/r).   Po  uwzględnieniu  odpisów  aktualizujących  w  wysokości (73) mln PLN zysk EBITDA LIFO PKN ORLEN za 2021 rok wyniósł 2 979 mln PLN. Dodatni  wpływ  zmian  cen  ropy  naftowej  na  wycenę zapasów  wyniósł  3  273  mln  PLN  i  w  rezultacie  wynik EBITDA PKN ORLEN za 2021 rok wyniósł 6 252 mln PLN.  Nakłady  inwestycyjne  segmentu  zmniejszyły  się  o (120)  mln  PLN  (r/r)  do  poziomu  1  349  mln  PLN  – najważniejsze zadania inwestycyjne zostały opisane w pkt 5.4. niniejszego Sprawozdania.      
        160 / 197 Segment Petrochemia  TABELA 42. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Petrochemia.   Segment Petrochemia, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 7 986  6 552  8 683  1 434  21,9% Sprzedaż zewnętrzna 6 137  5 089  6 576  1 048  20,6% Sprzedaż między segmentami 1 849  1 463  2 107  386  26,4% Koszty segmentu (7 946) (5 908) (7 882) (2 038) (34,5%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 1 406  378  93  1 028  272,0% (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych 0  0  0  0  - Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed odpisami aktualizującymi1) 1 856  1 478  1 303  378  25,6% Zysk operacyjny wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) 1 856  1 478  1 284  378  25,6% Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 1 906  1 446  1 273  460  31,8% Zysk operacyjny wg LIFO (EBIT LIFO) 1 396  1 054  905  342  32,4% Zysk operacyjny (EBIT) 1 446  1 022  894  424  41,5% Zwiększenie aktywów trwałych 1 697  491  155  1 206  245,6% 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych w 2019 rok w wysokości (19) mln PLN.   WYKRES 67. Segment Petrochemia - wpływ czynników (r/r) [mln PLN].     W 2021 roku EBITDA LIFO segmentu Petrochemia PKN ORLEN, wyniosła 1 856 mln PLN i była wyższa o 378 mln PLN (r/r).  •  Pozytywy wpływ parametrów makro w wysokości 1 139 mln PLN (r/r) wynikający głównie ze wzrostu marż na olefinach i PTA, osłabienia PLN względem EUR oraz zmiany  (r/r)  wyceny  i  rozliczenia  kontraktów terminowych  CO2  w  ramach  wydzielonego  portfela transakcyjnego w wysokości 996 mln PLN (r/r).  •  Spadek  sprzedaży  wszystkich  produktów petrochemicznych głównie w rezultacie planowanego postoju  instalacji  Olefin  II  wpłynął  na  ujemny  efekt wolumenowy w kwocie (582) mln PLN (r/r).  •  Ujemny  wpływ  pozostałych  czynników  wyniósł  (179) mln  PLN  (r/r)  i  obejmował  głównie  wpływ  wyższych kosztów rezerw na emisje CO2, ogólnych i pracy oraz niższych  (r/r)  marż  handlowych  częściowo skompensowany  dodatnim  wpływem  (r/r) wykorzystania historycznych warstw zapasów. Dodatni  wpływ  zmian  cen  ropy  naftowej  na  wycenę zapasów wyniósł 50 mln PLN i w rezultacie zysk EBITDA PKN ORLEN za 2021 rok wyniósł 1 906 mln PLN. Nakłady inwestycyjne segmentu zwiększyły się o 1 206 mln  PLN  (r/r)  do  poziomu  1  697  mln  PLN  – najważniejsze zadania inwestycyjne zostały opisane w pkt 5.4. niniejszego Sprawozdania.     
        161 / 197 Segment Energetyka  TABELA 43. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Energetyka.   Segment Energetyka, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 4 579  4 160  4 012  419  10,1% Sprzedaż zewnętrzna 2 530  2 111  1 894  419  19,8% Sprzedaż między segmentami 2 049  2 049  2 118  0  0,0% Koszty segmentu (5 400) (2 888) (3 049) (2 512) (87,0%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 1 142  293  (48) 849  289,8% (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych 0  0  0  0  - Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) 636  1 897  1 233  (1 261) (66,5%) Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 636  1 897  1 229  (1 261) (66,5%) Zysk operacyjny wg LIFO (EBIT) 321  1 565  915  (1 244) (79,5%) Zwiększenie aktywów trwałych 235  172  132  63  36,6% 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych w 2019 rok w wysokości (4) mln PLN.   WYKRES 68. Segment Energetyka - wpływ czynników (r/r) [mln PLN].    W  2021  roku  EBITDA  segmentu  Energetyka  PKN ORLEN, wyniosła 636 mln PLN i była niższa o (1 261) mln PLN (r/r).  •  Ujemny wpływ parametrów makro wyniósł (401) mln PLN  (r/r)  i  wynikał  głównie  z  niekorzystnych  relacji cenowych pomiędzy notowaniami energii elektrycznej i gazu  ziemnego  częściowo  skompensowanych dodatnim wpływem rozliczenia i wyceny kontraktów terminowych CO2 w wysokości 858 mln PLN (r/r). •  Niższa sprzedaż energii elektrycznej (r/r) realizowana przez aktywa energetyczne PKN ORLEN wpłynęła na ujemny efekt wolumenowy w kwocie (210) mln PLN (r/r). •  Wpływ  pozostałych  czynników  wyniósł  (650)  mln PLN (r/r) i obejmował głównie wyższe koszty rezerw na emisje CO2. Nakłady  inwestycyjne  segmentu  zwiększyły  się  o  63 mln PLN (r/r) do poziomu 235 mln PLN – najważniejsze zadania  inwestycyjne  zostały  opisane  w  pkt  5.4. niniejszego Sprawozdania.     
        162 / 197 Segment Detal  TABELA 44. Podstawowe wielkości finansowe segmentu Detal.  Segment Detal, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 22 852  17 546  22 183  5 306  30,2% Sprzedaż zewnętrzna 22 852  17 546  22 183  5 306  30,2% Sprzedaż między segmentami 0  0  0  0  - Koszty segmentu (21 459) (15 655) (20 282) (5 804) (37,1%) Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 0  (16) (1) 16  - (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych (3) 0  (5) (3) - Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) 1 839  2 293  2 233  (454) (19,8%) Zysk operacyjny powiększony o amortyzację (EBITDA) 1 833  2 280  2 256  (447) (19,6%) Zysk operacyjny (EBIT) 1 390  1 875  1 895  (485) (25,9%) Zwiększenie aktywów trwałych 528  696  585  (168) (24,1%)   1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości (6) mln PLN, •  2020 rok w wysokości (13) mln PLN, •  2019 rok w wysokości 23 mln PLN.    WYKRES 69. Segment Detal – wpływ czynników (r/r) [mln PLN].    W  2021  roku  EBITDA  segmentu  Detalicznego  PKN ORLEN, przed uwzględnieniem wpływu netto odpisów aktualizujących  wartość  aktywów  trwałych,  osiągnęła poziom 1 839 mln PLN i była niższa o (454) mln PLN (r/r). •  Ujemny wpływ marż paliwowych. •  Wzrost wolumenów sprzedaży o 2% (r/r) i wyższe marże pozapaliwowe. •  Pozostałe  obejmują  głównie  wyższe  koszty funkcjonowania stacji paliw. Po uwzględnieniu odpisów aktualizujących w wysokości (6) mln PLN zysk EBITDA PKN ORLEN za 2021 rok wyniósł 1 833 mln PLN. Nakłady inwestycyjne segmentu zmniejszyły się o (168) mln PLN (r/r) do poziomu 528 mln PLN – najważniejsze zadania  inwestycyjne  zostały  opisane  w  pkt  5.4. niniejszego Sprawozdania.      
        163 / 197 Funkcje Korporacyjne  TABELA 45. Podstawowe wielkości finansowe Funkcji Korporacyjnych.  Funkcje Korporacyjne, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Przychody segmentu, w tym: 235  200  180  35  17,5% Sprzedaż zewnętrzna 110  94  85  16  17,0% Sprzedaż między segmentami 125  106  95  19  17,9% Koszty segmentu (1 226) (1 234) (1 073) 8  0,6% Pozostałe przychody/koszty operacyjne netto 120  (208) (3) 328  - (Strata)/odwrócenie straty z tytułu utraty wartości instrumentów finansowych 0  (25) 1  25  - Strata operacyjna powiększona o amortyzację (EBITDA) przed odpisami aktualizującymi1) (692) (1 114) (768) 422  37,9% Strata operacyjna powiększona o amortyzację (EBITDA) (691) (1 115) (775) 424  38,0% Strata operacyjna (EBIT) (871) (1 267) (895) 396  31,3% Zwiększenie aktywów trwałych 235  384  337  (149) (38,8%) 1) Odpisy netto aktualizujące wartość rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych: •  2021 rok w wysokości 1 mln PLN, •  2020 rok w wysokości (1) mln PLN, •  2019 rok w wysokości (7) mln PLN.   EBITDA Funkcji Korporacyjnych wyższa o 422 mln PLN (r/r) w rezultacie dodatniego wpływu zmiany salda na pozostałej działalności operacyjnej (r/r)  (po  eliminacji  odpisów  aktualizujących  wartość  aktywów)  obejmującego  głównie  przedawnienie  zobowiązania  wobec  akcjonariuszy mniejszościowych ORLEN UNIPETROL w kwocie 184 mln PLN oraz niższych kosztów darowizn, głównie na działania związane z COVID-19 (r/r). Dodatkowo spadek kosztów ogólnych, głównie ubezpieczeń majątkowych i podatku od nieruchomości (r/r).   Nakłady inwestycyjne segmentu zmniejszyły się o (149) mln PLN (r/r) do poziomu  235 mln PLN i dotyczyły głównie projektów realizowanych w obszarze IT oraz budowy Centrum Badawczo- Rozwojowego.     
        164 / 197 6.5.2.  Sprawozdanie z sytuacji finansowej  WYKRES 70. Wybrane pozycje sprawozdania z sytuacji finansowej  – Aktywa [mln PLN].   Suma bilansowa na 31 grudnia 2021 roku wyniosła 70 953 mln PLN i była o 16 401 mln PLN wyższa od stanu z końca 2020 roku. •  Wzrost aktywów trwałych głównie w efekcie: -  zwiększenia  wartości  rzeczowych  aktywów  trwałych  i wartości  niematerialnych  w  sumie  o  2  259  mln  PLN, głównie w wyniku poniesionych nakładów inwestycyjnych w wysokości 4 044 mln PLN, w tym m.in. na rozbudowę instalacji  Visbreakingu  w  Płocku,  budowę  instalacji  w ramach  Programu  Rozwoju  Petrochemii,  projekty  w segmencie Energetyka związane głównie z modernizacją turbozespołu TG1 Elektrociepłowni w Płocku i projekty w segmencie Detal, zakup uprawnień CO2 oraz certyfikatów energetycznych w wysokości 973 mln PLN, amortyzację w kwocie  (2 106)  mln  PLN,  umorzenie  uprawnień  CO2 oraz certyfikatów energetycznych w wysokości (826) mln PLN,  przeniesienie  uprawnień  CO2  na  aktywa  trwałe przeznaczone do sprzedaży w wartości (512) mln PLN; -  zwiększenia  wartości  akcji  i  udziałów  w  jednostkach zależnych  i  współkontrolowanych  o  2  210  mln  PLN głównie  w  wyniku  nabycia  udziałów  w  Polska  Press  i ORLEN Transport w łącznej wysokości 328 mln PLN oraz dopłaty do kapitału dla ORLEN Upstream i ORLEN Wind 3 w wysokości 1 437 mln PLN i 485 mln PLN;  -  wzrostu  pożyczek  wewnątrzgrupowych  udzielonych spółkom Grupy ORLEN o 590 mln PLN. •  Zwiększenie aktywów obrotowych, przede wszystkim w efekcie:  -  zwiększenia  należności  z  tytułu  dostaw  i  usług  oraz pozostałych  należności  o  4 980  mln  PLN  głównie  w efekcie wyższej sprzedaży w ujęciu wartościowym,  -  zwiększenia wartości zapasów o 3 416 mln PLN głównie w  efekcie  wzrostu  cen  ropy  naftowej  i  produktów ropopochodnych,  -  zwiększenia  pożyczek  udzielonych  spółkom  Grupy ORLEN o 1 217 mln PLN. -  zwiększenia salda środków pieniężnych o 935 mln PLN, -  wyceny  pochodnych  instrumentów  finansowych  o  514 mln PLN głównie z tytułu wyceny kontraktów terminowych CO2.     
        165 / 197    WYKRES 71. Wybrane pozycje sprawozdania z sytuacji finansowej  – Pasywa [mln PLN].     •  Kapitał własny na 31 grudnia 2021 roku wyniósł 38 455 mln PLN i był wyższy o 6 586 mln PLN w porównaniu ze stanem z końca 2020 roku, głównie w efekcie:  -  ujęcia  wyniku  netto  za  2021  rok  w  wysokości  8 398 mln PLN. -  ujemnego  wpływu  zmiany  salda  kapitałów  z  tytułu stosowania  rachunkowości  zabezpieczeń  w  kwocie (349) mln PLN. •  Zadłużenie  finansowe  netto  na  31  grudnia  2021  roku wyniosło 8 377 mln PLN i było wyższe o 1 172 mln PLN w porównaniu  z końcem  2020  roku  głównie  z  tytułu wpływów netto obejmujących  wpływy i spłaty  kredytów, pożyczek  oraz  wykup  i  emisję  obligacji;  zwiększenia salda  środków  pieniężnych  i  ich  ekwiwalentów  oraz efektu netto wyceny i przeszacowania zadłużenia z tytułu różnic kursowych. •  Wzrost  zobowiązań  z  tytułu  dostaw  i  usługi  oraz pozostałych  zobowiązań  głównie  w  efekcie  wzrostu: zobowiązań  handlowych  w  wyniku  wyższych  cen  na rynkach, zobowiązań podatkowych dotyczących głównie zobowiązań  z  tytułu  podatku  akcyzowego  i  opłaty paliwowej oraz podatku od towarów i usług w związku z wyższą  sprzedażą  wartościową  oraz  znaczącym wzrostem  cen  paliw  w  2021  roku  oraz  zobowiązań inwestycyjnych. •  Wzrost wartości rezerw w rezultacie dokonanej w 2021 roku  aktualizacji  rezerwy  z  2020  roku  oraz utworzenia/rozwiązania rezerwy na emisję CO2 w łącznej kwocie 2 464 mln PLN. Ponadto zmiana netto rezerw na emisje  CO2  wynikała  również  z  umorzenia  rezerwy dotyczącej emisji za 2020 rok w kwocie (778) mln PLN. •  Wzrost  pozostałych  pasywów  obejmuje  głównie zobowiązania  z  tytułu  podatku  dochodowego  w wysokości  621  mln  PLN  oraz  wartość  instrumentów pochodnych w wysokości 808 mln PLN.  Pełna wersja sprawozdania z sytuacji finansowej dostępna w Sprawozdaniu Finansowym PKN ORLEN za 2021 rok.   6.5.3.  Akcje i udziały w jednostkach powiązanych PKN ORLEN wykazywane jako inwestycje długoterminowe – syntetyczne dane finansowe najistotniejszych podmiotów  Grupa Energa Energa S.A. jest jednostką dominującą Grupy Kapitałowej Energa. Została utworzona przez Skarb Państwa w dniu 6 grudnia 2006 roku w ramach Programu dla elektroenergetyki. Od 11 grudnia 2013 roku Energa S.A. jest notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. 30 kwietnia 2020 roku dominującym akcjonariuszem Energi S.A. został PKN ORLEN, którego udział w kapitale zakładowy spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniósł 90,92%. Przedmiotem działalności Grupy Energa jest dystrybucja, wytwarzanie oraz obrót energią elektryczną i cieplną.   TABELA 46. Podstawowe dane finansowo-operacyjne Grupy Energa. (zgodne z ujętymi na potrzeby konsolidacji Grupy ORLEN).  Wyszczególnienie J.M. 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5 6=(3-4) 7=(3-4)/4 Przychody ze sprzedaży mln PLN  13 791   8 223   -   5 568  67,7% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN  2 705   1 260   -   1 445  114,7% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  2 782   1 260   -   1 522  120,8% Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) mln PLN  1 633   570   -   1 063  186,5% Zysk netto mln PLN  1 256   382   -   874  228,8% Kapitał własny mln PLN  10 111   8 784   -   1 327  15,1% Aktywa razem mln PLN  21 280   19 629   -   1 651  8,4% Zatrudnienie na dzień 31 grudnia osoby  8 888   9 731   -   (843) (8,7%) 1) Odpisy aktualizujące wartość aktywów trwałych ujęte w 2021 i 2020 roku wyniosły odpowiednio: (77) mln PLN i (0) mln PLN.  
        166 / 197    Unipetrol ORLEN Unipetrol a.s. jest jednostką dominującą Grupy ORLEN Unipetrol, która powstała w 1994 roku w wyniku restrukturyzacji czeskiego przemysłu naftowego. W  2005  roku PKN  ORLEN  nabył  62,99%  akcji spółki  ORLEN  Unipetrol  a.s.  W  2018 roku  PKN  ORLEN  sfinalizował  proces odkupu pozostałej części akcji od akcjonariuszy i w efekcie został 100% właścicielem ORLEN Unipetrol a.s. Głównym  przedmiotem  działalności  Grupy  ORLEN  Unipetrol  jest  przerób  ropy  naftowej  oraz  produkcja  i  dystrybucja  produktów  rafineryjnych, petrochemicznych i chemicznych.   TABELA 47. Podstawowe dane finansowo-operacyjne Grupy ORLEN Unipetrol (zgodne z ujętymi na potrzeby konsolidacji Grupy ORLEN).  Wyszczególnienie J.M. 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5 6=(3-4) 7=(3-4)/4 Przychody ze sprzedaży mln PLN  23 855   13 979   21 582   9 876  70,6% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN  1 756   (309)  938   2 065  - Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  1 796   (232)  977   2 028  - Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  1 158   (25)  975   1 183  - Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) mln PLN  761   (1 138)  174   1 899  - Zysk netto mln PLN  570   (950)  105   1 520  - Kapitał własny mln PLN  10 426   9 286   9 867   1 140  12,3% Aktywa razem mln PLN  19 508   14 784   15 696   4 724  32,0% Zatrudnienie na dzień 31 grudnia osoby  4 876   4 930   4 913   (54) (1,1%) 1) Odpisy aktualizujące wartość aktywów trwałych ujęte w 2021, 2020 i 2019 roku wyniosły odpowiednio: (40) mln PLN, (77) mln PLN i (39) mln PLN.     Lietuva  Spółka AB ORLEN Lietuva jest jednostką dominującą Grupy ORLEN Lietuva i została zarejestrowana w Litewskim Sądzie Rejestrowym w dniu 24 stycznia 1991 roku jako AB Mazeikiu Nafta. W dniu 15 grudnia 2006 roku PKN ORLEN nabył większościowy pakiet akcji spółki od Yukos International UK B.V., a w dniu 29 kwietnia 2009 roku stał się jej jedynym właścicielem poprzez zakup akcji spółki od Rządu Republiki Litewskiej. Od 1 września 2009 roku spółka działa pod firmą AB ORLEN Lietuva.  Głównym przedmiotem działalności Grupy ORLEN Lietuva jest przerób ropy naftowej, wytwarzanie produktów rafineryjnych oraz sprzedaż hurtowa produktów spółki na rynku lokalnym oraz w eksporcie lądowym i morskim z wykorzystaniem terminala Klajpedos Nafta.  TABELA 48. Podstawowe dane finansowo-operacyjne Grupy ORLEN Lietuva (zgodne z ujętymi na potrzeby konsolidacji Grupy ORLEN).  Wyszczególnienie J.M. 2021 2020 2019 zmiana zmiana% 1 2 3 4 5 6=(3-4) 7=(3-4)/4 Przychody ze sprzedaży mln PLN  19 692   10 926   19 676   8 766  80,2% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN  551   (660)  427   1 211  - Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  545   (579)  426   1 124  - Zysk z działalności operacyjnej wg LIFO powiększony o amortyzację (EBITDA LIFO) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  308   (480)  419   788  - Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) mln PLN  382   (808)  276   1 190  - Zysk netto mln PLN  341   (650)  290   991  - Kapitał własny mln PLN  2 066   1 575   2 233   491  31,2% Aktywa razem mln PLN  5 447   3 094   4 078   2 353  76,1% Zatrudnienie na dzień 31 grudnia osoby  1 467   1 446   1 429   21  1,5% 1) Odpisy aktualizujące wartość aktywów trwałych ujęte w 2021, 2020 i 2019 roku wyniosły odpowiednio: 6 mln PLN, (81) mln PLN i 1 mln PLN.       
        167 / 197 Anwil S.A. Anwil S.A. została utworzona w dniu 15 marca 1993 roku w wyniku przekształcenia przedsiębiorstwa państwowego w Jednoosobową Spółkę Skarbu Państwa. Kapitał zakładowy spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku był w całości objęty przez PKN ORLEN. Przedmiotem działalności Anwil S.A. jest produkcja nawozów azotowych, tworzyw sztucznych (polichlorek winylu, granulaty mieszanki i płyty PCW), a także chemikaliów dla przemysłu przetwórczego oraz dla rolnictwa (amoniak, chlor, kwas azotowy, sól wypadowa, soda kaustyczna).  TABELA 49. Podstawowe dane finansowo-operacyjne Anwil S.A. (zgodne z ujętymi na potrzeby konsolidacji Grupy ORLEN).   Wyszczególnienie J.M. 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5 6=(3-4) 7=(3-4)/4 Przychody ze sprzedaży mln PLN  3 156   2 208   2 234   948  42,9% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN  722   425   470   297  69,9% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  693   425   470   268  63,1% Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) mln PLN  494   244   325   250  102,5% Zysk netto mln PLN  376   159   257   217  136,5% Kapitał własny mln PLN  1 783   1 467   1 318   316  21,5% Aktywa razem mln PLN  4 341   3 092   2 199   1 249  40,4% Zatrudnienie na dzień 31 grudnia osoby  1 610   1 485   1 364   125  8,4% 1) Odpisy aktualizujące wartość aktywów trwałych ujęte w 2021, 2020 i 2019 roku wyniosły odpowiednio: 29 mln PLN, 0 mln PLN i 0 mln PLN.  ORLEN Deutschland GmbH  ORLEN Deutschland GmbH powstał w efekcie zakupu przez PKN ORLEN od Deutsche BP AG sieci stacji paliw w północnych i wschodnich Niemczech w grudniu 2002 roku. Kapitał zakładowy spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku był w całości objęty przez PKN ORLEN. Spółka ORLEN Deutschland GmbH prowadzi głównie sprzedaż detaliczną paliw na terenie Niemiec.  TABELA 50. Podstawowe dane finansowo-operacyjne ORLEN Deutschland GmbH (zgodne z ujętymi na potrzeby konsolidacji Grupy ORLEN).   Wyszczególnienie J.M. 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5 6=(3-4) 7=(3-4)/4 Przychody ze sprzedaży mln PLN  13 672   10 766   13 586   2 906  27,0% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN  651   568   457   83  14,6% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  661   585   457   76  13,0% Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) mln PLN  453   367   283   86  23,4% Zysk netto mln PLN  318   266   187   52  19,5% Kapitał własny mln PLN  710   664   560   46  6,9% Aktywa razem mln PLN  3 281   2 811   2 800   470  16,7% Zatrudnienie na dzień 31 grudnia osoby  225   203   167   22  10,8% 1) Odpisy aktualizujące wartość aktywów trwałych ujęte w 2021, 2020 i 2019 roku wyniosły odpowiednio: (10) mln PLN, (17) mln PLN i 0 mln PLN.    Upstream Spółka ORLEN Upstream sp. z o.o. jest jednostką dominującą Grupy ORLEN Upstream. Kapitał zakładowy spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku był w całości objęty przez PKN ORLEN. Przedmiotem działalności spółki jest: poszukiwanie i rozpoznanie złóż węglowodorów, prowadzenie wydobycia ropy naftowej i gazu ziemnego.  TABELA 51. Podstawowe dane finansowo-operacyjne Grupy ORLEN Upstream (zgodne z ujętymi na potrzeby konsolidacji Grupy ORLEN).   Wyszczególnienie J.M. 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5 6=(3-4) 7=(3-4)/4 Przychody ze sprzedaży mln PLN  828   484   609   344  71,1% Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) mln PLN  1 309   (1 097)  166   2 406  - Zysk z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację (EBITDA) przed opisami aktualizującymi1 mln PLN  391   325   297   66  20,3% Zysk z działalności operacyjnej (EBIT) mln PLN  1 057   (1 441)  (147)  2 498  - Strata netto mln PLN  992   (1 361)  (150)  2 353  - Kapitał własny mln PLN  2 997   1 774   3 034   1 223  68,9% Aktywa razem mln PLN  4 534   3 317   4 572   1 217  36,7% Zatrudnienie na dzień 31 grudnia osoby  159   152   135   7  4,6%  1) Odpisy aktualizujące wartość aktywów trwałych ujęte w 2021, 2020 i 2019 roku wyniosły odpowiednio: 918 mln PLN, (1 422) mln PLN i (131) mln PLN. 
        168 / 197  6.5.4.  Sprawozdanie z przepływów pieniężnych  TABELA 52. Wybrane pozycje sprawozdania z przepływów pieniężnych.  WYSZCZEGÓLNIENIE, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej, w tym: 4 996  3 979  6 086  1 017  25,6% Zmiana stanu kapitału pracującego (3 207) 1 753  1 301  (4 960) - Środki pieniężne netto (wykorzystane) w działalności inwestycyjnej (4 325) (5 884) (1 421) 1 559  26,5% Środki pieniężne netto z/(wykorzystane w) działalności finansowej 271  (2 573) (3 062) 2 844  - Zwiększenie/(Zmniejszenie) netto stanu środków pieniężnych 942  (4 478) 1 603  5 420  - Zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych (7) 8  (8) (15) - Środki pieniężne na początek okresu 586  5 056  3 461  (4 470) (88,4%) Środki pieniężne na koniec okresu 1 521  586  5 056  935  159,6%  Wpływy środków pieniężnych netto  z  działalności operacyjnej za 2021  rok  wyniosły  4  996  mln  PLN i  obejmowały  głównie  wynik z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację EBITDA w wysokości 9 936 mln PLN skorygowany o: ujemny efekt zwiększenia kapitału pracującego netto (3 207) mln PLN (głównie w wyniku wzrostu notowań cen ropy i produktów, które przełożyły się na wartość zapasów, należności i zobowiązań); zysk z  działalności  inwestycyjnej  w  wysokości  (4  181)  mln  PLN  (dotyczący  głównie  rozliczenia  i  wyceny  pochodnych  instrumentów  finansowych powiększone o zmianę stanu rezerw); pozostałe korekty w wysokości (713) mln PLN dotyczące głównie depozytów zabezpieczających oraz rozliczenia dotacji na prawa majątkowe oraz zapłacony podatek dochodowy w wysokości (519) mln PLN skorygowane o zmiany stanu rezerw w wysokości 2 470 mln PLN.  Środki pieniężne netto wykorzystane w działalności inwestycyjnej za 2021 rok wyniosły (4 325) mln PLN i obejmowały głównie: wydatki netto na nabycie i sprzedaż składników rzeczowego majątku trwałego, wartości niematerialnych i aktywów z tytułu praw do użytkowania w kwocie (4 757) mln PLN; wydatki netto z tytułu spłat udzielonych pożyczek długo i krótkoterminowych w wysokości (1 721) mln PLN (głównie spółce Anwil S.A., Energa S.A. oraz ORLEN Lietuva), nabycie akcji i udziałów w kwocie (492) mln PLN (dotyczące głównie spółki Polska Press Sp. z o.o. oraz Trans Polonia Sp. z o.o.) skorygowane o rozliczenie instrumentów pochodnych niewyznaczonych dla celów rachunkowości zabezpieczeń w wysokości 2 609 mln PLN oraz wpływy z tytułu otrzymanych dywidend w wysokości 889 mln PLN głównie od ORLEN Deutschland, ORLEN Paliwa, ORLEN Asfalt i Basell ORLEN Polyolefins.  Wpływy netto środków pieniężnych z działalności finansowej za 2021 rok wyniosły 271 mln PLN i obejmowały głównie: emisję i wykup obligacji netto w wysokości 3 025 mln PLN; wpływy netto w ramach systemu cash pool w wysokości 259 mln PLN skorygowane o wypłacone dywidendy w kwocie (1 497) mln PLN; spłatę netto kredytów w wysokości (906) mln PLN; płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu w wysokości (333) mln PLN oraz płatności odsetek w wysokości (273) mln PLN.  Po uwzględnieniu przeszacowania środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych saldo środków pieniężnych zwiększyło się w 2021 roku o 935 mln PLN i na 31 grudnia 2021 roku wyniosło 1 521 mln PLN.  Pełna wersja sprawozdania z przepływów pieniężnych jest dostępna w Sprawozdaniu Finansowym PKN ORLEN za 2021 rok.   6.5.5.  Różnice pomiędzy wynikami finansowymi wykazanymi w raporcie rocznym a wcześniej publikowanymi prognozami wyników na dany rok  PKN ORLEN nie publikował prognoz wyników finansowych dotyczących 2021 roku.  Zmiana wyników operacyjnych PKN ORLEN za rok 2021, w porównaniu z danymi opublikowanymi w dniu 4 lutego 2021 roku w Raporcie za IV kwartał 2020 roku dotyczyła głównie: -  odwrócenia i utworzenia odpisów aktualizujących akcje i udziały w jednostkach zależnych odpowiednio w wysokości 1 317 mln PLN i (46) mln PLN oraz utworzenia odpisów aktualizujących rzeczowe aktywa trwałe w wysokości (51) mln PLN; -  ujęcia rekompensaty wynikającej z ustawy o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych w wysokości 40 mln PLN.  Szczegółowe informacje o skorygowanych pozycjach ze Sprawozdania z zysków lub strat i innych całkowitych dochodów oraz Sprawozdania z sytuacji finansowej zostały przedstawione w Sprawozdaniu Finansowym PKN ORLEN za 2021 rok w pkt 6.     
        169 / 197 6.6.  ZADŁUŻENIE I ŹRÓDŁA FINANSOWANIA   6.6.1.  Kredyty, pożyczki i obligacje  PKN ORLEN korzysta z usług banków o wysokiej wiarygodności kredytowej oraz silnej pozycji rynkowej zapewniających jednocześnie konkurencyjny koszt usług bankowych. Pozwala to na utrzymanie wysokiego standardu pozyskiwanych źródeł finansowania.  TABELA 53. Podział źródeł finansowania.   WYSZCZEGÓLNIENIE, mln PLN 2021 2020 2019 zmiana zmiana % 1 2 3 4 5=(2-3) 6=(2-3)/3 Kredyty bankowe 1 277  0  2 130  1 277  - Pożyczki 3 520  5 789  5 336  (2 269) (39,2%) Obligacje 5 101  2 002  1 102  3 099  154,8% Zadłużenie finansowe1 9 898  7 791  8 568  2 107  27,0% Wg terminu zapadalności:           Długoterminowe 8 953  5 215  8 222  3 738  71,7% Krótkoterminowe 945  2 576  346  (1 631) (63,3%) 1) nie obejmuje zobowiązań z tytułu leasingu finansowego.  Szczegółowe informacje dotyczące umów kredytowych i banków finansujących zostały opisane w pkt 5.3.2. niniejszego Sprawozdania.  W  przypadku  funkcjonujących  umów  kredytowych,  PKN  ORLEN  zobowiązany  jest  do  utrzymywania  wybranych  wskaźników  finansowych  w określonych przedziałach.  Po uwzględnieniu posiadanych środków pieniężnych i ich ekwiwalentów zadłużenie finansowe netto na koniec 2021 roku wyniosło 8 377 mln PLN. W 2021 roku wskaźniki finansowe oceniane przez banki kredytujące znajdowały się na bezpiecznym poziomie i potwierdzają pełną zdolność do realizacji zobowiązań płatniczych wynikających z umów kredytowych oraz innych umów z bankami i instytucjami finansowymi.   Dodatkowe informacje dotyczące struktury zadłużenia PKN ORLEN zostały podane w pkt 12.8.1. Sprawozdania Finansowego PKN ORLEN za 2021 rok.   PKN ORLEN może emitować obligacje w ramach ustalonych limitów jak również nabywać obligacje emitowane przez spółki z Grupy ORLEN. Na koniec 2021 roku łączna wartość wyemitowanych w PKN ORLEN obligacji wyniosła 5,1 mld PLN. Szczegółowe informacje o emisji obligacji zostały podane w pkt 5.3.3. niniejszego Sprawozdania.   6.6.2.  Udzielone gwarancje i poręczenia oraz pozostałe zobowiązania warunkowe  Na dzień 31 grudnia 2021 roku PKN ORLEN posiadał zobowiązania pozabilansowe z tytułu udzielonych gwarancji i poręczeń na łączną kwotę 10 505 mln PLN, co stanowi zmniejszenie o (2 608) mln PLN w porównaniu ze stanem z końca 2020 roku. W 2021 roku kwota obejmowała:   poręczenia i gwarancje korporacyjne udzielone jednostkom zależnym na rzecz podmiotów trzecich w wysokości 7 900 mln PLN, które dotyczyły głównie zabezpieczenia przyszłych zobowiązań spółki ORLEN Capital wynikających z emisji euroobligacji oraz zabezpieczenia realizacji projektu gazowego CCGT Ostrołęka w równowartości 1 461 mln PLN a także terminowego regulowania zobowiązań przez jednostki zależne.,   zabezpieczenia akcyzowe i akcyzę od wyrobów i towarów znajdujących się w procedurze zawieszonego poboru w wysokości 2 198 mln PLN,   gwarancje dotyczące  zobowiązań  wobec  osób trzecich  wystawionych  w toku  bieżącej  działalności w wysokości  407 mln  PLN. Gwarancje dotyczyły głównie: gwarancji cywilnoprawnych związanych z zabezpieczeniem należytego wykonania umów, oraz gwarancji publicznoprawnych wynikających  z  przepisów  powszechnie  obowiązujących  zabezpieczających  prawidłowość  prowadzenia  działalności  koncesjonowanych  w sektorze paliw ciekłych i wynikających z tej działalności należności podatkowych, celnych itp. Dodatkowe informacje dotyczące udzielonych poręczeń i gwarancji zostały przedstawione w pkt 14.5.4. Sprawozdania Finansowego PKN ORLEN za 2020 rok.  Zobowiązania warunkowe zostały przedstawione w pkt 15.5.2. Sprawozdania Finansowego PKN ORLEN za 2021 rok.        
        170 / 197 6.7.  ZATRUDNIENIE  W związku z realizowaną w PKN ORLEN polityką zatrudnienia koncentrującą się na zapewnieniu najwyższej jakości specjalistów zarówno do realizacji bieżących zadań operacyjnych, jak i projektów strategicznych we wszystkich obszarach działalności zatrudnienie w PKN ORLEN na koniec 2021 roku zwiększyło się o 151 osób do poziomu 5 878 osób.  WYKRES 72. Struktura zatrudnienia w PKN ORLEN.        Realizowane  programy  kadrowe  w  PKN  ORLEN,  zasady  wynagradzania  i  zmiany  warunków  pracy  zostały  opisane  w  pkt  3.2.  niniejszego Sprawozdania.      
        171 / 197 6.8.  WYNAGRODZENIA OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH   6.8.1.  Ogólne zasady wynagradzania, warunki przyznawania premii rocznych oraz umowy o zakazie konkurencji  Polityka wynagrodzeń Wynagrodzenie Członków Zarządu PKN ORLEN ustala Rada Nadzorcza w oparciu o uchwałę Walnego Zgromadzenia w związku z Ustawą o zasadach kształtowania wynagrodzeń osób kierujących niektórymi spółkami oraz rekomendacje działającego w jej ramach Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń.  Do głównych elementów systemu wynagrodzeń Członków Zarządu należą:  • miesięczne wynagrodzenie podstawowe (wynagrodzenie stale),  • wynagrodzenie zmienne uzależnione od poziomu realizacji celów zarządczych, • odprawa wynikająca z rozwiązania umowy przez Spółkę,  • odszkodowanie z tytułu zakazu konkurencji.   Wszystkie elementy wynagrodzenia reguluje umowa zawarta pomiędzy Członkiem Zarządu a Spółką.   Świadczenia dodatkowe dla dyrektorów raportujących do Zarządu PKN ORLEN mogą obejmować w szczególności samochód służbowy, pokrycie kosztów składki na ubezpieczenie z opcją inwestycyjną, prawo do korzystania z dodatkowej opieki medycznej przez dyrektora i członków jego rodziny, w tym profilaktyki zdrowotnej, zajęć sportowych i rehabilitacji, dofinansowanie do wynajmu mieszkania, pokrycie kosztów przeprowadzki w trakcie zatrudnienia, możliwość korzystania ze świadczeń określonych w Regulaminie Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych, prawo do udziału w Pracowniczym Programie Emerytalnym na zasadach obowiązujących w Spółce oraz prawo do uczestnictwa w Pracowniczym Planie Kapitałowym na zasadach ogólnych.    Funkcjonująca  w  PKN  ORLEN  polityka  wynagrodzeń  wspiera  realizację  celów  Spółki,  w  szczególności  długoterminowy  wzrost  wartości  dla akcjonariuszy i stabilność funkcjonowania przedsiębiorstwa.   Ogólne zasady i warunki przyznawania wynagrodzenia zmiennego Członkom Zarządu PKN ORLEN przysługuje prawo do wynagrodzenia zmiennego na zasadach ustalonych w umowie, której załącznikiem i częścią składową jest Regulamin Systemu Motywacyjnego dla Zarządu.   Poziom wynagrodzenia zmiennego uzależniony jest od wykonania indywidualnych zadań (jakościowych oraz ilościowych), ustalonych przez Radę Nadzorczą dla poszczególnych Członków Zarządu.  Rada Nadzorcza, w oparciu o ogólny katalog Celów Zarządczych ustalony przez Walne Zgromadzenie PKN ORLEN, wyznacza co roku od czterech do dziesięciu indywidualnych zadań premiowych, które wpisywane są do Karty Celów danego Członka Zarządu.   Rada Nadzorcza może również dodatkowo ustalić na dany rok odrębny cel lub cele warunkujące możliwość otrzymania wynagrodzenia zmiennego za ten rok.   Ocena wykonania indywidualnych zadań premiowych (ilościowych i jakościowych) przez danego Członka Zarządu oraz celów odrębnych dokonywana jest co roku przez Radę Nadzorczą na podstawie rekomendacji Prezesa Zarządu, zawierającej ocenę wykonania indywidualnych zadań premiowych wszystkich Członków Zarządu, rekomendacji Zarządu w zakresie realizacji celu/celów odrębnych, sprawozdań dotyczących wykonania przez danego Członka  Zarządu  indywidualnych  zadań  premiowych, sprawozdań  finansowych  PKN  ORLEN  oraz  innych  dokumentów,  których zbadanie  Rada Nadzorcza uzna za celowe.   Rada Nadzorcza podejmuje uchwałę o przyznaniu Członkowi Zarządu wynagrodzenia zmiennego za dany rok obrotowy oraz jej wysokości bądź o nieprzyznaniu  wynagrodzenia  zmiennego.  Uchwała  jest  podstawą  do  wypłaty  wynagrodzenia  zmiennego,  o  ile  skonsolidowane  sprawozdanie finansowe  Spółki  za  dany  rok  obrotowy  zostanie  zatwierdzone  przez  Walne  Zgromadzenie  oraz  jeśli  Członkowi  Zarządu  zostało  udzielone absolutorium z wykonania obowiązków.  Na 2021 rok Rada Nadzorcza Spółki wyznaczyła dla wszystkich Członków Zarządu siedem poniższych celów ilościowych:  •  EBITDA wg LIFO Koncernu, •  Dług netto/EBITDA Koncernu, •  CAPEX rozwojowy w Koncernie w tym wydatki na rozwój,  •  CAPEX utrzymaniowy Koncernu, •  Koszty ogólne i osobowe Koncernu, •  Wskaźnik giełdowy: TSR PKN ORLEN względem rynku,  •  Wskaźnik wypadkowości: TRR Koncernu wraz z kontraktorami zewnętrznymi  oraz przypisała im odpowiednie progi premiowe. Rada Nadzorcza dla wszystkich Członków Zarządu ustaliła również dwa cele jakościowe związane z kluczowymi wyzwaniami Koncernu na dany rok.  Komponentem  jednego  z  celów  jakościowych  wyznaczonych  Członkom  Zarządu,  był  cel  z  zakresu  Zrównoważonego  rozwoju  o  brzmieniu: „Wprowadzenie  rozwiązań  zapewniających  zgodność  ze  standardami  zrównoważonego  rozwoju  i  ESG,  w  tym  realizacja  zadań  z  zakresu zrównoważonego wzrostu przewidzianych w Strategii 2030 oraz pozyskanie finansowania z elementem ESG”.   
        172 / 197 Dodatkowo Rada Nadzorcza – zgodnie z uchwałami Walnego Zgromadzenia PKN ORLEN - ustaliła następujące odrębne cele warunkujące możliwość otrzymania wynagrodzenia zmiennego za 2021 rok:  •  stosowanie zasad wynagradzania członków organów zarządzających i nadzorczych zgodnych z przepisami Ustawy we wszystkich spółkach Grupy Kapitałowej,  •  realizacja obowiązków, o których mowa w art. 17-20, art. 22 i art. 23 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 roku o zasadach zarządzania mieniem państwowym, w podmiotach zależnych Spółki w rozumieniu art. 4 pkt 3 ustawy z dnia 16 lutego 2007 roku o ochronie konkurencji i konsumentów.    Zasady premiowania kluczowego personelu kierowniczego Grupy ORLEN  Regulaminy dotyczące premiowania funkcjonujące dla Zarządu PKN ORLEN, dyrektorów bezpośrednio podległych Zarządowi PKN ORLEN oraz pozostałych kluczowych stanowisk Grupy ORLEN mają wspólne podstawowe cechy. Osoby objęte wyżej wymienionymi systemami premiowane są za realizację indywidualnych celów, wyznaczanych na początku okresu premiowego przez Radę Nadzorczą dla Członków Zarządu oraz przez Zarząd dla pracowników kluczowego personelu kierowniczego. Systemy premiowania są spójne z Wartościami Koncernu, promują współpracę pomiędzy poszczególnymi pracownikami i motywują do osiągania najlepszych wyników w skali Grupy ORLEN. Postawione cele mają charakter zarówno  jakościowy, jak i ilościowy, i są rozliczane po zakończeniu roku, na który zostały wyznaczone.   Wynagrodzenia z tytułu zakazu konkurencji i rozwiązania umowy w rezultacie odwołania z zajmowanego stanowiska  Zgodnie z umowami Członkowie Zarządu PKN ORLEN zobowiązani są przez okres 6 miesięcy po rozwiązaniu umowy do powstrzymania się od działalności konkurencyjnej. W okresie tym otrzymują odszkodowanie w wysokości sześciokrotności miesięcznego wynagrodzenia stałego, płatne w 6 równych ratach miesięcznych. Zapisy w umowach dotyczące zakazu konkurencji po ustaniu funkcji Członka Zarządu wchodzą w życie dopiero po upływie 3 miesięcy pełnienia funkcji Członka Zarządu.   Ponadto umowy przewidują  wypłatę odprawy  w  przypadku rozwiązania  umowy przez  Spółkę  z innych  przyczyn  niż  naruszenie podstawowych, istotnych obowiązków wynikających z umowy, pod warunkiem pełnienia funkcji Członka Zarządu przez okres co najmniej 12 miesięcy. Odprawa w takim przypadku wynosi trzykrotność miesięcznego wynagrodzenia stałego.    Zgodnie z umowami Członkowie Zarządów spółek Grupy ORLEN standardowo zobowiązani są przez okres 6 miesięcy po rozwiązaniu umowy do powstrzymania  się  od  działalności  konkurencyjnej.  W  okresie  tym  otrzymują  wynagrodzenie  (odszkodowanie)  w  wysokości  50%  lub  100% sześciokrotności miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego, płatne w 6 równych ratach miesięcznych.   Zapisy w umowach dotyczące zakazu konkurencji po ustaniu funkcji Członka Zarządu wchodzą w życie dopiero po upływie 3 lub 6 miesięcy pełnienia funkcji Członka Zarządu.   W zakresie odpraw Członków Zarządów spółek Grupy ORLEN standardowo dotyczą analogiczne zasady jak w przypadku Członków Zarządu PKN ORLEN.    Dyrektorzy bezpośrednio podlegli Zarządowi PKN ORLEN standardowo zobowiązani są do powstrzymania się od działalności konkurencyjnej przez okres 6 miesięcy po rozwiązaniu umowy. W tym czasie otrzymują wynagrodzenie w wysokości 50% sześciokrotności miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego,  płatne  w  6  równych  ratach  miesięcznych.  Odprawa  z  tytułu  rozwiązania  umowy  przez  pracodawcę  wynosi  standardowo sześciokrotność miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego.    Dodatkowe informacje dotyczące zasad wynagradzania, warunków przyznawania premii rocznych oraz umów o zakazie konkurencji zostały podane w pkt 7.8. niniejszego Sprawozdania.   6.8.2.  Wynagrodzenia organów zarządzających i nadzorujących  TABELA 54. Wynagrodzenia wypłacone Członkom Zarządu Spółki pełniącym funkcję w 2021 i 2020 roku [tys. PLN].  Wyszczególnienie 2021 2020 Daniel Obajtek  1 311   1 286  Armen Artwich  1 022   969  Adam Burak 1)  1 045   885  Patrycja Klarecka  1 045   993  Zbigniew Leszczyński  1 031   985  Michał Róg  1 083   1 010  Jan Szewczak 1)  1 023   881  Józef Węgrecki  1 071   1 003  Ogółem: 8 631 8 012 1) Wynagrodzenie za okres pełnienia funkcji Członka Zarządu Spółki od dnia 3 lutego 2020 roku.     
        173 / 197  TABELA 55. Premie potencjalnie należne Członkom Zarządu Spółki pełniącym funkcję w danym roku do wypłaty w roku kolejnym [tys. PLN].  Wyszczególnienie 2021 2020 Daniel Obajtek  1 018   966  Armen Artwich  1 018   966  Adam Burak 1)  1 018   877  Patrycja Klarecka  1 018   966  Zbigniew Leszczyński  1 018   966  Michał Róg  1 018   966  Jan Szewczak 1)  1 018   877  Józef Węgrecki  1 018   966  Ogółem: 8 144 7 550 1) Wynagrodzenie za okres pełnienia funkcji Członka Zarządu Spółki od dnia 3 lutego 2020 roku.   TABELA 56. Świadczenia z tytułu rozwiązania stosunku pracy byłych Członków Zarządu Spółki [tys. PLN].  Wyszczególnienie 2021 2020 Wiesław Protasewicz 1)  -   457  Ogółem:  -   457  1) W 2020 roku wypłacony zakaz konkurencji.   Wynagrodzenia Członków Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki z tytułu zasiadania w Zarządach lub Radach Nadzorczych spółek zależnych, współkontrolowanych i stowarzyszonych (tysiące PLN) Członkowie Zarządu PKN ORLEN nie pobierali wynagrodzenia z tytułu pełnienia funkcji członka organu w podmiotach zależnych od Spółki w ramach grupy kapitałowej w rozumieniu art. 4 pkt 14 ustawy z dnia 16 lutego 2007 roku o ochronie konkurencji i konsumentów w 2021 i w 2020 roku.   TABELA 57. Wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej PKN ORLEN [tys. PLN].  Wyszczególnienie  2021 2020 Wojciech Jasiński 1)  149   116  Izabela Felczak-Poturnicka 2)  -   6  Barbara Jarzembowska  136   129  Dominik Kaczmarski 3)  57   106  Andrzej Kapała  136   129  Michał Klimaszewski  136   129  Roman Kusz  136   129  Jadwiga Lesisz  136   129  Małgorzata Niezgoda 4)  -   23  Anna Sakowicz-Kacz  136   129  Andrzej Szumański  136   129  Anna Wójcik  136   129  Ogółem: 1 294 1 283 1) Za okres pełnienia funkcji Przewodniczącego Rady Nadzorczej od 5 marca 2020 roku. 2) Za okres pełnienia funkcji Przewodniczącego Rady Nadzorczej do 16 stycznia 2020 roku. 3) Za okres pełnienia funkcji od 5 marca 2020 roku do 6 czerwca 2021. 4) Za okres pełnienia funkcji do 5 marca 2020 roku.     
        174 / 197 Wynagrodzenia kluczowego personelu kierowniczego Grupy ORLEN  TABELA 58. Wynagrodzenia kluczowego personelu kierowniczego Grupy ORLEN [tys. PLN].   Wyszczególnienie 2021 2020 Wynagrodzenia i inne świadczenia członków kluczowego personelu kierowniczego:   - pozostały kluczowy personel kierowniczy Spółki 33 103  30 616 - kluczowy personel kierowniczy spółek zależnych Grupy ORLEN 304 303 252 762 Ogółem: 337 406 283 378  Wzrost kosztów wynagrodzeń kluczowego personelu to głównie efekt Grupy Energa oraz Grupy Ruch, która została nabyta w trakcie 2020 roku i przejęcia  Grupy  Polska  Press  i  ORLEN Transport  w  2021  oraz  efekt  zmian  struktur organizacyjnych,  co  przyczyniło  się do  zwiększenia  liczby menadżerów raportujących bezpośrednio do Członków Zarządów.   
        175 / 197 7.  OŚWIADCZENIE O STOSOWANIU ŁADU KORPORACYJNEGO   7.1.  ZASADY ŁADU KORPORACYJNEGO  PKN ORLEN jako spółka notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie („Giełda”, „GPW”) zobowiązany jest do stosowania zasad ładu korporacyjnego zawartych w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW” („DPSN”). Od początku 2021 roku stosował się do kodeksu DPSN 2016, natomiast od 1 lipca 2021 roku weszły w życie DPSN 2021 (uchwała Rady Giełdy nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 roku) i ten kodeks obowiązuje obecnie Spółkę. Dokument DPSN 2021 znajduje się na stronie internetowej Giełdy https://www.gpw.pl/dobre-praktyki, a także na korporacyjnej  stronie  internetowej  PKN  ORLEN,  w  sekcji  przeznaczonej  dla  akcjonariuszy  Spółki  https://www.orlen.pl/pl/relacje-inwestorskie/o-spolce/lad-korporacyjny.  Zgodnie z DPSN 2021, 29 lipca 2021 roku PKN ORLEN opublikował „Informację na temat stanu stosowania przez spółkę zasad zawartych w Zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW  2021”. PKN  ORLEN  poinformował o niestosowaniu 4  zasad: 2.1., 2.2., 2.11.6., 4.1. (dotyczących posiadanej  polityki  różnorodności  i  elektronicznego  walnego  zgromadzenia).  Zgodnie  z  formułą  comply  or  explain  PKN  ORLEN  opublikował wyjaśnienia niestosowania wskazanych zasad:  - 2.1., 2.2., 2.11.6. dotyczących polityki różnorodności: W PKN ORLEN polityka różnorodności dotycząca pracowników Spółki ujęta jest w różnych dokumentach wewnętrznych. Nie ma natomiast formalnego dokumentu regulującego  kwestie  różnorodności  na  poziomie  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  PKN  ORLEN.  Spółka  prezentuje  corocznie  wskaźniki różnorodności organów nadzorczych i zarządczych w Grupie Kapitałowej. W ramach zarządzania różnorodnością w Spółce nie obowiązuje wskaźnik różnorodności płci. W Radzie Nadzorczej Spółki jest zachowany wymagany przez kodeks dobrych praktyk warunek różnorodności płci – udział mniejszości na poziomie nie niższym niż 30%, warunek ten nie jest spełniony w Zarządzie PKN ORLEN.  - 4.1. dotyczącej elektronicznego walnego zgromadzenia: Do  tej  pory  Spółka  nie  otrzymała  od  akcjonariuszy  wniosku  o  organizację  e-walnego  zgromadzenia.  Zarząd  Spółki  dwukrotnie  proponował Akcjonariuszom  wprowadzenie  zapisów  do  Statutu  i  Regulaminu  Walnego  Zgromadzenia  umożliwiających  organizację  e-walnych  zgromadzeń. Propozycja ta nie uzyskała akceptacji Akcjonariuszy podczas Zwyczajnych Walnych Zgromadzeń odbywających się 29 czerwca 2011 roku oraz 30 maja 2012 roku. Niestosowanie ww. zasady nie wpłynie na rzetelność polityki informacyjnej Spółki ani też nie rodzi ryzyka ograniczenia czy utrudnienia Akcjonariuszom udziału w obradach walnych zgromadzeń.  W pierwszym półroczu 2021, PKN ORLEN stosował wszystkie zasady zawarte w zbiorze DPSN 2016.  Komunikacja z rynkiem kapitałowym (Rozdział 1 DPSN) PKN ORLEN dba o należytą komunikację z inwestorami i analitykami oraz pozostałymi uczestnikami rynku kapitałowego prowadząc przejrzystą i rzetelną  politykę  informacyjną.  Spółka  zapewnia  łatwy  i  równy  dostęp  do  publikowanych  informacji  wykorzystując  między  innymi  następujące narzędzia komunikacji: •  Serwis relacji inwestorskich na korporacyjnej stronie internetowej, który zawiera dane finansowe i operacyjne z działalności PKN ORLEN, a także informacje o otoczeniu makroekonomicznym Spółki. •  Strona  internetowa  dotycząca  programu  ORLEN  w  Portfelu  http://orlenwportfelu.pl/  zawierająca  szczegółowe  informacje  o  programie lojalnościowym dla akcjonariuszy oraz szeroką bazę wiedzy o rynku kapitałowym i inwestowaniu. W programie uczestniczy 6 domów maklerskich, a na koniec 2021 roku zarejestrowanych było w nim ponad 13600 Uczestników.  Kontynuując  działania  edukacyjne  Spółki  na  temat  funkcjonowania  rynku  kapitałowego  w  grudniu  2021  przeprowadzono  trzecią  edycję egzaminów Akademii Inwestowania ORLEN, w ciągu całego 2021 roku nagrano kolejne 15 odcinków filmów z serii „Praktycznie o inwestowaniu” oraz odcinek specjalny na temat phishingu. •  Blog ekspercki Głównego  Ekonomisty  PKN ORLEN  -  http://napedzamyprzyszlosc.pl/  -  zawierający  komentarze  na  temat  bieżącej sytuacji rynkowej, a także specjalistyczne publikacje oraz relacje z konferencji branżowych. •  Media społecznościowe (Twitter, Facebook, LinkedIn, YouTube oraz Instagram). •  Indywidualne i grupowe zamknięte spotkania z inwestorami i analitykami zarówno w kraju, jak i zagranicą, także w formie telekonferencji.  Na spotkania te przygotowywane są specjalnie materiały prezentacyjne, przybliżające skomplikowany sposób działania sektorów przemysłu rafineryjno–petrochemicznego oraz energetycznego, w których działa Spółka. •  Otwarte dla wszystkich konferencje medialne transmitowane na żywo przez internet wraz z tłumaczeniem symultanicznym na język angielski. Konferencje odbywają się w trakcie ważnych dla Spółki wydarzeń, takich jak publikacja wyników finansowych, strategii itp.  •  Cykle spotkań z inwestorami w kraju i zagranicą (roadshows). •  Spotkania uczestników rynku z kluczowymi menedżerami Spółki w siedzibie i obiektach, gdzie prowadzona jest działalność operacyjna Spółki, tzw. site visits. •  Dni Inwestora i Analityka w PKN ORLEN, organizowane co pewien czas - warsztaty tematyczne dotyczące różnych dziedzin działalności Spółki, prowadzone przez przedstawicieli Zarządu, dyrektorów wykonawczych i pozostałych, wybranych menedżerów. •  Uczestnictwo przedstawicieli Spółki w akcjach edukacyjnych z zakresu rynku kapitałowego, w 2021 roku: Index Investment Challenge, Tour the spółki, „Invest Cuffs”, „Wallstreet.25”, konferencja CFA poświęcona tematyce ESG, Dzień Edukacji Finansowej z Fundacją GPW + gra terenowa śladami giełdy, webinarium pt. „W kierunku zrównoważonego biznesu”.   PKN ORLEN należy do spółek, które jako pierwsze po zamknięciu okresów sprawozdawczych publikują swoje wyniki finansowe – w 2021 dokonał tego w około miesiąc od zamknięcia okresów rozliczeniowych. PKN ORLEN jest także spółką dywidendową. W 2021 roku po raz dziewiąty z rzędu wypłacił dywidendę na poziomie 3,5 PLN na jedną akcję. 
        176 / 197   7.2.  SYSTEM KONTROLI, AUDITÓW WEWNĘTRZNYCH ZSZ, ZARZĄDZANIA RYZYKIEM I ZAPEWNIENIA ZGODNOŚCI (COMPLIANCE) (Rozdział 3 DPSN) System kontroli wewnętrznej Spółki i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych realizowany jest przez: •  weryfikację stosowania jednolitej polityki rachunkowości przez spółki Grupy Kapitałowej ORLEN w zakresie ujęcia, wyceny i ujawnień zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej (MSSF) zatwierdzonymi przez Unię Europejską, •  stosowanie procedur ewidencji zdarzeń gospodarczych w systemie finansowo-księgowym oraz kontrolę ich przestrzegania, •  stosowanie wewnętrznych mechanizmów kontrolnych, w tym: rozdział obowiązków, kilkustopniowa autoryzacja danych, weryfikacja poprawności otrzymanych danych, niezależne sprawdzenia, •  udostępnianie  spółkom  Grupy  Kapitałowej  ORLEN  jednolitych  wzorców  jednostkowych  i  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  oraz okresową weryfikację prawidłowości uwzględnionych zasad rachunkowości i ujawnień w sprawozdaniach finansowych przygotowywanych przez spółki Grupy Kapitałowej ORLEN, •  weryfikację  zgodności  sprawozdań  finansowych  spółek  Grupy  Kapitałowej  ORLEN  z  danymi  wprowadzanymi  do  zintegrowanego  systemu informatycznego służącego do przygotowania skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej ORLEN, •  przegląd przez niezależnego biegłego rewidenta publikowanych sprawozdań finansowych za I kwartał, półrocze i III kwartał oraz badanie rocznych sprawozdań finansowych PKN ORLEN i Grupy Kapitałowej ORLEN, •  procedury autoryzacji, zatwierdzania i opiniowania sprawozdań finansowych przed publikacją, •  dokonywanie niezależnej i obiektywnej oceny systemów zarządzania ryzykiem i kontroli wewnętrznej, •  system auditowania wewnętrznego funkcjonujący w ramach Zintegrowanego Systemu Zarządzania.  Ewidencja zdarzeń gospodarczych w PKN ORLEN prowadzona jest w zintegrowanym systemie finansowo–księgowym. Bezpieczeństwo i dostępność informacji zawartych w systemie finansowo-księgowym kontrolowane są na wszystkich poziomach bazy danych, aplikacji i prezentacji oraz systemu operacyjnego.  Integracja  systemu  zapewniona  jest  przez  systemy  kontroli  wprowadzanych  danych  (walidacje,  autoryzacje,  listy  wartości)  oraz dzienniki zmian. PKN ORLEN na bieżąco dostosowuje system informatyczny do zmieniających się zasad rachunkowości lub innych norm prawnych. Rozwiązania PKN ORLEN są implementowane w systemach jednostek Grupy Kapitałowej ORLEN. W  celu  zapewnienia  jednolitości  zasad  rachunkowości  spółki  Grupy  Kapitałowej  ORLEN  stosują,  na  potrzeby  sporządzenia  skonsolidowanego sprawozdania finansowego spójną politykę rachunkowości, przyjętą w Grupie Kapitałowej ORLEN i zatwierdzoną przez Zarząd PKN ORLEN. W  celu  zapewnienia  zgodności  polityki  rachunkowości  ze  nowelizowanymi  przepisami  jest  ona  okresowo  aktualizowana.  Skonsolidowane sprawozdania  finansowe  są  przygotowywane  na  podstawie  zintegrowanego  systemu  informatycznego,  w  którym  przeprowadzany  jest  proces konsolidacji wprowadzanych danych do pakietów sprawozdawczych przez spółki Grupy Kapitałowej ORLEN. System jest rozwiązaniem utworzonym dla celów zarządzania finansowego oraz raportowania. Narzędzie to umożliwia ujednolicenie informacji finansowych. W jednym miejscu zbierane są informacje wynikowe, budżetowe, prognozowane oraz statystyczne, co zapewnia bezpośrednią kontrolę i zgodność wprowadzanych danych.  Dane poddawane są analizie pod względem spójności, kompletności i ciągłości, czemu służą zaimplementowane w systemie kontrolki sprawdzające zgodność danych wprowadzanych przez spółki Grupy Kapitałowej ORLEN. W  celu  bieżącego  ograniczania  ryzyk  związanych  z  procesem  sporządzania  sprawozdań  finansowych  poddawane  są  one  weryfikacji  przez niezależnego biegłego rewidenta co kwartał, a zatem częściej niż wynika to z obowiązujących przepisów.  Zgodnie z obowiązującą w PKN ORLEN procedurą (spełniającą kryteria wynikające z obowiązujących przepisów prawa), wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania sprawozdań finansowych dokonuje Rada Nadzorcza, na podstawie rekomendacji Komitetu Audytu oraz sprawozdania z postępowania ofertowego przeprowadzonego przez Komitet Audytu. Firmą audytorską wybraną do badania sprawozdań finansowych PKN ORLEN za lata 2019-2024 jest Deloitte Audyt Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Spółka komandytowa. Wybór Deloitte jako podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych w roku 2024 jest uzależniony od dokonania w okresie od 1 stycznia 2022 do 30 czerwca 2023 inkorporacji spółki Grupa LOTOS S.A. lub spółki PGNiG S.A. ewentualnie w inny sposób przejęcia przez PKN ORLEN kontroli nad spółkami z Grupy Kapitałowej LOTOS lub Grupy Kapitałowej PGNiG. Spełnienie tego warunku zostanie potwierdzone odpowiednią uchwałą Rady Nadzorczej PKN ORLEN. W ramach prac audytowych biegły rewident dokonuje niezależnej oceny rzetelności i prawidłowości jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych oraz potwierdzenia skuteczności systemu kontroli wewnętrznej i  zarządzania  ryzykiem.  Wyniki przeglądów i  badań  są przedstawiane  przez  biegłego rewidenta Zarządowi i Komitetowi Audytu Rady Nadzorczej. Komitet Audytu, powołany w ramach uprawnień Rady Nadzorczej, zgodnie z kompetencjami określonymi w Ustawie z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, pełni funkcję organu nadzorczego i zajmuje się w szczególności: •  monitorowaniem procesu sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej ORLEN pod kątem zgodności z Polityką Rachunkowości przyjętą w Grupie Kapitałowej ORLEN oraz wymogami prawa, •  monitorowaniem niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej wybranej do badania sprawozdań finansowych,  •  monitorowaniem skuteczności systemów kontroli wewnętrznej, audytu wewnętrznego oraz zarządzania ryzykiem.  W Spółce stosowane są procedury autoryzacji, zgodnie z którymi raporty okresowe przekazywane są Zarządowi Spółki, a następnie Komitetowi Audytu  Rady  Nadzorczej  do  zaopiniowania.  Po  uzyskaniu  opinii  Komitetu  Audytu  oraz  po  zakończeniu  weryfikacji  przez  biegłego  rewidenta sprawozdania finansowe są zatwierdzane przez Zarząd Spółki kwalifikowanym podpisem elektronicznym do publikacji, a następnie przekazywane przez Biuro Relacji Inwestorskich do publicznej wiadomości. W przypadku rocznych sprawozdań finansowych ostateczny etap oceny i kontroli procesu sprawozdawczości finansowej dokonywany jest przez Radę Nadzorczą jako niezależny organ, zapewniający prawidłowość i rzetelność prezentowanych informacji w sprawozdaniach finansowych PKN ORLEN i Grupy Kapitałowej ORLEN. Spółka posiada i doskonali Zintegrowany System Zarządzania oparty o certyfikowane, międzynarodowe standardy ISO 9001, AQAP 2110, ISO 14001, ISO 45001, ISO/IEC 27001, ZKP, ISCC, KZR INiG, ISO 50001 oraz HACCP.  
        177 / 197 7.3.  AKCJONARIAT  W 2021 roku oraz do dnia autoryzacji niniejszego Sprawozdania nie było zmian w strukturze akcjonariuszy posiadających ponad 5% udziału w kapitale zakładowym PKN ORLEN. Liczba akcji posiadana przez akcjonariuszy prezentowana jest na podstawie najbardziej aktualnych, oficjalnych informacji posiadanych przez Spółkę.   TABELA  59.  Struktura  akcjonariatu  PKN  ORLEN  na  1  stycznia  2021  roku,  na  31  grudnia  2021  roku  oraz  na  dzień  autoryzacji  niniejszego Sprawozdania.  Akcjonariusz Liczba akcji i głosów na Walnym Zgromadzeniu (na 01.01.2021*) Udział w kapitale zakładowym i ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu  (na 01.01.2021*) Liczba akcji i głosów na Walnym Zgromadzeniu (na 31.12.2021 i na dzień autoryzacji raportu**) Udział w kapitale zakładowym i ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu (na 31.12.2021 i na dzień autoryzacji raportu**) Skarb Państwa 117 710 196 27,52% 117 710 196 27,52% Nationale-Nederlanden OFE 31 391 297 7,34% 32 260 505 7,54% Aviva OFE Aviva Santander 26 898 000 6,29% 27 500 000 6,43% Pozostali 251 709 568 58,85% 250 238 360 58,51% Razem 427 709 061 100,00% 427 709 061 100,00% * zgodnie z informacjami z ZWZ PKN ORLEN zwołanego na 5 czerwca 2020 roku ** zgodnie z informacjami z ZWZ PKN ORLEN zwołanego na 27 maja 2021 roku  Ograniczenia dotyczące przenoszenia praw własności akcji  Statut Spółki nie przewiduje ograniczeń dotyczących przenoszenia praw własności akcji PKN ORLEN. Ograniczenia takie mogą wynikać z przepisów powszechnie obowiązujących, w szczególności ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym oraz ustawy o kontroli niektórych inwestycji.   7.4.  WYKONYWANIE PRAWA GŁOSU ORAZ SPECJALNE UPRAWNIENIA KONTROLNE AKCJONARIUSZY (Rozdział 4 DPSN) Wykonywanie  prawa  głosu  oraz  specjalne  uprawnienia  kontrolne  zostały  szczegółowo  uregulowane  w  Statucie  PKN  ORLEN.  Zgodnie  z postanowieniami  Statutu  jedna  akcja  PKN  ORLEN  daje  prawo  do  jednego  głosu  na  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki.  W  Statucie  Spółki  prawo głosowania akcjonariuszy zostało ograniczone w ten sposób, że żaden z nich nie może wykonywać na Walnym Zgromadzeniu więcej niż 10% ogólnej liczby głosów istniejących w Spółce w dniu odbywania Walnego Zgromadzenia. Ograniczenie prawa głosowania nie dotyczy Skarbu Państwa oraz banku depozytowego, który na podstawie umowy ze Spółką wyemitował kwity depozytowe w związku z akcjami Spółki (w przypadku wykonywania przez ten podmiot prawa głosu z tych akcji Spółki). Akcjonariusze, których głosy podlegają kumulacji i redukcji zwani są Zgrupowaniem. Zasady kumulacji i redukcji szczegółowo określa Statut Spółki. Akcjonariusze wchodzący w skład Zgrupowania nie mogą wykonywać prawa głosu z więcej niż 10% ogólnej liczby głosów istniejących w Spółce w dniu odbywania Walnego Zgromadzenia. Jeżeli skumulowana liczba akcji zarejestrowana na Walnym Zgromadzeniu przez akcjonariuszy wchodzących w skład Zgrupowania przekracza 10% ogólnej liczby głosów w Spółce, to głosy wynikające z liczby posiadanych akcji podlegają redukcji, której zasady szczegółowo określa Statut Spółki.  Ograniczenie prawa głosowania, o którym mowa powyżej nie dotyczy podmiotów zależnych od Skarbu Państwa.  Skarb  Państwa  reprezentowany  przez  podmiot  uprawniony  do  wykonywania  praw  z  akcji  należących  do  Skarbu  Państwa  jest  uprawniony  do powoływania  i  odwoływania  jednego  członka  Rady  Nadzorczej.  Ponadto  jeden  Członek  Zarządu  PKN  ORLEN  jest  powoływany  przez  podmiot uprawniony do wykonywania praw z akcji należących do Skarbu Państwa, do czasu zbycia przez Skarb Państwa ostatniej akcji Spółki, przy czym takiego Członka Zarządu PKN ORLEN odwołuje Rada Nadzorcza.  Dodatkowo, zgodnie ze Statutem Spółki, tak długo jak Skarb Państwa jest uprawniony do powoływania członka Rady Nadzorczej, uchwały w sprawie udzielenia zgody na dokonywanie czynności dotyczących: zbycia lub obciążenia w jakikolwiek sposób akcji albo udziałów w następujących spółkach: Naftoport Sp. z o.o., Inowrocławskie Kopalnie Soli S.A. oraz w spółce, która zostanie utworzona w celu prowadzenia działalności w zakresie transportu rurociągowego paliw płynnych, wymagają głosowania za ich przyjęciem przez członka Rady Nadzorczej powołanego przez Skarb Państwa.  Specjalne uprawnienia dla akcjonariusza Skarbu Państwa wynikać mogą także z postanowień przepisów powszechnie obowiązujących, tj.: •  ustawy z dnia 18 marca 2010 roku o szczególnych uprawnieniach ministra właściwego do spraw energii oraz ich wykonywaniu w niektórych spółkach kapitałowych lub grupach kapitałowych prowadzących działalność w sektorach energii elektrycznej, ropy naftowej oraz paliw gazowych; •  ustawy z dnia 24 lipca 2015 roku o kontroli niektórych inwestycji; •  ustawy z dnia 16 grudnia 2016 roku o zasadach zarządzania mieniem państwowym.  
        178 / 197 7.5.  ZMIANY STATUTU  Zmiana  Statutu  PKN  ORLEN  wymaga  uchwały  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  oraz  wpisu  do  rejestru  przedsiębiorców.  Uchwała  Walnego Zgromadzenia dotycząca zmian Statutu Spółki zapada większością trzech czwartych głosów. Walne Zgromadzenie Spółki może upoważnić Radę Nadzorczą do ustalenia jednolitego tekstu Statutu lub  wprowadzenia innych zmian o charakterze redakcyjnym określonych w uchwale Walnego Zgromadzenia. W dniu 27 maja 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie uchwaliło zmiany do Statutu Spółki. Zmiany te zostały zarejestrowane w Krajowym Rejestrze Sądowym, a informacja na ten temat została opublikowana przez Spółkę w formie raportu bieżącego.   7.6.  WALNE ZGROMADZENIE  Sposób funkcjonowania Walnego Zgromadzenia  Sposób funkcjonowania Walnego Zgromadzenia PKN ORLEN oraz jego uprawnienia regulują Statut Spółki oraz Regulamin Walnego Zgromadzenia PKN  ORLEN,  dostępne  na  stronie  internetowej  PKN  ORLEN  https://www.orlen.pl/pl/o-firmie/o-spolce/organy-i-struktura-spolki/dokumenty-korporacyjne.  Spółka ustala miejsce i termin Walnego Zgromadzenia w taki sposób, by umożliwić udział w obradach jak największej liczbie akcjonariuszy. Walne Zgromadzenie PKN ORLEN odbywa się w siedzibie Spółki w Płocku, ale może odbyć się także w Warszawie.   PKN ORLEN dokłada wszelkich starań, aby projekty uchwał Walnego Zgromadzenia, inne niż o charakterze porządkowym, zawierały uzasadnienie, chyba że wynika ono z dokumentacji przedstawianej Walnemu Zgromadzeniu. W przypadku gdy umieszczenie danej sprawy w porządku obrad Walnego  Zgromadzenia  następuje  na  żądanie  akcjonariusza  lub  akcjonariuszy,  uzasadnienie  proponowanej  uchwały  przedstawia  akcjonariusz. Zarząd Spółki dokłada wszelkich starań by pozyskać od akcjonariusza stosowne uzasadnienie spraw zgłaszanych do porządku obrad.   Komplet  materiałów  prezentowanych  na  posiedzeniach  Walnego  Zgromadzenia  jest  udostępniany  akcjonariuszom  na  korporacyjnej  stronie internetowej  www.orlen.pl,  począwszy  od  dnia  zwołania  Walnego  Zgromadzenia.  Po  uprzednim  zgłoszeniu  takiego  zapotrzebowania  materiały prezentowane na Walnym Zgromadzeniu są także udostępniane akcjonariuszom w siedzibie Spółki w Płocku i biurze w Warszawie.  Walne Zgromadzenie zwołuje się przez ogłoszenie umieszczane na stronie internetowej Spółki oraz poprzez publikację raportu bieżącego.   Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki powinno odbyć się nie później niż w ciągu sześciu miesięcy po zakończeniu roku obrotowego. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwoływane jest przez Zarząd z własnej inicjatywy, na wniosek Rady Nadzorczej albo na wniosek akcjonariusza lub akcjonariuszy reprezentujących  co  najmniej  jedną  dwudziestą  kapitału  zakładowego  Spółki,  w  terminie  dwóch  tygodni  od  zgłoszenia  takiego  wniosku.  Rada Nadzorcza może zwołać Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie, jeżeli zwołanie go uzna za wskazane. Rada Nadzorcza może także zwołać Zwyczajne Walne Zgromadzenie, jeżeli Zarząd nie  zwoła Zgromadzenia w terminie dwóch tygodni od  dnia zgłoszenia odpowiedniego żądania przez  Radę Nadzorczą. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie może zostać także  zwołane przez akcjonariuszy reprezentujących co najmniej połowę  kapitału zakładowego lub co najmniej połowę ogółu głosów w Spółce.  W przypadku otrzymania przez Zarząd Spółki informacji o zwołaniu walnego zgromadzenia na podstawie art. 399 § 2 - 4 Kodeksu spółek handlowych, Zarząd niezwłocznie dokonuje czynności, do których jest zobowiązany w związku z organizacją i przeprowadzeniem Walnego Zgromadzenia.   Spółka  organizuje  każdorazowo transmisję  internetową  z  obrad  Zgromadzenia,  oferując  również  symultaniczne  tłumaczenie  na język  angielski. Dotychczas Spółka nie oferowała akcjonariuszom udziału w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej poprzez dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramach której akcjonariusze mogliby wypowiadać się w toku obrad Walnego Zgromadzenia, przebywając w miejscu innym niż miejsce obrad Zgromadzenia. Do tej pory Spółka nie otrzymała od Akcjonariuszy wniosków o organizację e-walnego zgromadzenia. W związku z powyższym PKN ORLEN poinformował o niestosowaniu zasady 4.1 DPSN. Niestosowanie ww. zasady nie wpływa na rzetelność  polityki  informacyjnej  Spółki  ani  też  nie  rodzi  ryzyka  ograniczenia  czy  utrudnienia  Akcjonariuszom  udziału  w  obradach  Walnych Zgromadzeń.  Akcjonariusze mogą wykonywać prawo głosu na Walnym Zgromadzeniu osobiście lub przez pełnomocnika.  Zgodnie  z  postanowieniami  Regulaminu  Walnego  Zgromadzenia,  Walne  Zgromadzenie  może  być  odwołane,  jeżeli  jego  odbycie  napotka  na nadzwyczajne przeszkody lub jest oczywiście bezprzedmiotowe. Odwołanie lub zmiana terminu Walnego Zgromadzenia następuje przez ogłoszenie zamieszczone na stronie internetowej Spółki wraz z podaniem uzasadnienia i dochowaniem innych wymogów prawa, w tym przepisów Regulaminu Walnego Zgromadzenia PKN ORLEN.   Kompetencje Walnego Zgromadzenia PKN ORLEN Do kompetencji Walnego Zgromadzenia należą w szczególności następujące sprawy: •  rozpatrywanie  i  zatwierdzanie  rocznego  sprawozdania  finansowego  Spółki,  rocznego  sprawozdania  z  działalności  Spółki,  a  także skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  Kapitałowej  ORLEN  oraz  sprawozdania  z  działalności  Grupy  Kapitałowej  ORLEN  za poprzedni rok obrotowy, •  udzielanie absolutorium członkom Rady Nadzorczej i członkom Zarządu Spółki z wykonania przez nich obowiązków, •  decydowanie o podziale zysku oraz o pokrywaniu strat, a także sposobie wykorzystania funduszy utworzonych z zysku,  •  powoływanie członków Rady Nadzorczej, z zastrzeżeniem § 8 ust. 2 Statutu, oraz ustalanie zasad wynagradzania członków Rady Nadzorczej, •  podwyższenie i obniżenie kapitału zakładowego, jeżeli przepisy kodeksu spółek handlowych oraz Statutu nie stanowią inaczej, •  wszelkie postanowienia dotyczące roszczeń o naprawienie szkody wyrządzonej przy zawiązaniu Spółki oraz sprawowaniu nadzoru lub zarządu, •  przyjęcie polityki określającej zasady wynagradzania członków Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki, 
        179 / 197 •  wyrażanie zgody na zbycie i wydzierżawienie przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części oraz ustanowienie na nich ograniczonego prawa rzeczowego, •  wyrażanie zgody na zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości, których wartość księgowa netto przekracza jedną dwudziestą kapitału zakładowego Spółki, •  zmiana Statutu Spółki, •  tworzenie i likwidowanie kapitałów rezerwowych i innych kapitałów oraz funduszy Spółki, •  decydowanie o umorzeniu akcji oraz nabywaniu akcji w celu ich umorzenia i określenie warunków ich umorzenia, •  emisja obligacji zamiennych lub z prawem pierwszeństwa oraz emisja warrantów subskrypcyjnych, •  rozwiązanie, likwidacja i przekształcenie Spółki oraz jej połączenie z inną spółką, •  zawarcie umowy koncernowej w rozumieniu art. 7 kodeksu spółek handlowych.  Uczestnictwo w Walnym Zgromadzeniu PKN ORLEN Prawo uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu Spółki mają tylko osoby będące akcjonariuszami Spółki na szesnaście dni przed datą  Walnego Zgromadzenia (dzień rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu).  Akcjonariusze mogą komunikować się ze Spółką za pośrednictwem strony internetowej, korzystając z formularza kontaktowego dostępnego pod adresem:  https://www.orlen.pl/pl/relacje-inwestorskie/kontakt/kontakt-dla-akcjonariuszy,  lub  poprzez  pocztę  elektroniczną  (e-mail: walne.zgromadzenie@orlen.pl). Mogą w ten sposób przesyłać zawiadomienia o udzieleniu pełnomocnictwa w postaci elektronicznej oraz dokument pełnomocnictwa (albo jego odwołanie), a także komunikować się ze Spółką przekazując wnioski i stosowne dokumenty np. wnioski o zamieszczenie sprawy  w  porządku  obrad  Walnego  Zgromadzenia  lub  projekty  uchwał  wraz  z  uzasadnieniami.  Na  korporacyjnej  stronie  internetowej  w  sekcji poświęconej  Walnym  Zgromadzeniom  Spółki  zamieszczane  są  przydatne  akcjonariuszom  materiały,  m.in.  informacje  o  zbliżających  się Zgromadzeniach, materiały związane z tymi Zgromadzeniami, a także materiały archiwalne z odbytych posiedzeń, w tym treści podjętych uchwał, a także pliki wideo zawierające transmisje internetowe z Walnych Zgromadzeń. W obradach Walnego Zgromadzenia biorą udział Członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki w składzie umożliwiającym wypowiedzenie się na temat spraw będących przedmiotem obrad Walnego Zgromadzenia oraz udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania akcjonariuszy zadawane podczas obrad Walnego Zgromadzenia. W obradach Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia mogą także uczestniczyć członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej,  których  mandaty  wygasły  przed  dniem  Walnego  Zgromadzenia,  a  którzy  sprawowali  swe  funkcje  w  roku  obrotowym,  za  który sprawozdanie Zarządu oraz sprawozdanie finansowe ma być zatwierdzone przez to Zwyczajne Walne Zgromadzenie. Zarząd przekazuje uczestnikom Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia wyniki finansowe Spółki oraz inne istotne informacje, w tym niefinansowe, zawarte w sprawozdaniu finansowym podlegającym zatwierdzeniu przez Walne Zgromadzenie.  W  obradach  Walnego  Zgromadzenia  mają  prawo  brać  udział  także  inne  osoby  zaproszone  przez  organ  zwołujący  Walne  Zgromadzenie  lub dopuszczone na salę obrad przez Przewodniczącego, w szczególności biegli rewidenci, doradcy prawni i finansowi lub pracownicy Spółki. PKN ORLEN umożliwia także przedstawicielom mediów obecność na Walnych Zgromadzeniach. Zarząd na każdym Walnym Zgromadzeniu zapewnia udział niezależnego eksperta w sprawach z zakresu prawa handlowego.  W 2021 roku z uwagi na stan epidemii, obrady Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia odbywały się w pełnym reżimie sanitarnym. Akcjonariusze oraz wszyscy uczestnicy Walnego Zgromadzenia zobowiązani byli m.in. zakrywać nos i usta oraz zachowywać dystans. Została ograniczona do minimum liczba osób odpowiadających za organizację obrad, tak by ograniczyć ryzyko zakażeniem się wirusem SARS COVID 19.  Z  zastrzeżeniem  odmiennych  postanowień  kodeksu  spółek  handlowych  oraz  Statutu,  uchwały  Walnego  Zgromadzenia  zapadają  bezwzględną większością głosów oddanych.   Walne Zgromadzenie w 2021 roku  27 maja 2021 roku odbyło się Zwyczajne Walne Zgromadzenie, podczas którego: •  zatwierdzone zostały roczne sprawozdania z działalności Grupy Kapitałowej ORLEN i PKN ORLEN oraz sprawozdania finansowe za 2020 rok, •  udzielone zostało absolutorium wszystkim członkom Zarządu i Rady Nadzorczej, •  pokryta została z kapitału zapasowego strata netto poniesiona przez PKN ORLEN w roku obrotowym 2020 w wysokości 2 355 671 374,21 PLN, •  przeznaczona została kwota w wysokości 1 496 981 713,50 PLN na wypłatę dywidendy (3,50 PLN na 1 akcję). Wypłata dywidendy nastąpiła z kapitału zapasowego Spółki utworzonego z zysku z lat ubiegłych, •  podjęło uchwały dotyczące zmian Statutu Spółki. Zmiany dotyczyły dwóch obszarów, rozszerzenia przedmiotu działalności Spółki oraz zmiany postanowień § 9 ust. 1 pkt 3. Przyjęło także tekst jednolity Statutu uwzględniający te zmiany, •  podjęto  uchwałę w sprawie zaopiniowania Sprawozdania  Rady  Nadzorczej  PKN ORLEN o wynagrodzeniach Członków  Zarządu oraz Rady Nadzorczej za lata 2019 -2020.   7.7.  ORGANY ZARZĄDZAJĄCE I NADZORUJĄCE (Rozdział 2 i 5 DPSN)  Zasady działania Rady Nadzorczej i jej Komitetów oraz Zarządu PKN ORLEN są – poza przepisami powszechnie obowiązującymi – regulowane przez Statut PKN ORLEN, a także odpowiednio przez Regulamin Rady Nadzorczej oraz Regulamin Zarządu. Organy zarządzające i nadzorcze PKN ORLEN w trakcie realizowania swoich funkcji respektują także zasady ładu korporacyjnego ustanowione przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie.   W  celu  osiągnięcia  najwyższych  standardów  w  zakresie  wykonywania  przez  Zarząd i  Radę  Nadzorczą  obowiązków  wynikających  z  przepisów powszechnie obowiązujących oraz przepisów wewnętrznych, a także wywiązywania się z  nich w sposób efektywny, członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej powoływani do pełnienia funkcji reprezentują wysokie kwalifikacje i doświadczenie. Obecny skład Zarządu i Rady Nadzorczej zapewnia wszechstronność i różnorodność tych organów, między innymi pod względem płci, kierunku wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego osób, które wchodzą w skład tych organów 
        180 / 197 W ramach zarządzania różnorodnością w Spółce nie obowiązuje wskaźnik różnorodności płci. W Radzie Nadzorczej Spółki jest zachowany wymagany przez kodeks dobrych praktyk warunek różnorodności płci – udział mniejszości na poziomie nie niższym niż 30%, warunek ten nie jest spełniony w Zarządzie PKN ORLEN.  Dodatkowa aktywność zawodowa członków Zarządu jest oceniana przez Radę Nadzorczą, która zgodnie z postanowieniami Statutu Spółki, udziela członkom  Zarządu  zezwolenia  na  zajmowanie  stanowisk  w  organach  nadzorczych  lub  zarządzających  innych  podmiotów  oraz  na  pobieranie wynagrodzenia z tego tytułu.  7.7.1.  Zarząd   TABELA 60. Skład Zarządu PKN ORLEN na 1 stycznia 2021 roku oraz 31 grudnia 2021 roku   Imię i nazwisko Funkcja pełniona  w Zarządzie PKN ORLEN Nadzorowane obszary Daniel Obajtek Prezes Zarządu,  Dyrektor Generalny strategia i innowacje oraz relacje inwestorskie, inwestycje kapitałowe, kadry, handel ropą i gazem, biuro zarządu, kontrola i bezpieczeństwo, audyt, prawny, kontrola finansowa (od 23.11.2021 roku), relacje publiczne i międzynarodowe (od 23.11.2021 roku) Armen Konrad Artwich Członek Zarządu  ds. Korporacyjnych administracja, ochrona środowiska, grupa kapitałowa, zarządzanie ryzykiem i zgodnością Adam Burak  Członek Zarządu  ds. Komunikacji  i Marketingu komunikacja korporacyjna, marketing, marketing sportowy, sponsoring i eventy Patrycja Klarecka Członek Zarządu  ds. Sprzedaży Detalicznej informatyka, sprzedaż detaliczna, nadzór nad bezpieczeństwem infrastruktury i informacji, relacje z otoczeniem Zbigniew Leszczyński  Członek Zarządu  ds. Rozwoju zakupy, realizacja inwestycji majątkowych, rozwój i technologie, technika Michał Róg Członek Zarządu  ds. Handlu Hurtowego  i Międzynarodowego handel hurtowy produktami rafineryjnymi, handel produktami petrochemicznymi, logistyka, zarządzanie łańcuchem dostaw Janusz Szewczak  Członek Zarządu  ds. Finansowych kontroling  biznesowy,  zarządzanie  finansami,  zarządzanie  ryzykiem  kredytowym  i ubezpieczeniami, podatki Józef Węgrecki Członek Zarządu  ds. Operacyjnych produkcja  rafineryjna,  produkcja  petrochemiczna,  energetyka,  gospodarko  wodno-ściekowa, bezpieczeństwo i higiena pracy  27 stycznia 2022 roku Pan Zbigniew Leszczyński złożył rezygnację z pełnienia funkcji Członka Zarządu Spółki z dniem 31 stycznia 2022 roku.  Rada Nadzorcza PKN ORLEN na posiedzeniu w dniu 15 lutego 2022 roku powołała do składu Zarządu Pana Piotra Sabata, od dnia 1 marca 2022 roku.  TABELA 61. Skład Zarządu PKN ORLEN na dzień autoryzacji Sprawozdania  Imię i nazwisko Funkcja pełniona  w Zarządzie PKN ORLEN Nadzorowane obszary Daniel Obajtek Prezes Zarządu,  Dyrektor Generalny strategia i innowacje oraz relacje inwestorskie, inwestycje kapitałowe, kadry, handel ropą i gazem,  biuro  zarządu,  kontrola  i  bezpieczeństwo,  audyt,  kontrola  finansowa,  prawny, relacje publiczne i międzynarodowe Armen Konrad Artwich Członek Zarządu  ds. Korporacyjnych administracja, ochrona środowiska, grupa kapitałowa, zarządzanie ryzykiem i zgodnością  Adam Burak  Członek Zarządu  ds. Komunikacji  i Marketingu komunikacja korporacyjna, marketing, marketing sportowy, sponsoring i eventy Patrycja Klarecka Członek Zarządu  ds. Sprzedaży Detalicznej informatyka, sprzedaż detaliczna, nadzór nad bezpieczeństwem infrastruktury i informacji, relacje z otoczeniem Michał Róg Członek Zarządu  ds. Handlu Hurtowego  i Międzynarodowego handel hurtowy produktami rafineryjnymi, handel produktami petrochemicznymi, logistyka, zarządzanie łańcuchem dostaw, zakupy Piotr Sabat Członek Zarządu  ds. Rozwoju realizacja inwestycji majątkowych, rozwój i technologia, technika Janusz Szewczak  Członek Zarządu  ds. Finansowych kontroling  biznesowy,  zarządzanie  finansami,  zarządzanie  ryzykiem  kredytowym  i ubezpieczeniami, podatki Józef Węgrecki Członek Zarządu  ds. Operacyjnych produkcja  rafineryjna,  produkcja  petrochemiczna,  energetyka,  gospodarko  wodno-ściekowa, bezpieczeństwo i higiena pracy  Aktualny  podział  odpowiedzialności  Członków  Zarządu  PKN  ORLEN  dostępny  jest  także  na  internetowej  stronie  korporacyjnej  Spółki: https://www.orlen.pl/pl/o-firmie/o-spolce/organy-i-struktura-spolki/obszary-odpowiedzialnosci. 
        181 / 197 Skład osobowy Zarządu na dzień autoryzacji Sprawozdania:    DANIEL OBAJTEK Prezes Zarządu, Dyrektor Generalny  Daniel Obajtek jest Prezesem Zarządu i Dyrektorem Generalnym PKN ORLEN od 6 lutego 2018 roku. Wcześniej, od 2017 do lutego 2018 roku, pełnił funkcję Prezesa Zarządu Grupy Energa. W 2017 roku zysk netto spółki wzrósł pięciokrotnie, a firma  otrzymała  tytuł  „Spółki  roku”  notowanej  na  WIG20.  Wzrost  kursu  akcji  notowanych  na  GPW  sięgnął  38  procent.  W  latach  2016–2017  kierował  Agencją  Restrukturyzacji  i  Modernizacji  Rolnictwa,  usprawniając  procesy  związane  z wydatkowaniem  wielomiliardowych środków  z funduszy unijnych i krajowych oraz optymalizując koszty funkcjonowania ARiMR. Od lipca 2016 do lutego 2018 roku był członkiem Rady Nadzorczej spółki LOTOS Biopaliwa.  Jako Prezes Zarządu PKN ORLEN konsekwentnie realizuje misję budowy multienergetycznego koncernu. W lutym 2018 roku zainicjował proces przejęcia kapitałowego Grupy LOTOS. Celem transakcji jest stworzenie silnego podmiotu, zdolnego do konkurowania na zagranicznych rynkach. W połowie 2018 roku PKN ORLEN rozpoczął realizację największych w historii koncernu inwestycji w ramach Programu Rozwoju Petrochemii. Równolegle zainicjowane zostały inwestycje w rozwój spółek z  Grupy  ORLEN  –  rozbudowa  mocy  produkcyjnych  nawozów  w  ANWIL  we  Włocławku  i  budowa  instalacji  do  produkcji ekologicznego glikolu w ORLEN Południe.  W grudniu 2019 roku spółka, pod jego kierownictwem, zainicjowała przejęcie Grupy Energa. Proces ten został zrealizowany w ciągu 4 miesięcy, czyniąc go tym samym najkrótszym tego typu procesem w Polsce. Transakcja jest korzystna dla rozwoju obu spółek, a także wpisuje się w strategiczne plany PKN ORLEN w zakresie rozwoju zero i niskoemisyjnych źródeł energii. W lipcu 2020 roku Daniel Obajtek i Minister Aktywów Państwowych, Jacek Sasin, podpisali List Intencyjny w sprawie przejęcia przez PKN ORLEN Grupy PGNiG.  W  grudniu  2020 roku  Koncern  stał  się  większościowym  akcjonariuszem  Ruchu, z  pakietem  65  procent udziałów.  Celem inwestycji jest wzmocnienie segmentu detalicznego Grupy ORLEN. W tym samym miesiącu PKN ORLEN zawarł umowę zakupu Polska Press od niemieckiej Verlagsgruppe Passau Capital Group. Dzięki tej akwizycji Koncern zyskuje m.in. dostęp do  17,4  milionów  użytkowników  internetu  i  możliwość  zdobycia  nowych  klientów.  Akwizycja  jednej  z  największych  grup wydawniczych w Polsce, w połączeniu z wykorzystaniem kompetencji i potencjału agencji mediowej Sigma Bis (którą w 2019 roku utworzył PKN ORLEN wraz z PZU) oraz spółki Ruch, umożliwi Koncernowi stworzenie elastycznej, spersonalizowanej  i kompleksowej oferty, która znacząco poprawi satysfakcję klientów. Ostatnie cztery lata przyniosły dynamiczny rozwój sieci detalicznej w Grupie ORLEN. Przeprowadzono prace modernizacyjne, mające  na  celu  podniesienie  standardu  stacji  i  wzmocnienie  oferty  pozapaliwowej,  m.in.  poprzez  budowę  konceptów gastronomicznych ORLEN Stop.Cafe i star Connect. W tym czasie   uruchomiła stacje na Słowacji, po 12 latach otwarto  również  kolejny,  nowy  obiekt  sieci  detalicznej  na  Litwie.  W  2019  roku  wdrożony  został  projekt  cobrandingu, wprowadzający logotyp Grupy ORLEN na stacjach „Star” w Niemczech i „Benzina” w Czechach i na Słowacji. Od 2020 roku trwa proces pełnego rebrandingu. Do 2030 roku wszystkie stacje w regionie mają działać pod marką ORLEN. W najbliższych latach  ORLEN  będzie  zwiększał  też  dostępność  paliw  alternatywnych na  swoich  stacjach.  Stawia  na  rozwój  sieci  stacji szybkiego ładowania samochodów elektrycznych. Koncern chce też rozwijać obszar sprzedaży paliwa wodorowego oraz LNG/CNG.  Prezes Daniel Obajtek jest również inicjatorem nowej polityki dywersyfikacji dostaw ropy dla Grupy ORLEN polegającej na budowie  i  zacieśnianiu  relacji  z  firmami  spoza  Europy,  w  tym  Afryki  czy  Zatoki  Perskiej.  Podjęte  działania  umożliwiają uzyskanie  korzystnego  miksu  surowca,  optymalizującego  produkcję  i  mają  pozytywny  wpływ  na  finalną  jakość  i  cenę produktów oraz stabilność na rynku.  Koncern  konsekwentnie  buduje  rozpoznawalność  marki  w  Polsce  i  zagranicą  m.in.  poprzez  działalność  sponsoringową.  W ostatnich latach zbudował pozycję najbardziej rozpoznawalnego sponsora sportu w Polsce. W 2019 roku PKN ORLEN zaangażował się w  Formułę 1  i  współpracę  z Robertem  Kubicą.  Od  2020  roku  PKN ORLEN  jest  sponsorem  tytularnym zespołu Alfa Romeo Racing ORLEN, którego kierowcą testowym został Robert Kubica. W  2020  roku,  na  początku  pandemii  koronawirusa,  Daniel  Obajtek  ogłosił  uruchomienie  specjalnej  linii  produkcyjnej, wytwarzającej płyn  do higienicznej dezynfekcji  rąk.  Dodatkowo  PKN  ORLEN  przeznaczył  100  milionów PLN  na walkę  z koronawirusem.  Pod  koniec  października  2020  roku  Prezes  Daniel  Obajtek  poinformował  także,  iż  w  ramach  walki  z pandemią, ORLEN wybuduje tymczasowe szpitale na terenie Płocka i Ostrołęki. W listopadzie 2021 roku Daniel Obajtek ogłosił przyjęcie strategii ORLEN2030, zakładającej osiągnięcie przez Grupę ORLEN neutralności emisyjnej w 2050 roku. Kluczowym projektem w tym obszarze jest budowa morskiej farmy wiatrowej na Bałtyku, o  łącznej  maksymalnej  mocy  do  1,2  GW.  Uzupełnieniem  mocy  wytwórczych  są  m.in.  inwestycje  w  rozwój  technologii wodorowej i małych reaktorów jądrowych.  Prezes Daniel Obajtek jest absolwentem Executive MBA organizowanego przez Gdańską Fundację Kształcenia Menedżerów i  walidowanego  przez  IAE  Aix-Marseille  Graduate  School  of  Management.  Jest  członkiem  Rady  Programowej  Forum Ekonomicznego  w  Krynicy  i  przewodniczącym  Rady  Polskiego  Komitetu  Olimpijskiego.  Laureat  wielu  prestiżowych wyróżnień,  m.in.  Polskiego  Kompasu  2018.  Otrzymał  tytuł  Prezesa  roku  2018  w  25.  edycji  nagrody  Gazety  Giełdy  i Inwestorów Parkiet – Byki i Niedźwiedzie. W 2019 roku uhonorowany Nagrodą Prometejską im. Lecha Kaczyńskiego. Od Kapituły Pracodawców RP  otrzymał  Wektora  2019.  W  2020  roku wyróżniony przez czytelników  gazety  giełdowej Parkiet tytułem Gwiazda Roku 2020. Podczas Forum Ekonomicznego w Karpaczu we wrześniu 2020 roku Daniel Obajtek został wyróżniony  nagrodą  „Człowieka  Roku”.  W  najnowszym  rankingu  „Najbardziej  Wiarygodny  w  Polskiej  Gospodarce”, organizowanym przez agencję ISB News, otrzymał statuetkę Najbardziej Wiarygodnego Prezesa. 
        182 / 197   PIOTR SABAT Członek Zarządu ds. Rozwoju Piotr Sabat jest Członkiem Zarządu PKN ORLEN od 1 marca 2022 roku. Sprawuje nadzór nad obszarami realizacji inwestycji majątkowych, rozwoju technologii, techniki.  Z wykształcenia prawnik i ekonomista z doświadczeniem zawodowym obejmującym różne obszary zarządcze i nadzorcze przedsiębiorstw i funkcje m.in. Wiceprzewodniczącego Rady Nadzorczej i Komitetu Audytu Link 4 Towarzystwo Ubezpieczeń S.A., Członka Rady Nadzorczej i Komitetu Audytu Mostostal Płock S.A., Dyrektora ds. Prawnych w strukturze corporate FM Logistic z odpowiedzialnością za obsługę prawną, ubezpieczeniową, zarządzanie ryzykiem oraz bezpieczeństwem, szefa działu prawnego GEFCO Group na Polskę.  Absolwent studiów prawniczych na WPiA Uniwersytetu Łódzkiego, studiów doktoranckich z prawa w INP Polskiej Akademii Nauk, studiów doktoranckich z ekonomii w INE Polskiej Akademii Nauk, studiów Executive MBA – wspólny program INE PAN oraz Vienna Institute for International Economic Studies w Wiedniu (WIIW), studiów podyplomowych z zarządzania i audytu na Uniwersytecie Jagiellońskim, studiów podyplomowych z windykacji należności w Szkole Głównej Handlowej oraz studiów podyplomowych z negocjacji i mediacji na Uniwersytecie SWPS.  Posiada  również  doświadczenie  dydaktyczne  zdobyte  w  związku  prowadzeniem  zajęć  na  studiach  MBA  w  Collegium Humanum  –  Szkole  Głównej  Menedżerskiej  w  Warszawie  oraz  w  Akademii  Sztuki  Wojennej  a  także  na  studiach podyplomowych w Wyższej Szkole Zarządzania i Prawa w Warszawie.   JÓZEF WĘGRECKI Członek Zarządu ds. Operacyjnych Józef Węgrecki  jest  Członkiem  Zarządu PKN  ORLEN  od  23  marca 2018 roku.  Od  5 lutego do 23  marca  2018 roku  był Członkiem  Rady  Nadzorczej  delegowanym  do  czasowego  wykonywania  czynności  Członka  Zarządu  ds.  Inwestycji  i Zakupów PKN ORLEN.  Jest absolwentem  Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława  Staszica w Krakowie  – Wydział Maszyn Górniczo-Hutniczych.  Posiada uprawnienia do zasiadania w radach nadzorczych spółek Skarbu Państwa.  W latach 1978-1990 pracował w Zakładzie Remontowym Energetyki Kraków, gdzie pełnił funkcję Dyrektora ds. Technicznych (Członka Zarządu). Następnie w latach 1990-1993 w Spółce Pracowniczej REMAK Opole zajmował stanowisko Wiceprezesa spółki. Od kwietnia 1993 do czerwca 2017 pełnił funkcję Prezesa, Członka Zarządu Spółki REMAK – KRAK.  W  2017  roku  został  mianowany  Wiceprezesem  Zarządu  w  spółce  Energa  Wytwarzanie,  gdzie  odpowiadał  za  zarządzanie  w  zakresie  eksploatacji  turbin  wodnych,  wiatrowych,  farm  fotowoltaicznych,  kogenerację,  elektrownie węglowe oraz działalność w zakresie innowacji, pozyskiwania dla spółki aktywów ciepłowniczych i wyznaczania kierunków rozwoju. Od 5 lutego 2018 roku był delegowany do czasowego wykonywania czynności Członka Zarządu ds. Inwestycji i Zakupów w PKN ORLEN, po czym w kwietniu powołano go na Członka Zarządu ds. Operacyjnych.  Interesuje  się  monitorowaniem  i  analizą  najnowszych  rozwiązań  technicznych  w  zakresie  energetyki  –  alternatywnymi źródłami energii i możliwościami ich wdrażania w przemyśle.  Jest odznaczony Galicyjską Wielką Nagrodą Budownictwa za wkład w rozwój budownictwa, Odznaką Honorową za zasługi dla budownictwa, Złotym Medalem za długoletnią służbę, Odznaką Honoris Gratia – za działalność charytatywno-społeczną, a także Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości.   PATRYCJA KLARECKA Członek Zarządu ds. Sprzedaży Detalicznej Patrycja  Klarecka  jest  Członkiem  Zarządu  PKN  ORLEN  od  24  czerwca  2018  roku.  Jest  absolwentką  Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu w zakresie polityki gospodarczej i strategii przedsiębiorstw. Jako Członek Zarządu PKN ORLEN odpowiada m.in. za sprzedaż i rozwój sieci detalicznej. Ponadto nadzoruje działalność CSR, obszar IT oraz bezpieczeństwo infrastruktury i informacji.  W latach 2016-2018 pełniła funkcję prezesa PARP, największej w Polsce agencji rządowej działającej na rzecz rozwoju MŚP. Ma doświadczenie zawodowe w sektorach: finansowym, medialnym i edukacyjnym, w tym na stanowiskach menedżerskich w  takich  spółkach  jak:  Giełda  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  (2014-2016),  Bank  Zachodni  WBK  (2010-2014), Telewizja  Polska  (2004-2010),  PZU  (2002-2004).  Wcześniej  pracowała  m.in.  jako  wykładowca  w  Wyższej  Szkole Dziennikarskiej w Warszawie i jako konsultant w Wyższej Szkole Bankowej w Poznaniu.  Była przewodniczącą Rady Nadzorczej spółki ORLEN Deutschland GmbH (2018-2019), członkinią rad nadzorczych Fundacji GPW i IAB Polska oraz członkinią zarządu Fundacji Charytatywnej PZU. Reprezentowała TVP w Crossmedia Group przy Europejskiej Unii Nadawców. 
        183 / 197   MICHAŁ RÓG Członek Zarządu ds. Handlu Hurtowego i Międzynarodowego  Michał  Róg  jest  Członkiem  Zarządu  PKN  ORLEN  od  1  września  2018  roku.  Jest  absolwentem  Akademii  Ekonomicznej w Krakowie na kierunku Zarządzanie i Marketing oraz Canadian International Management Institute and Harvard Business School.  Ukończył  Program  Executive  MBA  organizowany  przez  Politechnikę  Krakowską  i  Central  Connecticut  State University.  Ponad  20-letnie  doświadczenie  zawodowe  budował  w  firmie  TELE-FONIKA  KABLE,  gdzie  pracował  jako:  Wiceprezes  ds. Sprzedaży – Sektor Dystrybucja i Energetyka, Dyrektor ds. Sprzedaży i Rozwoju Produktu Średnich i Wysokich Napięć, Dyrektor ds. Sprzedaży na Rynku Bałkańskim, Dyrektor ds. Handlu Krajowego i Dyrektor Biura Rynku Krajowego.  Od marca 2018 do sierpnia 2018 roku był Członkiem Zarządu ds. Handlowych ORLEN OIL z siedzibą w Krakowie. Od kwietnia do  sierpnia  2018  roku  sprawował  również  funkcję  Członka  Zarządu  Paramo  a.s.  z  siedzibą  w  Pardubicach  w Czechach.  Od 1 grudnia 2020 roku pełni funkcję członka Rady Nadzorczej Energa.   ARMEN KONRAD ARTWICH Członek Zarządu ds. Korporacyjnych Armen Konrad Artwich jest Członkiem Zarządu PKN ORLEN od 1 września 2018 roku.  Ukończył z wyróżnieniem studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, a także studia z  zakresu  finansów  i  rachunkowości  w  Szkole  Głównej  Handlowej.  Studiował  także  prawo  spółek  i  prawo  handlowe  na University of Sheffield, School of Law. Aplikację radcowską ukończył w Okręgowej Izbie Radców Prawnych w Warszawie.  Od stycznia do sierpnia 2018 roku był dyrektorem Departamentu Prawnego Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Wcześniej, w latach 2016-2018 jako zastępca dyrektora Departamentu Doskonalenia Regulacji Gospodarczych Ministerstwa Rozwoju odpowiadał  m.in.  za  projekty  legislacyjne  z  obszaru  prawa  gospodarczego  oraz  za  nadzór  merytoryczny  nad  Głównym Urzędem Miar oraz Polskim Centrum Akredytacji. Jednocześnie w latach 2016 – 2018 pełnił funkcję członka Komisji Nadzoru Finansowego (przedstawiciel ministra właściwego ds. gospodarki).  W latach 2011 – 2016 był zatrudniony w Obszarze Prawnym Banku Zachodniego WBK, gdzie odpowiadał za obsługę prawną bankowości  inwestycyjnej  w  Pionie  Global  Banking  &  Markets.  Absolwent  XVIII  Szkoły  Liderów  Społeczeństwa Obywatelskiego. Za działalność pro publico bono odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi i nagrodą Fundacji Polcul.  Pełni także funkcję Przewodniczącego Rady Grupy Kapitałowej ORLEN.   JAN SZEWCZAK Członek Zarządu ds. Finansowych Jan Szewczak jest prawnikiem, analitykiem gospodarczym i ekspertem z zakresu finansów, prawa finansowego, bankowości oraz makroekonomii.  Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, a także studium doktoranckie w Zakładzie Finansów i Prawa Finansowego. Odbył również staże naukowe w Amsterdamie i Pradze.  Przez wiele lat był pracownikiem naukowym i wykładowcą Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego oraz Wyższej Szkoły Ekonomiczno–Informatycznej (Vistula).  Ma bogate doświadczenie w sektorze finansowym. Zasiadał w Zarządzie Spółki PZU Tower, był głównym ekonomistą Kasy Krajowej SKOK, a także posłem VIII kadencji Sejmu RP, przewodniczącym Podkomisji Stałej ds. Instytucji Finansowych oraz wiceprzewodniczącym Sejmowej Komisji Finansów Publicznych i członkiem Komisji Cyfryzacji.  Jest publicystą ekonomicznym i autorem wielu opinii oraz ekspertyz dotyczących procesów gospodarczych i przekształceń własnościowych.  W kręgu jego zainteresowań znajduje się historia gospodarcza oraz procesy prywatyzacyjne w Polsce i za granicą. 
        184 / 197   ADAM BURAK Członek Zarządu ds. Komunikacji i Marketingu Adam  Burak  jest  Członkiem  Zarządu  od  lutego  2020  roku.  W  Grupie  ORLEN  odpowiada  za  realizację  skonsolidowanej strategii komunikacyjnej w obszarze komunikacji korporacyjnej i marketingowej, w tym także za rozwój kanałów komunikacji digitalowej w Polsce i na rynkach zagranicznych. Wcześniej, od lutego 2018 roku pełnił funkcję Dyrektora Wykonawczego  ds. Komunikacji Korporacyjnej, nadzorując realizację strategii komunikacji zewnętrznej i wewnętrznej Grupy ORLEN oraz budowę struktur i modelu biznesowego agencji mediowej powołanej we współpracy z PZU. Jest  absolwentem  stosunków  międzynarodowych  Uniwersytetu  Wrocławskiego,  studiów  podyplomowych  w  WSE  im.  ks. Józefa Tischnera w Krakowie na kierunku dziennikarstwo i Public Relations, posiada również tytuł MBA. Wcześniej związany z branżą paliwowo-energetyczną oraz sektorem finansowym. Pełnił m.in. funkcję dyrektora komunikacji i  marketingu  w  największych  polskich  spółkach,  takich  jak  Grupa  Energa,  Grupa  LOTOS  czy  PZU,  tworząc i  wdrażając strategię komunikacji korporacyjnej, marketingowej i sponsoringowej. Posiada również szerokie doświadczenie w marketingu sportowym i dziennikarstwie. W latach 2012-2016 pełnił funkcję dyrektora ds. marketingu i PR oraz rzecznika prasowego Stadionu Wrocław, natomiast w latach 2008-2012, jako dziennikarz, związany był z telewizją Polsat. Pełnił funkcję Członka Rady Nadzorczej w ORLEN Unipetrol, ORLEN Południe. Obecnie Członek Rady Nadzorczej w PZU Zdrowie. Adam Burak jest jurorem branżowego konkursu Złote Spinacze, członkiem kapituły programu 50 Kreatywnych w Biznesie magazynu BRIEF oraz prelegentem Kongresu Profesjonalistów Public Relations.  W skład Zarządu PKN ORLEN wchodzi od pięciu do dziewięciu członków, w tym Prezes, Wiceprezesi Zarządu i pozostali członkowie  Zarządu. Członkowie Zarządu są powoływani i odwoływani przez Radę Nadzorczą, przy czym jeden członek Zarządu PKN ORLEN jest powoływany przez podmiot uprawniony do wykonywania praw z akcji należących do Skarbu Państwa, do czasu zbycia przez Skarb Państwa ostatniej akcji Spółki. Zgodnie ze zmianą wprowadzoną do Statutu Spółki przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie w dniu 27 maja 2021 roku, Członka Zarządu powołanego przez podmiot uprawniony do wykonywania praw z akcji należących do Skarbu Państwa odwołuje Rada Nadzorcza. Zgodnie  ze  Statutem  Spółki  powołanie  członka  Zarządu  następuje  po  przeprowadzeniu  postępowania  kwalifikacyjnego,  którego  celem  jest sprawdzenie  i  ocena  kwalifikacji  kandydatów  oraz  wyłonienie  najlepszego  kandydata  na  członka  Zarządu.  Rada  Nadzorcza,  wszczynając postępowanie kwalifikacyjne na stanowisko członka Zarządu, określa szczegółowe zasady i tryb tego postępowania, termin i miejsce przyjmowania zgłoszeń, termin i miejsce przeprowadzenia rozmowy kwalifikacyjnej, zakres zagadnień będących przedmiotem rozmowy kwalifikacyjnej, wymagania i sposób oceny kandydata.  Stosownie do ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym, Statut Spółki określa wymagania stawiane kandydatom na członków Zarządu. Obecnie obowiązujący Statut określa, iż kandydatem na członka Zarządu Spółki może być osoba, która spełnia łącznie następujące warunki: •  posiada wykształcenie wyższe lub wykształcenie wyższe uzyskane za granicą uznane w Rzeczypospolitej Polskiej, na podstawie przepisów odrębnych; •  posiada co najmniej 5-letni okres zatrudnienia na podstawie umowy o pracę, powołania, wyboru, mianowania, spółdzielczej umowy o pracę, lub świadczenia usług na podstawie innej umowy lub wykonywania działalności gospodarczej na własny rachunek; •  posiada  co  najmniej  3-letnie doświadczenie  na  stanowiskach  kierowniczych lub  samodzielnych  albo  wynikające  z prowadzenia działalności gospodarczej na własny rachunek; •  spełnia  inne  niż  wymienione  wyżej  wymogi  określone  w  przepisach  odrębnych,  a  w  szczególności  nie  narusza  ograniczeń  lub  zakazów zajmowania stanowiska członka organu zarządzającego w spółkach handlowych.  Jednocześnie Statut Spółki wskazuje, że kandydatem na członka Zarządu Spółki nie może być osoba, która spełnia przynajmniej jeden z poniższych warunków: •  pełni funkcję społecznego współpracownika albo jest zatrudniona w biurze poselskim, senatorskim, poselsko-senatorskim lub biurze posła do Parlamentu Europejskiego  na podstawie  umowy  o  pracę  lub  świadczy  pracę na  podstawie  umowy  zlecenia  lub  innej  umowy  o  podobnym charakterze, •  wchodzi w skład organu partii politycznej reprezentującego partię polityczną na zewnątrz oraz uprawnionego do zaciągania zobowiązań, •  jest zatrudniona przez partię polityczną na podstawie umowy o pracę lub świadczy pracę na podstawie umowy zlecenia lub innej  umowy o podobnym charakterze, •  pełni funkcję z wyboru w zakładowej organizacji związkowej lub zakładowej organizacji związkowej spółki z grupy kapitałowej, •  jej aktywność społeczna lub zarobkowa rodzi konflikt interesów wobec działalności spółki.  Prezes, Wiceprezesi  i  pozostali  członkowie Zarządu  oraz  cały  Zarząd  mogą  być  zawieszeni  w  czynnościach  z  ważnych  powodów  przez  Radę Nadzorczą. W  przypadku zawieszenia lub odwołania Prezesa Zarządu  bądź  w  innym  przypadku wygaśnięcia mandatu Prezesa Zarządu przed upływem  kadencji,  do  czasu  powołania  nowego  lub  odwieszenia  dotychczasowego  Prezesa  wszystkie  jego  uprawnienia,  z  wyjątkiem  prawa decydującego głosu, o którym mowa w § 9 ust. 5 pkt 2 Statutu, wykonuje osoba powołana uchwałą Rady Nadzorczej na stanowisko pełniącego obowiązki Prezesa Zarządu.  Kadencja  członków  Zarządu  jest  wspólna  i  kończy  się  z  dniem  odbycia  Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  zatwierdzającego  sprawozdanie finansowe za drugi pełny rok obrotowy kadencji.  Obecna  kadencja  Zarządu  rozpoczęła  się  6  czerwca  2020  roku  zakończy  się  w  z  dniem  odbycia  Walnego  Zgromadzenia  PKN  ORLEN zatwierdzającego sprawozdanie finansowe Spółki za rok obrotowy 2022.  
        185 / 197 Szczegółowe  zasady  dotyczące  zwoływania  posiedzeń  Zarządu  zawiera  Regulamin  Zarządu  Spółki,  dostępny  na  stronie  internetowej https://www.orlen.pl/pl/o-firmie/o-spolce/organy-i-struktura-spolki/dokumenty-korporacyjne.   Zgodnie z Regulaminem Zarządu członkowie Zarządu są zobowiązani informować Radę Nadzorczą o  każdym konflikcie interesów w związku z pełnioną funkcją lub o możliwości jego powstania. W razie sprzeczności interesów Spółki z osobistymi interesami członka Zarządu, członek Zarządu winien wstrzymać się od udziału w rozstrzyganiu takich spraw i żądać zaznaczenia tego w protokole z posiedzenia Zarządu. W przypadku wątpliwości co do istnienia konfliktu interesów, sprawę rozstrzyga Zarząd w drodze uchwały. Zgodnie z Regulaminem Zarządu, konflikt interesu rozumiany jest jako okoliczność, w której na podjęcie decyzji przez członka Zarządu może mieć wpływ osobisty interes członka Zarządu lub jego osoby bliskiej tj. małżonka, dzieci, krewnych i powinowatych do drugiego stopnia oraz osób z którymi jest powiązany osobiście.  Kompetencje Zarządu PKN ORLEN Wszyscy członkowie Zarządu są zobowiązani i uprawnieni do prowadzenia spraw PKN ORLEN.  Uchwały Zarządu wymagają wszystkie sprawy przekraczające zakres zwykłego zarządu. Jako czynności zwykłego zarządu traktowane  są m.in. czynności  mające  za  przedmiot  obrót  paliwami  w  rozumieniu  Statutu  Spółki  (tj.  ropą  naftową,  produktami  ropopochodnymi,  biokomponentami, biopaliwami, oraz innymi paliwami, w tym gazem ziemnym, gazem przemysłowym i gazem opałowym) lub energią oraz wszelkie inne czynności niewskazane w Regulaminie Zarządu. Dodatkowo, zgoda Zarządu nie jest  wymagana na dokonanie czynności  będącej integralną częścią innej czynności, na dokonanie której Zarząd już wyraził zgodę, chyba że co innego wynika z uchwały Zarządu.  Uchwały Zarządu wymaga m.in.: •  przyjęcie i zmiana Regulaminu Zarządu, •  przyjęcie i zmiana Regulaminu Organizacyjnego PKN ORLEN, •  przyjmowanie wniosków kierowanych do Rady Nadzorczej lub Walnego Zgromadzenia, •  zwoływanie Walnych Zgromadzeń i przyjmowanie proponowanego porządku obrad Walnych Zgromadzeń, •  przyjmowanie rocznych i wieloletnich planów finansowych oraz strategii rozwoju Spółki, •  wyrażanie zgody na realizację zadania inwestycyjnego i zaciąganie wynikających z niego zobowiązań, jeżeli powstaną w związku z nim wydatki lub obciążenia przekraczające kwotę 10 000 000 PLN, •  zaciąganie zobowiązań, rozporządzanie prawami majątkowymi oraz jakakolwiek forma obciążania majątku Spółki, których wartość przekracza 20 000 000 PLN (z pewnymi wyłączeniami od tej zasady), •  zbywanie  i  nabywanie  nieruchomości,  użytkowania  wieczystego  lub  udziału  w  nieruchomości  oraz  ustanawiania  ograniczonego  prawa rzeczowego, •  zbywanie, nabywanie oraz obciążanie przez Spółkę udziałów, akcji lub innych tytułów uczestnictwa w innych podmiotach, w tym także akcji w publicznym obrocie papierami wartościowymi, •  emisja papierów wartościowych przez Spółkę, •  przyjmowanie sprawozdań finansowych Spółki oraz Grupy Kapitałowej ORLEN, •  przyjęcie  i  zmiana  systemu  wynagradzania  pracowników  Spółki,  jak  również  decyzje  dotyczące  wprowadzenia  oraz  założeń  programów motywacyjnych, •  zawarcie, zmiana i wypowiedzenie układu zbiorowego pracy obowiązującego w Spółce oraz innych porozumień ze związkami zawodowymi, •  określenie zasad udzielania i odwoływania pełnomocnictw, •  ustalanie tzw. polityki darowizn Spółki, •  udzielanie prokury, •  ustalanie wewnętrznego podziału kompetencji pomiędzy członków Zarządu, •  utworzenie zakładu/biura za granicą, •  inne sprawy, których rozstrzygnięcia w formie uchwały zażąda chociażby jeden z członków Zarządu, •  podejmowanie decyzji o wypłacie zaliczki na poczet dywidendy.  Uchwały Zarządu wymaga także zaciąganie zobowiązań wynikających z czynności prawnych: •  których przedmiotem jest obrót ropą naftową lub surowcami węglowodorowymi wykorzystywanymi do produkcji paliw w rafinerii z wyjątkiem biokomponentów i dodatków do paliw w przypadku, gdy wolumen danej transakcji przekracza 165 tysięcy ton ropy naftowej lub 165 tysięcy ton surowców węglowodorowych wykorzystywanych do produkcji paliw w rafinerii, z wyjątkiem biokomponentów i dodatków do paliw; •  mających  za  przedmiot  obrót  gazem  ziemnym,  obrót  przepustowościami  w  sieciach  przesyłowych,  dystrybucyjnych  i  magazynowych  gazu ziemnego w kraju lub zagranicą oraz obrót pojemnościami magazynowymi gazu ziemnego w kraju i zagranicą w przypadku, gdy transakcja przekracza 100 mln Nm³; •  mających za przedmiot zakup biokomponentów i biopaliw, w tym surowców do produkcji biokomponentów i biopaliw, których wartość przekracza kwotę 200 000 000 (słownie dwieście milionów) złotych; •  których  przedmiotem  jest  obrót  paliwami,  w  rozumieniu  Statutu  Spółki,  innymi  niż  wymienione  w  ust.  6  pkt.1),  pkt.  2)  i  pkt.  3)  o  wartości przekraczającej kwotę 200 000 000 (słownie dwieście milionów) złotych; •  mających za przedmiot sprzedaż lub zakup produktów rafineryjnych w ramach handlu międzynarodowego, gdy transakcja przekracza 90 tys. ton, z wyłączeniem oleju opałowego ciężkiego; •  mających  za  przedmiot  udział  w  postępowaniu  o  udzielenie  zamówienia  publicznego/przetargu  (w  tym  również  udział  w  rokowaniach  i negocjacjach dotyczących przedmiotu  zamówienia)  w obszarze handlu  hurtowego  produktami  rafineryjnymi oraz w  zakresie  kart flotowych, których wartość przekracza kwotę 200 000 000 (słownie dwieście milionów) złotych; •  których przedmiotem jest obrót energią, prawami majątkowymi wynikającymi ze świadectw pochodzenia energii i efektywności energetycznej, gwarancjami pochodzenia i dokumentami potwierdzającymi ich wydanie oraz usługami systemowymi i zakresami energetycznymi związanymi z powyższym  oraz  wszystkich  czynności  związanych  z  procedurą  zmiany  sprzedawcy  energii  elektrycznej,  gdy  wolumen  danej  transakcji przekracza 300 GWh; 
        186 / 197 •  mających za przedmiot udział w postępowaniach przetargowych (w tym określonych ustawą Prawo zamówień publicznych) dotyczących obrotu (odrębnie albo  łącznie): energią, usługami  lub  produktami  związanymi  z energią  (w tym  również  udział w rokowaniach i negocjacjach  oraz realizacja innych czynności faktycznych i prawnych dotyczących przedmiotu zamówienia) oraz wszystkich czynności związanych z  procedurą zmiany sprzedawcy energii elektrycznej, gdy wolumen danej transakcji przekracza 300 GWh.  Zarząd ma obowiązek przekazywać Radzie Nadzorczej regularne i wyczerpujące informacje o wszystkich istotnych sprawach dotyczących działalności PKN ORLEN oraz o ryzyku związanym z prowadzoną działalnością i sposobach zarządzania tym ryzykiem.  7.7.2.  Rada Nadzorcza   TABELA 62. Skład osobowy Rady Nadzorczej PKN ORLEN na 1 stycznia 2021 roku, 31 grudnia 2021 oraz na dzień autoryzacji Sprawozdania   Imię i nazwisko Funkcja pełniona w Radzie Nadzorczej PKN ORLEN Wojciech Jasiński  Przewodniczący Rady Nadzorczej Andrzej Szumański  Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)  Anna Wójcik  Sekretarz Rady Nadzorczej  Barbara Jarzembowska  Członek Rady Nadzorczej (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)  Dominik Kaczmarski  Członek Rady Nadzorczej (do 6 czerwca 2021) Andrzej Kapała  Członek Rady Nadzorczej (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)  Michał Klimaszewski  Członek Rady Nadzorczej (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)  Roman Kusz  Członek Rady Nadzorczej (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)  Jadwiga Lesisz  Członek Rady Nadzorczej  Anna Sakowicz-Kacz  Członek Rady Nadzorczej (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)   Pan Dominik Kaczmarski złożył w dniu 2 czerwca 2021 roku rezygnację z funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółki z upływem dnia 6 czerwca 2021 roku.   Rada Nadzorcza PKN ORLEN odbyła w 2021 roku 11 protokołowanych posiedzeń i podjęła 219 uchwał. Frekwencja członków Rady Nadzorczej PKN ORLEN na posiedzeniach wyniosła 99%. W przypadku nieobecności członka Rady Nadzorczej na posiedzeniu, Rada Nadzorcza podjęła uchwałę o jego usprawiedliwieniu.  W 2021 roku w Radzie Nadzorczej zasiadało sześciu niezależnych członków.  W skład Rady Nadzorczej obecnej kadencji wchodzą członkowie z wykształceniem prawniczym, ekonomicznym i finansowym (m.in. profesor prawa) z różnorodnym doświadczeniem zawodowym, którzy ukończyli szkolenia i kursy specjalistyczne.  Skład osobowy Rady Nadzorczej na dzień autoryzacji Sprawozdania:     PAN WOJCIECH JASIŃSKI Przewodniczący Rady Nadzorczej Spółki  Wojciech Jasiński jest absolwentem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1972-1986 pracował w Płocku, m.in. w NBP Oddział w Płocku, w Urzędzie Miejskim, w tym jako radca prawny w Izbie Skarbowej. W latach 1990-1991 organizował samorząd terytorialny w województwie płockim, jako Delegat Pełnomocnika Rządu ds. Reformy Samorządu Terytorialnego. Od 1992 do 1997 roku pracował w Najwyższej Izbie Kontroli, kolejno jako dyrektor: Delegatury NIK w Warszawie, Zespołu Finansów i Budżetu oraz Departamentu Budżetu Państwa. W latach 1997-2000 pełnił  funkcję  Członka  Zarządu,  a  następnie  Prezesa  Zarządu  warszawskiej  spółki  Srebrna.  Był  Członkiem  Rady Nadzorczej Banku Ochrony Środowiska w latach 1998-2000. Od września 2000 do lipca 2001 roku zajmował stanowisko podsekretarza  Stanu  w  Ministerstwie  Sprawiedliwości.  W  latach  2006-2007  był  Ministrem  Skarbu  Państwa. Od 2001 roku wykonywał mandat posła na Sejm RP (IV, V, VI, VII i VIII kadencji), pełniąc funkcje: Przewodniczącego Podkomisji  Stałej  ds.  Systemu  Bankowego  i  Polityki  Pieniężnej,  Przewodniczącego  Komisji  Gospodarki, Przewodniczącego  Komisji  Finansów  Publicznych.  Był  również  członkiem  sejmowej  Komisji  Skarbu  Państwa. Prezes  Zarządu  PKN  ORLEN  od  16  grudnia  2015  do  5  lutego  2018  roku.  Od  czerwca  2018  do  lipca  2019  roku  – pełnomocnik zarządu Energa ds. rozwoju inwestycji i rynków energetycznych.  Od 25 lutego 2016 roku jest Członkiem Rady Nadzorczej PKO Bank Polski.  
        187 / 197   PAN ANDRZEJ SZUMAŃSKI Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej Spółki (Niezależny Członek Rady Nadzorczej)  Adwokat,  profesor  zwyczajny  Uniwersytetu  Jagiellońskiego  w  Katedrze  Prawa  Gospodarczego  Prywatnego.  Jeden  z trzech autorów projektu ustawy z 15 września 2000 roku – Kodeks spółek handlowych. Uczestniczył w pracach nad przygotowaniem The OECD Principles of Corporate Governance z 1999 roku. Przygotował jako ekspert Stowarzyszenia Emitentów Giełdowych projekt Regulaminu Komisji ds. Ładu Korporacyjnego, umożliwiającego wdrażanie zasad Ładu Korporacyjnego dla Spółek Publicznych przyjętych przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie. Obecnie jest Przewodniczącym Zespołu Prawa Koncernowego w ramach Komisji s. Reformy Nadzoru Właścicielskiego przy Ministrze Aktywów Państwowych.  Od roku 1995 pełni funkcję arbitra w Sądzie Arbitrażowym przy Krajowej Izbie Gospodarczej w Warszawie, a od 2015 roku  jest  członkiem  Rady  Arbitrażowej  tego  Sądu.  Jest  także  prezesem  Sądu  Giełdowego  przy  Giełdzie  Papierów Wartościowych od roku 2007. W latach 2005-2011 pełnił przez dwie kadencje funkcję prezesa Sądu Arbitrażowego przy Polskiej  Konfederacji  Pracodawców  Prywatnych  „Lewiatan”.  Uczestniczył  w  wielu  projektach  restrukturyzacyjnych  i prywatyzacyjnych.  Był  członkiem  rad  nadzorczych  m.in.  Południowego  Koncernu  Energetycznego  z  siedzibą  w Katowicach,  Małopolskiej  Agencji  Rozwoju  Regionalnego  z  siedzibą  w  Krakowie,  Polimex-Mostostal  z  siedzibą  w Warszawie.  Zajmuje  się  opracowywaniem  ekspertyz  prawnych  z  zakresu  prawa  gospodarczego  prywatnego,  prawa  umów  oraz prawa arbitrażowego. Autor podręczników i komentarzy z zakresu prawa spółek i prawa papierów wartościowych, wielu artykułów, głosów i recenzji z zakresu prawa handlowego. Uczestniczył w pracach legislacyjnych nad nowelą do Kodeksu spółek handlowych w zakresie odbywania posiedzeń organów spółek kapitałowych online z marca 2020 roku i nowelą do Kodeksu postępowania cywilnego na temat arbitrażu korporacyjnego z 2019 roku.   PANI ANNA WÓJCIK Sekretarz Rady Nadzorczej  Anna Wójcik jest absolwentką Wyższej Szkoły Bankowości i Zarządzania w Poznaniu oraz Uniwersytetu Warszawskiego na  Wydziale  Prawa  i  Administracji.  Ukończyła  studia  podyplomowe  w  Warszawskiej  Szkole  Biznesu,  na  wydziale zarządzania. Posiada tytuł Master of Business Administration.  Manager z kilkunastoletnim doświadczeniem w sektorze prywatnym (nieruchomości, handel, doradztwo biznesowe) oraz administracji rządowej. W ostatnich latach pracowała min. jako COO w spółce Exeq, specjalizującej się w pozyskiwaniu finansowania dla firm na badania, rozwój i innowacje. W ramach nadzorowanego obszaru odpowiedzialna była m.in. za koordynację pracy biura zarządu oraz rozliczanie projektów w ramach programów finansowanych ze środków POIG oraz NCBiR.  Od roku 2016 związana z administracją rządową. Pracowała na stanowisku Dyrektora Biura Ministra w Ministerstwie Rozwoju  i  Ministerstwie  Finansów,  obecnie  zatrudniona  jest  w  Kancelarii  Prezesa  Rady  Ministrów  na  stanowisku Dyrektora Biura Prezesa Rady Ministrów.   PANI BARBARA JARZEMBOWSKA Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Absolwentka  Uniwersytetu  Warszawskiego,  posiada  certyfikat  MBA.  Zajmowała  się  m.in.  doradztwem  finansowym, koordynacją  pomocy  zagranicznej  i  promocją  inwestycji  zagranicznych.  W  latach  2000  –  2021  pełniła  funkcje dyrektorskie i kierownicze w pionie bankowości korporacyjnej w Banku Pekao, gdzie odpowiedzialna była m.in. za ryzyko operacyjne,  bankowość  transakcyjną,  zarządzanie  relacjami  z  kluczowymi  klientami  Banku  z  sektora  FMCG, monitorowanie sprzedaży, planowanie i realizację celów budżetowych.   PAN ANDRZEJ KAPAŁA Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Absolwent Wyższej Szkoły Zarzadzania i Bankowości w Poznaniu na kierunku zarządzanie przedsiębiorstwem, a także podyplomowych studiów: zarządzania finansami, rachunkowości przedsiębiorstw oraz zarzadzania kadrami na Akademii Ekonomicznej we  Wrocławiu.  Ukończył także studia Executive Master of Business  Administration w Szkole Głównej Menedżerskiej.  Przez  10  lat  pracował  w  Fundacji  Rozwoju  Demokracji  Lokalnej,  gdzie  będąc  dyrektorem  oddziału  we Wrocławiu koncentrował się na doradztwie dla jednostek samorządu terytorialnego i przedsiębiorstw komunalnych  w obszarze strategii zarządzania i planowania finansowego.  Przez wiele lat realizował  projekty doradcze  dla spółek prywatnych  i  komunalnych  w  obszarze  analiz  inwestycyjnych  i  finansowych  oraz  zarządzania  projektami,  a  także restrukturyzacji i standaryzacji procesów biznesowych. Autor kilkudziesięciu studiów wykonalności i biznes planów dla inwestycji  infrastrukturalnych  oraz  projektów  doradczych  w  obszarze  restrukturyzacji  przedsiębiorstw  (projekty dotyczące  rozwoju  parków  technologicznych  i  przemysłowych,  gospodarki  wodno  –  ściekowej,  społeczeństwa informacyjnego). W  latach  2012  –  2020,  pełniąc  funkcję  Dyrektora  Biura  Administracji  w  PKO  Banku  Polskim,  zarządzał  ok.  300 nieruchomościami z zasobu Banku, a także kilkudziesięcioma projektami inwestycyjnymi, związanymi z przebudową infrastruktury  bankowej  oraz  nadzorował  standaryzację  procesów  biznesowych  w  obszarach:  zarzadzania nieruchomościami i projektami oraz zabezpieczeń technicznych oddziałów Banku. Od 2020 roku pełni funkcję Prezesa Zarządu Dolnośląskich Zakładów Usługowo – Produkcyjnych „DOZAMEL” we Wrocławiu. 
        188 / 197   PAN MICHAŁ KLIMASZEWSKI Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Adwokat,  doktor nauk  prawnych, adiunkt  w  Katedrze Nauki  Administracji i Ochrony Środowiska na Wydziale  Prawa  i  Administracji  Uniwersytetu  Kardynała  Stefana  Wyszyńskiego.  Członek  Warszawskiego  Seminarium  Aksjologii Administracji. Absolwent  Wydziału Prawa  i  Administracji  Uniwersytetu  Warszawskiego. Autor  i  współautor  publikacji  z zakresu prawa i postępowania administracyjnego. Autor ekspertyz i opracowań dla podmiotów sektora publicznego i prywatnego. Członek rad nadzorczych spółek o kapitale prywatnym.   PAN ROMAN KUSZ Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Roman  Kusz  w  latach  1987-1992  odbył  studia  na  Wydziale  Prawa  i  Administracji  Uniwersytetu  Śląskiego  w  Katowicach.  W  latach  1993-1997  odbył  aplikację  adwokacką  w  Izbie  Adwokackiej  w  Katowicach.  Od  1997  roku prowadzi  praktykę  adwokacką.  W  latach  2007-2013  i  od  roku  2016  pełni  funkcję  dziekana  Izby  Adwokackiej  w Katowicach. Od marca  2014  roku jest Członkiem, a  od 9 stycznia 2017 roku Przewodniczącym Rady Nadzorczej Górnik  Zabrze  w  Zabrzu,  zaś  w  kadencji  2018/2019  pełnił  funkcję  Sekretarza  Rady  Nadzorczej  Ekstraklasa  w  Warszawie.  Od  roku  2017  jest  członkiem  Rady  Nadzorczej  Wojewódzkiego  Funduszu  Ochrony  Środowiska  i Gospodarki Wodnej w Katowicach. Członek Rady Uczelni Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach w latach 2019-2020.  Przewodniczący  II  kadencji  Śląskiego  Forum  Samorządów  Zawodów  Zaufania  Publicznego  w  roku  2018. Od  2014  roku  jest  organizatorem  i  moderatorem  paneli  prawniczych  na  Europejskim  Kongresie  Gospodarczym  w  Katowicach.  Z  ramienia  NRA,  jako  przewodniczący  Komisji  Wizerunku  Zewnętrznego  i  Ochrony  Prawnej,  był współorganizatorem panelu „Advancing Law & Governance Contributions to Climate Action under the Paris Agreement' wchodzącego w skład szczytu klimatycznego ONZ - 24. Konferencji Stron Ramowej Konwencji Narodów Zjednoczonych w Sprawie Zmian Klimatu (UNFCCC), jaki w 2018 roku odbył się w Katowicach.    PANI JADWIGA LESISZ Członek Rady Nadzorczej  Jadwiga Lesisz jest absolwentką Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu na kierunku stosunki międzynarodowe – handel  zagraniczny.  Ukończyła  studia  podyplomowe  na  Politechnice  Wrocławskiej  w  zakresie  Gospodarki Nieruchomościami.  Absolwentka  Master  of  Business  Administration  (MBA)  w  Wyższej  Szkole  Bankowej  z  udziałem Franklin University USA.  Posiada ponad 20-letnie doświadczenie zawodowe, w tym bogatą praktykę zawodową w sektorze MSP oraz wieloletni udział w życiu gospodarczym jako właściciel czy menadżer, gdzie m.in. tworzyła i organizowała procesy biznesowe. W latach  2012-2016  pracowała  w  PKO  Banku  Polskim,  gdzie  zarządzała  obszarem  najmu  nieruchomości  w  zakresie oddziałów  bankowych,  nadzorowała  i  uczestniczyła  w  procesach  negocjacyjnych.  Zaangażowana  była  w  kontroling biznesowy w zakresie optymalizacji sieci oddziałów banku. W okresie 2016-2017 pełniła funkcję dyrektora Departamentu Zarządzania  Projektami  oraz  członka  Komitetu  Audytu  w  Ministerstwie  Rozwoju.  Odpowiadała  za  przygotowanie  i wdrażanie jednolitej metodologii i kultury zarządzania projektami wraz z koordynacją kluczowych projektów. Zatrudniona była w Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości (PARP) na stanowisku zastępcy prezesa, gdzie odpowiadała za obszary  dotyczące  realizacji  zadań  publicznych  w  zakresie  wdrażania  innowacji  w  przedsiębiorstwach.  Inicjowała współpracę  w  zakresie  budowy  ekosystemu  start-upowego  w  Polsce.  Nadzorowała  zamówienia  publiczne, gospodarowanie majątkiem i zasobami informatycznymi Agencji. Posiada doświadczenie w administracji publicznej jako Dyrektor Generalny. Złożyła z wynikiem pozytywnym egzamin dla kandydatów na członków rad nadzorczych w spółkach Skarbu Państwa.   PANI ANNA SAKOWICZ-KACZ Niezależny Członek Rady Nadzorczej Absolwentka  Wydziału  Prawa i  Administracji  UMCS w  Lublinie. Ukończyła  również  Studia  podyplomowe  w zakresie szacowania nieruchomości. Posiada licencję doradcy restrukturyzacyjnego Ministra Sprawiedliwości.  Posiada doświadczenie w zakresie realizacji funkcji syndyka masy upadłości, nadzorcy sądowego, kuratora, w ramach przepisów prawa upadłościowego i restrukturyzacyjnego oraz doświadczenie w pracy w radach nadzorczych.  Zasady działania Rady Nadzorczej PKN ORLEN W skład Rady Nadzorczej PKN ORLEN wchodzi od sześciu do dziesięciu członków. Akcjonariusz Skarb Państwa reprezentowany przez podmiot uprawniony do wykonywania praw z akcji należących do Skarbu Państwa jest uprawniony do powoływania i odwoływania jednego członka Rady Nadzorczej, pozostałych członków  Rady  Nadzorczej  powołuje i  odwołuje Walne Zgromadzenie.  Poszczególni członkowie Rady  oraz  cała  Rada Nadzorcza mogą zostać odwołani w każdym czasie przed upływem kadencji. Walne Zgromadzenie PKN ORLEN powołuje Przewodniczącego Rady Nadzorczej, natomiast Wiceprzewodniczący i Sekretarz wybierani są przez Radę Nadzorczą z grona pozostałych członków Rady.   Członkowie Rady Nadzorczej PKN ORLEN są powoływani na okres wspólnej kadencji, która kończy się z dniem odbycia Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za drugi pełny rok obrotowy kadencji. Obecna kadencja Rady Nadzorczej rozpoczęła się 
        189 / 197 14 czerwca 2019 roku zakończy się w z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia PKN ORLEN zatwierdzającego sprawozdanie finansowe Spółki za rok obrotowy 2021.  Co najmniej dwóch członków Rady Nadzorczej, musi być osobami, z których każda spełnia kryteria niezależności określone w Statucie PKN ORLEN. Zgodnie z wymogami DPSN, przynajmniej dwóch członków Rady Nadzorczej spełnia kryteria niezależności wymienione w ustawie z dnia 11 maja 2017  roku  o  biegłych  rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorze  publicznym,  a  także  nie  ma  rzeczywistych  i  istotnych  powiazań  z akcjonariuszami posiadającymi co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w Spółce.  Niezależni członkowie Rady Nadzorczej składają Spółce, przed ich powołaniem do składu Rady Nadzorczej, pisemne oświadczenie o spełnieniu przesłanek określonych w Statucie Spółki, ustawie o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym oraz DPSN. Oświadczenia o spełnieniu kryteriów niezależności są przekazywane pozostałym członkom Rady Nadzorczej oraz Zarządowi Spółki. W przypadku zaistnienia sytuacji  powodującej niespełnienie  przesłanek  niezależności,  członek Rady Nadzorczej  zobowiązany jest  niezwłocznie poinformować o tym fakcie Spółkę, natomiast Spółka informuje akcjonariuszy o aktualnej liczbie niezależnych członków Rady Nadzorczej.  W sytuacji, gdy liczba niezależnych członków Rady Nadzorczej wyniesie mniej niż dwóch, Zarząd Spółki zobowiązany jest niezwłocznie zwołać Walne Zgromadzenie i umieścić w porządku obrad tego Zgromadzenia punkt dotyczący zmian w składzie Rady Nadzorczej. Do czasu dokonania zmian w składzie Rady Nadzorczej polegających na dostosowaniu liczby niezależnych członków do wymagań statutowych, Rada Nadzorcza działa w składzie dotychczasowym, a postanowień § 8 ust. 9a Statutu Spółki (wymieniających listę uchwał, do których podjęcia  wymagana jest zgoda co najmniej połowy niezależnych członków Rady Nadzorczej) nie stosuje się. Zgodnie z Regulaminem Rady Nadzorczej, członek Rady Nadzorczej nie powinien rezygnować z pełnienia funkcji w trakcie trwania kadencji, jeżeli mogłoby to uniemożliwić działanie Rady, a w szczególności jeśli mogłoby to uniemożliwić terminowe podjęcie uchwały w istotnej dla Spółki sprawie.  Organizacja prac Rady Nadzorczej odbywa się zgodnie z zasadami przedstawionymi w Statucie Spółki i Regulaminie Rady Nadzorczej dostępnym na korporacyjnej stronie internetowej pod adresem: https://www.orlen.pl/pl/o-firmie/o-spolce/organy-i-struktura-spolki/dokumenty-korporacyjne. Podjęcie uchwał w sprawach: •  świadczenia z jakiegokolwiek tytułu przez Spółkę i jakiekolwiek podmioty powiązane ze Spółką na rzecz członków Zarządu, •  wyrażenia  zgody  na  zawarcie  przez  Spółkę  istotnej  transakcji  (w  rozumieniu  Statutu  Spółki)  z  podmiotem  powiązanym  ze  Spółką,  z uwzględnieniem wyłączeń oraz szczegółowych uregulowań w tym zakresie określonych w Rozdziale 4b ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, oraz zawarcie przez Spółkę lub podmiot zależny od niej umowy z członkiem Zarządu lub Rady Nadzorczej, z wyłączeniem umów powszechnie zawieranych w drobnych bieżących sprawach życia codziennego,  •  wyboru biegłego rewidenta dla przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego Spółki wymaga zgody co najmniej połowy niezależnych członków Rady Nadzorczej. Postanowienia te nie wyłączają stosowania art. 15 § 1 i 2 kodeksu spółek handlowych.  Wybór podmiotu pełniącego funkcję biegłego rewidenta przez Radę Nadzorczą jest dokonywany po przedstawieniu rekomendacji przez Komitet Audytu.  Kompetencje Rady Nadzorczej PKN ORLEN Rada Nadzorcza PKN ORLEN sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności, jej kompetencje określone są przez przepisy powszechnie obowiązujące w tym w szczególności Kodeks spółek handlowych oraz postanowienia Statutu Spółki, z uwzględnieniem Regulaminu  Rady  Nadzorczej  oraz  -  w  przypadkach  przewidzianych  przez  przepisy  powszechnie  obowiązujące  -  przez  uchwały  Walnego Zgromadzenia oraz uchwały Rady Nadzorczej oraz inne wewnętrzne akty organizacyjne obowiązujące w Spółce.   Mając  na  względzie  najwyższe  standardy  ładu  korporacyjnego  oraz  zapewnienie  rzetelnej  oceny  Spółki  przez  akcjonariuszy,  Rada  Nadzorcza sporządza i przedkłada corocznie Zwyczajnemu Walnemu Zgromadzeniu do zatwierdzenia roczne sprawozdanie, które zawiera co najmniej: •  informacje na temat składu Rady Nadzorczej i jej komitetów ze wskazaniem, którzy z członków Rady Nadzorczej spełniają kryteria niezależności, a także którzy spośród nich nie mają rzeczywistych i istotnych powiązań z Akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w Spółce,  •  podsumowanie działalności Rady Nadzorczej i jej komitetów, •  ocenę sytuacji Spółki w ujęciu skonsolidowanym, z uwzględnieniem oceny systemów kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem, compliance oraz funkcji audytu wewnętrznego wraz z informacją na temat działań, jakie Rada Nadzorcza podejmuje w celu dokonania tej oceny; •  ocenę stosowania przez Spółkę zasad ładu korporacyjnego oraz sposobu wypełniania przez Spółkę obowiązków informacyjnych dotyczących ich stosowania określonych w Regulaminie Giełdy i przepisach dotyczących informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych, wraz z informacją na temat działań, jakie Rada Nadzorcza podejmuje w celu dokonania tej oceny, •  ocenę zasadności wydatków na sponsoring oraz darowizny ponoszonych przez Spółkę i jej Grupę Kapitałową wraz z wartością wydatków na tego rodzaju cele, •  sprawozdanie  o  wynagrodzeniach  zgodne  z  ustawą  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów  finansowych  do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (począwszy od roku następującego po roku, w którym Walne Zgromadzenie przyjęło politykę wynagrodzeń).  Dodatkowo Rada Nadzorcza: •  wyraża zgodę na zawarcie transakcji istotnej z podmiotem powiązanym w rozumieniu ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, •  dokonuje okresowej oceny istotnych transakcji zawieranych na warunkach rynkowych  w ramach zwykłej działalności spółki w PKN ORLEN zgodnie z ustawą o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, •  w przypadku, gdy transakcja dokonywana przez Spółkę z podmiotem powiązanym w rozumieniu Statutu Spółki wymaga zgody Rady Nadzorczej, Rada dokonuje oceny czy istnieje konieczność uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, który przeprowadzi wycenę transakcji oraz analizę jej skutków ekonomicznych, 
        190 / 197 •  w  przypadku,  gdy  zawarcie  przez  Spółkę  transakcji  z  podmiotem  powiązanym  w  rozumieniu  Statutu  Spółki  wymaga  zgody  Walnego Zgromadzenia, Rada Nadzorcza sporządza opinię na temat zasadności zawarcia takiej transakcji i ocenia konieczności uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, który przeprowadzi wycenę transakcji oraz analizę jej skutków ekonomicznych.  Zgodnie z postanowieniami § 8 ust. 1 i 2 Regulaminu Rady Nadzorczej w celu wykonywania swoich obowiązków Rada Nadzorcza ma prawo badać wszystkie dokumenty Spółki, żądać od Zarządu i pracowników sprawozdań i wyjaśnień oraz dokonywać rewizji stanu majątku Spółki. Zarząd Spółki zapewnia Radzie Nadzorczej, w celu realizacji jej zadań, dostęp do informacji o sprawach dotyczących Spółki. W celu zapewnienia prawidłowego wykonywania swoich obowiązków, Rada Nadzorcza ma prawo zwrócić się z wnioskiem do Zarządu o opracowanie dla jej potrzeb, na koszt Spółki, ekspertyz i opinii lub o zatrudnienie doradcy.  Zgodnie z § 27 ust. 1 i 2 Regulaminu Rady Nadzorczej PKN ORLEN w przypadku powstania konfliktu interesów lub możliwości jego powstania, Członek Rady Nadzorczej powinien poinformować o tym pozostałych członków Rady Nadzorczej, powstrzymać się od zabierania głosu w dyskusji oraz od udziału w głosowaniu nad uchwałą w sprawie, w której zaistniał lub może zaistnieć konflikt interesów i zażądać zaznaczenia tego w protokole. Naruszenie postanowień zdania poprzedniego nie powoduje nieważności uchwały Rady Nadzorczej. W przypadku wątpliwości co do istnienia konfliktu interesów, sprawę rozstrzyga Rada Nadzorcza w drodze uchwały.  Komitety Rady Nadzorczej  Rada Nadzorcza PKN ORLEN może powoływać komitety stałe lub ad hoc, działające jako jej kolegialne organy doradcze i opiniotwórcze.  W ramach Rady Nadzorczej PKN ORLEN działają następujące komitety stałe:  •  Komitet Audytu,  •  Komitet ds. Strategii i Rozwoju,  •  Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń, •  Komitet ds. Ładu Korporacyjnego, •  Komitet ds. Społecznej Odpowiedzialności Biznesu (Komitet ds. CSR).   Skład Komitetów Rady Nadzorczej PKN ORLEN w 2021 roku  TABELA 63. Skład osobowy Komitetów Rady Nadzorczej PKN ORLEN na 1 stycznia 2021 roku, 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień autoryzacji Sprawozdania  Imię i nazwisko Funkcja pełniona w Komitecie Rady Nadzorczej PKN ORLEN Komitet Audytu  Andrzej Kapała Przewodniczący Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Barbara Jarzembowska  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Jadwiga Lesisz  Członek Komitetu  Michał Klimaszewski  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Komitet ds. Strategii i Rozwoju  Michał Klimaszewski  Przewodniczący Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Wojciech Jasiński Członek Komitetu Andrzej Kapała  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Dominik Kaczmarski  Członek Komitetu (do 6 czerwca 2021 roku)  Anna Sakowicz-Kacz  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń  Wojciech Jasiński Przewodniczący Komitetu  Andrzej Szumański  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Anna Sakowicz-Kacz  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Michał Klimaszewski  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Anna Wójcik  Członek Komitetu  Komitet ds. Ładu Korporacyjnego  Andrzej Szumański  Przewodniczący Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Dominik Kaczmarski  Członek Komitetu (do 6 czerwca 2021 roku)  Andrzej Kapała  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Barbara Jarzembowska  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Roman Kusz  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  
        191 / 197 Komitet ds. Społecznej Odpowiedzialności Biznesu  Jadwiga Lesisz  Przewodnicząca Komitetu  Anna Wójcik  Członek Komitetu  Michał Klimaszewski  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Roman Kusz  Członek Komitetu, Niezależny Członek Rady Nadzorczej  Komitet Audytu Zadaniem Komitetu Audytu jest doradztwo na rzecz Rady Nadzorczej PKN ORLEN w kwestiach właściwego wdrażania zasad sprawozdawczości budżetowej i finansowej oraz kontroli wewnętrznej Spółki oraz Grupy Kapitałowej ORLEN i współpraca z biegłymi rewidentami Spółki. Posiedzenia Komitetu Audytu odbywają się nie rzadziej niż raz na kwartał, każdorazowo przed opublikowaniem przez Spółkę sprawozdań finansowych.  Zgodnie z postanowieniami Regulaminu Rady Nadzorczej PKN ORLEN większość członków Komitetu Audytu, w tym jego Przewodniczący, powinna spełniać kryteria niezależności wskazane w  Statucie  Spółki,  DPSN  oraz  ustawie o  biegłych  rewidentach, firmach  audytorskich  oraz  o  nadzorze publicznym.  Przynajmniej  jeden  Członek  Komitetu  Audytu  powinien  posiadać  wiedzę  i  umiejętności  w  zakresie  rachunkowości  lub  badania sprawozdań finansowych. Przynajmniej jeden Członek Komitetu Audytu lub poszczególni członkowie Komitetu powinni posiadać wiedzę i umiejętności z zakresu branży w której działa Spółka. Komitet Audytu PKN ORLEN wykonuje wszystkie zadania wymagane przez ustawę z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.   W 2021 roku Komitet Audytu odbył 16 protokołowanych posiedzeń.  Ponadto w 2021 roku, na rzecz PKN ORLEN i wybranych spółek Grupy Kapitałowej ORLEN świadczone były dozwolone usługi atestacyjne i pokrewne niebędące  badaniem  udzielone  zgodnie  z  obowiązującą  procedurą,  tj.  każdorazowo  poprzedzone  przeprowadzeniem  oceny  niezależności  i wyrażeniem zgody na świadczenie danej usługi przez Komitet Audytu, w tym:  •  ocena rocznego sprawozdania o wynagrodzeniach Zarządu i Rady Nadzorczej PKN ORLEN za lata 2019-2020; •  weryfikacja dokumentów niezbędnych do odzyskania przez ORLEN Lietuva środków z Public Serwis Obligation; •  audyt opakowania produktu naftowego ORLEN Deutschland GmbH; •  wydania Listów Poświadczających tzw.  Comfort Letters, („CLs”) związanych z ustanowieniem Zagranicznego Programu Emisji  Euroobligacji („Program EMTN”) i pierwszą emisją euroobligacji w ramach ww Programu EMTN, na które Komitet wyraził zgodę w 2021 roku; •  potwierdzenie wyliczenia wskaźnika intensywności zużycia energii elektrycznej PKN ORLEN, Anwil oraz IKS Solino; •  weryfikacja sprawozdania o wypłacalności i kondycji finansowej ORLEN Insurance Limited; •  weryfikacja prowadzenia przez ORLEN Aviation Sp. z o.o. odrębnej rachunkowości dotyczącej działalności w zakresie obsługi naziemnej.  W  2021  roku  Komitet  Audytu  sformułował  rekomendację  odnośnie  wyboru  firmy  audytorskiej  zgodnie  z  zatwierdzoną  przez  Radę  Nadzorczą zaktualizowaną polityką wyboru firmy audytorskiej oraz procedurą wyboru firmy audytorskiej do badań i przeglądów sprawozdań finansowych.   Komitet ds. Ładu Korporacyjnego Zadaniem Komitetu ds. Ładu Korporacyjnego jest ocena implementacji zasad ładu korporacyjnego, składanie Radzie Nadzorczej rekomendacji w zakresie  wprowadzania  zasad  ładu  korporacyjnego,  opiniowanie  dokumentów  dotyczących  ładu  korporacyjnego,  ocena  raportów  dotyczących przestrzegania zasad  ładu korporacyjnego przygotowywanych  dla  Giełdy  Papierów Wartościowych w  Warszawie  oraz sprawozdań  dotyczących przestrzegania dobrych praktyk, o których mowa w art. 7 ust. 3 pkt 2 ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym, opiniowanie propozycji zmian dotyczących dokumentów  korporacyjnych  Spółki  oraz opracowywanie  propozycji takich zmian  w  przypadku dokumentów  własnych  Rady Nadzorczej,  monitorowanie  zarządzania  Spółką  pod  kątem  zgodności  z  wymogami  prawnymi  i  regulacyjnymi,  w  tym  dotyczącymi  obowiązków informacyjnych na rynku kapitałowym a także zgodności z Wartościami i zasadami postępowania PKN ORLEN i zasadami ładu korporacyjnego.  W 2021 roku Komitet ds. Ładu Korporacyjnego odbył 5 protokołowanych posiedzeń.  Komitet ds. Strategii i Rozwoju Zadaniem Komitetu ds. Strategii i Rozwoju jest opiniowanie i przedstawianie rekomendacji Radzie Nadzorczej w kwestiach planowanych inwestycji i dezinwestycji mających istotny wpływ na aktywa Spółki.  W 2021 roku Komitet ds. Strategii i Rozwoju odbył 7 protokołowanych posiedzeń.   Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń Zadaniem  Komitetu  ds.  Nominacji  i  Wynagrodzeń  jest  wspomaganie  osiągania  celów  strategicznych  Spółki  poprzez  przedstawianie  Radzie Nadzorczej opinii i wniosków w sprawie kształtowania struktury zarządzania, w tym kwestii rozwiązań organizacyjnych, systemu wynagrodzeń oraz doboru kadry o kwalifikacjach odpowiednich dla budowy sukcesu Spółki. W związku z nowelizacją ustawy o ofercie, do zadań Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń należy także opiniowanie sprawozdania o wynagrodzeniach opracowywanego zgodnie z ustawą i polityką wynagrodzeń ustaloną w Spółce.  Większość  członków  Komitetu  ds.  Nominacji  i  Wynagrodzeń  powinna  być  niezależna.  W  przypadku,  gdy  w  skład  Komitetu  ds.  Nominacji  i Wynagrodzeń nie wchodzi większość niezależnych członków Rady Nadzorczej, Przewodniczący Rady Nadzorczej jest Przewodniczącym Komitetu. Przynajmniej  jeden  z  członków  Komitetu  ds.  Nominacji  i  Wynagrodzeń  powinien  dysponować  wiedzą  i  doświadczeniem  w  dziedzinie  polityki wynagrodzeń.  W 2021 roku Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń odbył 6 protokołowanych posiedzeń.  
        192 / 197    Komitet ds. Społecznej Odpowiedzialności Biznesu. Zadaniem Komitetu ds. Społecznej Odpowiedzialności Biznesu jest nadzór nad realizacją Strategii Społecznej Odpowiedzialności Biznesu przez Spółkę poprzez okresową ocenę działalności w przedmiotowym obszarze, monitorowanie zarządzania Spółką pod kątem zgodności z Kodeksem Etyki  Grupy  Kapitałowej  ORLEN,  przedstawienie  Radzie  Nadzorczej  rekomendacji  oceny  zasadności  wydatków  na  sponsoring  oraz  darowizny ponoszonych  przez  Spółkę  i  jej  Grupę  Kapitałową  wraz  z  wartością  wydatków  na  tego  rodzaju  cele,  a  także  przyjmowanie  raportu  rocznego podsumowującego działania CSR zrealizowane przez Spółkę.  W 2021 roku Komitet ds. Społecznej Odpowiedzialności Biznesu odbył 10 protokołowanych posiedzeń.   7.8.  POLITYKA WYNAGRODZEŃ (Rozdział 6 DPSN)  Wynagrodzenie członków Zarządu PKN ORLEN ustala Rada Nadzorcza w oparciu o uchwałę Walnego Zgromadzenia w związku z ustawą o zasadach kształtowania  wynagrodzeń  osób  kierujących  niektórymi  spółkami  oraz  rekomendacje  działającego  w  jej  ramach  Komitetu  ds.  Nominacji  i Wynagrodzeń. Do głównych elementów systemu wynagrodzeń Członków Zarządu należą:  •  miesięczne wynagrodzenie podstawowe (wynagrodzenie stale),  •  wynagrodzenie zmienne uzależnione od poziomu realizacji celów zarządczych, •  odprawa wynikająca z rozwiązania umowy przez Spółkę,  •  odszkodowanie z tytułu zakazu konkurencji.   Funkcjonująca  w  PKN  ORLEN  polityka  wynagrodzeń  wspiera  realizację  celów  Spółki,  w  szczególności  długoterminowy  wzrost  wartości  dla akcjonariuszy i stabilność funkcjonowania przedsiębiorstwa.  Na 2021 rok Rada Nadzorcza Spółki wyznaczyła dla wszystkich Członków Zarządu sześć poniższych celów ilościowych:  •  EBITDA wg LIFO Koncernu, •  Dług netto/EBITDA Koncernu, •  CAPEX rozwojowy w Koncernie w tym wydatki na rozwój,  •  CAPEX utrzymaniowy Koncernu, •  Koszty ogólne i osobowe Koncernu, •  Wskaźnik giełdowy: TSR PKN ORLEN względem rynku,  •  Wskaźnik wypadkowości: TRR Koncernu wraz z kontraktorami zewnętrznymi   oraz przypisała im odpowiednie progi premiowe. Rada Nadzorcza dla wszystkich Członków Zarządu ustaliła również dwa cele jakościowe związane z kluczowymi wyzwaniami Koncernu na dany rok.     Dodatkowo Rada Nadzorcza – zgodnie z uchwałami Walnego Zgromadzenia PKN ORLEN - ustaliła następujące odrębne cele warunkujące możliwość otrzymania wynagrodzenia zmiennego za 2021 rok:  •  stosowanie zasad wynagradzania członków organów zarządzających i nadzorczych zgodnych z przepisami Ustawy we wszystkich spółkach Grupy Kapitałowej,  •  realizacja obowiązków, o których mowa w art. 17-20, art. 22 i art. 23 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 roku o zasadach zarządzania mieniem państwowym w podmiotach zależnych Spółki w rozumieniu art. 4 pkt 3 ustawy z dnia 16 lutego 2007 roku o ochronie konkurencji i konsumentów.  Zasady premiowania kluczowego personelu kierowniczego (w tym członków Zarządu) Regulaminy dotyczące premiowania funkcjonujące dla Zarządu PKN ORLEN, dyrektorów bezpośrednio podległych Zarządowi PKN ORLEN oraz pozostałych kluczowych stanowisk Grupy  Kapitałowej  ORLEN  mają  wspólne podstawowe cechy.  Osoby objęte wyżej wymienionymi systemami premiowane są za realizację indywidualnych celów, wyznaczanych na początku okresu premiowego przez Radę Nadzorczą dla członków Zarządu oraz  przez  Zarząd  dla  pracowników  kluczowego  personelu  kierowniczego.  Systemy  premiowania  są  spójne  z  Wartościami  Koncernu,  promują współpracę pomiędzy poszczególnymi pracownikami i motywują do osiągania najlepszych wyników w skali Grupy Kapitałowej ORLEN. Postawione cele mają charakter zarówno jakościowy, jak i ilościowy, i są rozliczane po zakończeniu roku, na który zostały wyznaczone.  Wynagrodzenia członków Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki z tytułu zasiadania w Zarządach lub Radach Nadzorczych spółek zależnych, współkontrolowanych i stowarzyszonych Członkowie  Zarządu  PKN  ORLEN  zasiadający  w  2021  roku  w  Zarządach  lub  Radach  Nadzorczych  spółek  zależnych,  współkontrolowanych  i stowarzyszonych Grupy Kapitałowej ORLEN nie pobierali z tego tytułu wynagrodzenia.  Polityka różnorodności W 2021 roku  „Polityka różnorodności” została w PKN  ORLEN  przyjęta  wewnętrznym aktem  organizacyjnym.  Dokument jest  usankcjonowaniem realizowanych od wielu lat działań na rzecz promowania idei różnorodności. Firma licznymi działaniami w powyższym zakresie potwierdza swoją otwartość, mając jednocześnie świadomość potencjału tkwiącego w różnorodności. Nie ma natomiast formalnego dokumentu regulującego kwestie różnorodności na poziomie Zarządu i Rady Nadzorczej PKN ORLEN. Spółka prezentuje corocznie wskaźniki różnorodności organów nadzorczych i zarządczych w Grupie Kapitałowej.    
        193 / 197 W PKN ORLEN kwestie związane z zarządzaniem różnorodnością dodatkowo uregulowane są w poniższych dokumentach obowiązujących w Spółce: •  Regulamin Pracy dla PKN ORLEN; •  Kodeks Etyki Grupy Kapitałowej ORLEN; •  Zakładowy Układ Zbiorowy Pracy dla Pracowników PKN ORLEN; •  Polityka zarządzania potencjałem Pracowników Grupy Kapitałowej ORLEN; •  Strategia CSR dla PKN ORLEN (zapisy w zakresie zarządzania rozwojem i różnorodnością); •  Polityka określająca warunki i zasady pracy osób niepełnosprawnych w PKN ORLEN; •  Polityka zasad udzielania pomocy pracownikom PKN ORLEN w sytuacjach kryzysowych; •  Polityka well-beingowa w PKN ORLEN, •  Odrębny wewnętrzny akt organizacyjny w sprawie programu Pracodawca Przyjazny Rodzinie.  Celami działań związanymi z zarządzaniem różnorodnością są: •  równe traktowanie pracowników w zatrudnieniu oraz zakaz dyskryminacji, •  poszanowanie dla różnorodności, •  zarządzanie różnicami kulturowymi, •  otwartość na zatrudnianie osób wykluczonych społecznie lub zagrożonych marginalizacją na rynku pracy, ułatwianie im zatrudnienia w Spółkach Grupy ORLEN i tym samym podnoszenie wskaźnika zatrudnienia osób niepełnosprawnych, •  wspieranie inicjatyw pracowniczych związanych z praktykami równościowymi w firmie, •  polityka wynagradzania i premiowania, •  standardy zatrudniania i wynagradzania oddelegowanych pracowników, tj. ekspatów i inpatów, •  dostosowanie miejsc pracy do potrzeb pracowników (np. osób z niepełnosprawnościami, matek karmiących), •  wsparcie dla grup osób znajdujących się w trudnej sytuacji życiowej, •  działania wspierające godzenie życia zawodowego i prywatnego (tzw. Programy Work-Life Balance).  Ponadto polityka różnorodności w PKN ORLEN realizowana jest poprzez następujące działania: •  organizacja szkoleń zawierających tematykę zarządzania różnorodnością, •  przeprowadzanie kampanii informacyjnej dotyczącej budowania świadomości nt. niepełnosprawności w miejscu pracy uwzględniając spotkania informacyjno-konsultacyjne dla pracowników PKN ORLEN i Spółek z Grupy Kapitałowej ORLEN, dyżury ze specjalistą w tym zakresie, wolontariat pracowniczy, •  uwzględnianie  aspektów  dot.  różnorodności  w  procesach  i  narzędziach  HR  (m.in.:  rekrutacja,  szkolenia  i  rozwój,  wynagradzanie)  oraz kształtowaniu kultury organizacyjnej, •  warsztaty dla ekspatów w zakresie zarządzania różnicami kulturowymi, •  cykliczne przeprowadzanie wśród pracowników badania zaangażowania i satysfakcji z pracy, •  powołanie zespołu koordynującego przeciwdziałanie mobbingowi (Komisja Antymobbingowa powoływana przez pracodawcę do rozpatrywania skarg na wypadek zaistnienia w Spółce zachowań mobbingowych), •  powołanie funkcji Rzecznika ds. Etyki, do którego można zgłaszać naruszenia Kodeksu Etyki Grupy Kapitałowej ORLEN „(czyli dotyczących także dyskryminacji i mobbingu), •  powołanie  Komitetu  Kapitału  Ludzkiego,  który  opiniuje,  zatwierdza/przekazuje  do  zatwierdzenia  przez  Zarząd  PKN  ORLEN  i  monitoruje przestrzeganie Kodeksu Etyki Grupy Kapitałowej ORLEN w szczególności rozpatruje istotne naruszenia, podejmuje działania naprawcze, wydaje wytyczne a także rozpatruje istotne zagadnienia dotyczące kwestii etycznych. •  podpisanie Deklaracji współpracy pomiędzy Państwowym Funduszem Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych i PKN ORLEN, co zainicjowało działania mające na celu zatrudnianie osób z niepełnosprawnościami w Grupie Kapitałowej.    
         194 / 197 8.  SPRAWOZDANIE NA TEMAT INFORMACJI NIEFINANSOWYCH  Zgodnie z art. 49 b ust 1 i art. 55 ust. 2b-e Ustawy o Rachunkowości z dnia 29 września 1994 roku z późniejszymi zmianami Jednostka Dominująca -  PKN  ORLEN  oraz  Grupa  ORLEN  zobowiązana  jest  do  sporządzenia  Sprawozdania  na  temat  informacji  niefinansowych  za  2021  rok. Sprawozdanie zostanie opublikowane w formie odrębnego dokumentu (łączącego raport Spółki i Grupy ORLEN) na witrynie internetowej www.orlen.pl w dniu publikacji Raportu Rocznego Grupy ORLEN za 2021 rok.    
         195 / 197 Słownik wybranych pojęć branżowych i finansowych  Słownik pojęć branżowych BARYŁKA Jednostka objętości cieczy używana głównie w handlu ropą naftową i przemyśle naftowym. 1 baryłka ropy naftowej (1 bbl) = 42 galony amerykańskie = 158,96832 litra. BIOETANOL Alkohol etylowy otrzymywany z biomasy lub biodegradowalnych odpadów. BOE Ang. barrel of oil equivalent = baryłka ekwiwalentu ropy naftowej. CODO / COCO Stacja paliw będąca własnością Spółki, prowadzona przez ajenta (ang. Company Owned Dealer Operated)  / Stacja paliw będąca własnością Spółki i prowadzona przez nią (ang. Comany Owned Company Operated) Stacje własne – ang. Company Owned Dealer Operated / Company Owned Company Operated DESTYLACJA Metoda  rozdzielania  fizycznego  mieszanin  ciekłych,  w  której  wykorzystywane  jest  zjawisko  różnic  temperatur  wrzenia  poszczególnych komponentów w mieszaninie poddawanej rozdzielaniu. DYFERENCJAŁ BRENT/URAL Różnica między notowaniami dwóch gatunków ropy, liczona wg formuły: Med Strip - Ural Rdam (Ural CIF Rotterdam). DOFO / DODO Stacja paliw będąca własnością ajenta i prowadzona na zasadzie umowy franszyzy (ang. Dealer Owned Franchnisee Operated)  / Stacja paliw będąca własnością ajenta i prowadzona przez niego (ang. Dealer Owned Dealer Operated)  HYDROKRAKING Katalityczny kraking surowców węglowodorowych w obecności wodoru. Proces ten podnosi uzyski produktów lekkich z ropy naftowej.  HYDROODSIARCZANIE Proces  usuwania  związków  siarki  w  wyniku  kontaktu  surowca  z  wodorem  na  złożu  katalizatora  w  warunkach  podwyższonej  temperatury  i ciśnienia. KATALIZATOR Substancja, która przyspiesza (inicjuje) oczekiwaną reakcję chemiczną. KRAKING Termiczna lub katalityczna przemiana ciężkich lub złożonych węglowodorów w produkty lekkie i koks, co powoduje wzrost wydajności uzysku lekkich produktów z ropy naftowej. MED STRIP Notowanie ropy Brent. MODELOWA MARŻA DOWNSTREAM Liczona wg formuły: przychody (90,7% Produkty = 22,8% Benzyna + 44,2% ON+ 15,3% COO + 1,0% SN 150 + 2,9% Etylen + 2,1% Propylen + 1,2% Benzen + 1,2% PX) minus koszty (wsad 100% = 6,5% Ropa Brent + 91,1% Ropa URAL + 2,4%Gaz ziemny). MODELOWA MARŻA RAFINERYJNA Liczona wg formuły: przychody ze sprzedaży produktów (93,5% Produkty = 36% Benzyna + 43% Olej napędowy + 14,5% Ciężki olej opałowy) - koszty (100% wsadu: ropa i pozostałe surowce). Całość wsadu przeliczona wg notowań ropy Brent. Notowania rynkowe spot. MODELOWA MARŻA PETROCHEMICZNA Liczona wg formuły: przychody ze sprzedaży produktów (98% Produkty = 44% HDPE + 7% LDPE + 35% PP Homo + 12% PP Copo) - koszty (100% wsadu = 75% nafty + 25% LS VGO). Notowania rynkowe kontrakt. MODELOWA MARŻA OLEFINOWA Liczona wg formuły: przychody (100% Produkty = 0,85*Etylen*54% + 0,92*Propylen*28% + 0,84*Glikole*9% + 0,81*Butadien*6% + 0,8*Tlenek Etylenu*3%) minus koszty (100% Wsad = 100% Nafta); ceny produktów wg notowań. MONOMERY Cząsteczki  tego  samego  lub  kilku  różnych  związków  chemicznych  o stosunkowo  niedużej  masie  cząsteczkowej,  z  których  w  wyniku  reakcji polimeryzacji powstają polimery; etylen i propylen. ODWIERTY NETTO Liczba odwiertów skorygowana o udziały innych partnerów. POLIMERY Substancje chemiczne o bardzo dużej masie cząsteczkowej, które składają się z wielokrotnie powtórzonych jednostek zwanych merami; polietylen i polipropylen. TRR Ang. Total Recordable Rate = międzynarodowy wskaźnik wypadkowości w przedsiębiorstwach wyznaczany w następujący sposób: (ilość wypadków przy pracy w danym okresie/liczbę roboczogodzin przepracowanych w tym okresie) x 1 000 000. T1 PSER Ang. Tier1 Process Safety Events Rate = liczba zdarzeń o dużych skutkach w związku z uwolnieniem substancji do otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin  T2 PSER Liczba zdarzeń o mniejszych skutkach w związku z uwolnieniem substancji do otoczenia x 1 000 000 / ilość roboczogodzin WKB Wskaźnik Kultury Bezpieczeństwa jest liczony jako suma: iloczynu wartości procentowej realizacji celu dla całkowitego wskaźnika wypadkowości TRR (wskaźnika wypadkowości TRR spółki z kontraktorami) osiągniętej przez daną spółkę oraz wartości 0,7 (wagi poziomu wypadkowości w WKB);  iloczynu wartości procentowej realizacji celu dla wskaźnika zgłaszania i realizacji zagrożeń WZZ osiągniętej przez daną spółkę oraz wartości 0,3 (wagi poziomu zgłaszania zagrożeń w WKB). UPSTREAM Działalność poszukiwawczo-wydobywcza węglowodorów. URAL RDAM (URAL CIF ROTTERDAM) Notowanie ropy Ural w Rotterdamie. WĘGLOWODORY Związki organiczne zbudowane z węgla i wodoru. Ropa naftowa i gaz ziemny są mieszaninami węglowodorów. WYSOKOSPRAWNA KOGENERACJA Wytwarzanie energii elektrycznej lub mechanicznej i ciepła użytkowego w kogeneracji, które zapewnia oszczędność energii pierwotnej zużywanej w jednostce kogeneracji w wysokości nie mniejszej niż 10% w porównaniu z wytwarzaniem energii elektrycznej i ciepła w układach rozdzielonych lub w jednostce kogeneracji o mocy zainstalowanej elektrycznej poniżej 1 MW w porównaniu z wytwarzaniem energii elektrycznej i ciepła w układach rozdzielonych.  Słownik skrótów i definicji znajduje się również na stronie internetowej Spółki: http://www.orlen.pl.    
         196 / 197   Słownik pojęć finansowych WIBOR ang. Warsaw Inter Bank Offered Rate - stopa procentowa przyjęta na polskim rynku międzybankowym dla kredytów międzybankowych. EBIT Zysk/(Strata) z działalności operacyjnej. EBITDA Zysk/(Strata) z działalności operacyjnej powiększony o amortyzację. Wycena zapasów  tzw. efekt LIFO   wycenia zapasy w sprawozdaniach finansowych zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej (MSSF) według metody średnio ważonego kosztu wytworzenia lub ceny nabycia. Zgodnie z zapisami MSSF wycena zapasów wg LIFO nie jest dopuszczana do stosowania i w efekcie nie jest stosowana w obowiązującej polityce rachunkowości i tym samym w sprawozdaniach finansowych Grupy ORLEN. W związku z tym tendencja wzrostowa cen ropy wpływa pozytywnie, a spadkowa negatywnie na raportowane wyniki. Z tego względu w niniejszym sprawozdaniu zaprezentowano dodatkowo wyniki operacyjne wg wyceny zapasów metodą LIFO, co pozwala wyeliminować powyżej opisany wpływ zmian cen ropy  naftowej  na  wyniki Grupy ORLEN.  Wyniki operacyjne  wg  wyceny zapasów  metodą  LIFO są kalkulowane  głównie w spółkach produkcyjnych, w tym: w PKN ORLEN, Grupie ORLEN Unipetrol, Grupie ORLEN Lietuva, Grupie ORLEN Południe i w Grupie ORLEN Oil.  Kapitał pracujący (ujęcie bilansowe) zapasy + należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe - zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe Zmiana kapitału pracującego (ujęcie cash flow) zmiana stanu należności + zmiana stanu zapasów + zmiana stanu zobowiązań Nakłady Inwestycyjne / CAPEX Zwiększenie rzeczowych aktywów trwałych, wartości niematerialnych, nieruchomości inwestycyjne oraz prawo wieczystego użytkowania gruntów wraz z kapitalizacją kosztów finansowania zewnętrznego.   Wskaźniki finansowe ROA zysk netto/aktywa ogółem x 100% ROE zysk netto/kapitał własny x 100% ROACE zysk operacyjny po opodatkowaniu przed odpisem aktualizującym wartość aktywów trwałych  / średni kapitał zaangażowany (kapitał własny + dług netto). ROACE LIFO zysk operacyjny wg LIFO po opodatkowaniu przed odpisem aktualizującym wartość aktywów trwałych  / średni kapitał zaangażowany (kapitał własny + dług netto). RENTOWNOŚĆ SPRZEDAŻY BRUTTO zysk przed opodatkowaniem / przychody ze sprzedaży x 100% RENTOWNOŚĆ SPRZEDAŻY NETTO zysk netto / przychody ze sprzedaży x 100% PŁYNNOŚĆ BIEŻĄCA aktywa obrotowe/zobowiązania krótkoterminowe PŁYNNOŚĆ SZYBKA (aktywa obrotowe – zapasy) / zobowiązania krótkoterminowe KAPITAŁ PRACUJĄCY NETTO należności z tyt. dostaw i usług + zapasy - zobowiązania z tyt. dostaw i usług SZYBKOŚĆ OBROTU NALEŻNOŚCI średni stan należności z tytułu dostaw i usług netto / przychody netto ze sprzedaży x 365 dni SZYBKOŚĆ OBROTU ZOBOWIĄZAŃ średni stan zobowiązań z tytułu dostaw i usług/koszt własny sprzedaży x 365 dni SZYBKOŚĆ OBROTU ZAPASÓW średni stan zapasów / przychody ze sprzedaży x 365 dni SZYBKOŚĆ OBROTU MAJĄTKU przychody ze sprzedaży / średni stan aktywów DŁUG NETTO długoterminowe kredyty, pożyczki i obligacje + krótkoterminowe kredyty i pożyczki - środki pieniężne i ich ekwiwalenty DŁUG NETTO / EBITDA dług netto do EBITDA przed odpisami aktualizującymi netto, skorygowany o wyłączenia zgodnie z definicjami poszczególnych składników z umów kredytowych  DŹWIGNIA FINANSOWA NETTO dług netto / kapitał własny x 100%     
         197 / 197 9.  ZATWIERDZENIE SPRAWOZDANIA ZARZĄDU Z DZIAŁALNOŚCI GRUPY ORLEN I PKN ORLEN   Zarząd PKN ORLEN oświadcza, iż niniejsze Sprawozdanie Zarządu z działalności Grupy ORLEN i PKN ORLEN za 2021 rok zawiera prawdziwy obraz rozwoju i osiągnięć oraz sytuacji Grupy oraz PKN ORLEN, w tym opis podstawowych zagrożeń i ryzyk.   Niniejsze Sprawozdanie Zarządu z Działalności Grupy Kapitałowej PKN ORLEN i PKN ORLEN S.A. zostało zatwierdzone przez Zarząd Jednostki Dominującej w dniu 30 marca 2022 roku.
