PKP CARGO S.A.  z siedzibą w Warszawie, ul. Grójecka 17, 02-021 Warszawa, zarejestrowana w Sądzie Rejonowym dla  m.st. Warszawy w  Warszawie XII  Wydział Gospodarczy,  pod  numerem  KRS 0000027702, kapitał zakładowy 2.239.345.850,00  zł w całości wpłacony.  Niniejszy dokument zawiera Sprawozdanie Zarządu PKP CARGO S.A. („PKP CARGO”, „Spółka”, „Jednostka  dominująca”)  z działalności  Grupy  Kapitałowej  PKP  CARGO  („Grupa  Kapitałowa”, „Grupa”)  W treści  dokumentu  znajduje  się  również  sprawozdanie  z  działalności  Jednostki dominującej.
    19   Import węgla kamiennego spadł do poziomu 11,5 mln ton (-1,3% r/r). Głównym kierunkiem importu surowca w tym okresie była  Rosja  (spadek  o  -10,4%  r/r  do  poziomu  7,5  mln  ton;  import  z  Rosji  odpowiadał  w  tym  czasie  za  65,7%  całkowitego wolumenu) oraz Australia (wzrost o 122,5% r/r do poziomu 1,9 mln ton; import z Australii odpowiadał za 16,4% całkowitego wolumenu węgla sprowadzonego do Polski)12.    W ostatnich latach widoczny jest trend wzrostowy importu węgla do kraju (w porównaniu do roku 2000, kiedy to import do Polski wyniósł ok. 1,5 mln ton, import zwiększył się nawet o 1200%). Trend ten jest wynikiem ograniczenia produkcji krajowej (w tym brak odpowiednich sortymentów w ramach własnego wydobycia) oraz stosunkowo wysokiego zapotrzebowania na węgiel.   Zmieniły się także kierunki importu węgla, dwadzieścia lat temu import w ponad 90% odbywał się z Rosji i Czech (odpowiednio 51% i 42%), przy jednoczesnym znaczącym eksporcie węgla w tym okresie. W ostatnich latach import z Rosji odpowiada nawet za 3/4 importu do kraju. Polska i Niemcy odpowiadały w okresie ostatnich 20 lat za 90% zwiększenia importu węgla do krajów Unii Europejskiej, przy czym  Polska zaimportowała  nawet  o ponad 15 mln ton węgla  więcej, co oznaczało wzrost o ponad  1000 % (w przypadku Niemiec było to ok. 13 mln ton i wzrost o 45%), przy jednoczesnym ponad 19% spadku importu dla całej Wspólnoty13.   Z  uwagi  na  konflikt  zbrojny w  Ukrainie  jedną  z  konsekwencji  sankcji  gospodarczych  będzie  wstrzymanie  importu  węgla  z Federacji Rosyjskiej. Jednakże jak wynika z informacji podawanych przez Ministerstwo Aktywów Państwowych podległe mu firmy energetyczne w zasadzie nie korzystają z importowanego węgla  (99,7% węgla kamiennego i brunatnego zużywanego przez firmy energetyczne pochodzi z kopalń na terenie kraju).   Wysokość wydobycia i sprzedaży węgla jest także zdeterminowana ceną węgla na krajowym rynku i rynkach zagranicznych oraz rachunkiem ekonomicznym: •  w 2021 r. zaobserwowano trend wzrostowy cen węgla na świecie z uwagi na zwiększony popyt na węgiel i znaczne globalne  ożywienie  na  całym  obszarze  międzynarodowego  rynku  węgla  kamiennego  (po  półtorarocznej  stagnacji wywołanej pandemią COVID-19). Napięta sytuacja na międzynarodowym rynku węgla i brak równowagi popytowo-podażowej przekłada się na utrzymanie cen na wysokim poziomie względem lat ubiegłych. Znacznie ograniczona podaż surowca zarówno w obszarze Europy jak i Azji, nie nadąża za mocno rosnącym popytem (z uwagi na wzrost gospodarczy i post-pandemiczne odbicie oraz czynniki o charakterze typowo sezonowym). Ważnymi czynnikami wzrostu popytu na węgiel w obszarze rynku europejskiego są również niekonkurencyjnie wysokie ceny gazu (co spowodowało pogorszenie opłacalności wytwarzania energii z gazu w stosunku do węgla) oraz niski poziom zapasów w centrum przeładunkowym ARA (spowodowany wzrostem konsumpcji węgla); •  rynek ARA jest obecnie jednym z rynków węgla morskiego na świecie o najwyższych notowaniach14.  W 2021 r. średnie ceny węgla w europejskich portach ARA (Amsterdam, Rotterdam, Antwerpia) wyniosły 114,82 USD/t (wobec 54,70 USD/t w 2020 r.) i były tym samym o 109,9% wyższe r/r.; •  ceny  węgla  na  rynku  polskim  są  niższe  niż  te  notowane  na  międzynarodowych  rynkach,  ponieważ  najczęściej  są następstwem bezpośrednich umów producentów z odbiorcami. W 2021 r. średnia  wartość indeksu  węglowego dla energetyki zawodowej PSCMI1 wyniosła 248,57 PLN/t (-6,4% r/r oraz -4,9% w stosunku do wyniku z 2019 r.). Indeks PSCMI2 dla ciepłownictwa w 2021 r. wypracował poziom 299,76 PLN/t (-5,3% r/r oraz -3,2% w stosunku do wyniku  z 2019 r.).  W IV kwartale 2021 r. średnia wartość indeksu PSCMI1 wyniosła 245,37 PLN/t (-5,0% r/r oraz -0,5% kw/kw), średnia wartość indeksu PSCMI2 wyniosła 339,76 PLN/t (+13,6% r/r oraz +13% kw/kw)Sprzedaż węgla krajowego w 2021 roku jest pochodną m.in.: zapotrzebowania na energię i wielkości produkcji energii elektrycznej; •  wzrost konsumpcji energii elektrycznej w Polsce w trakcie  2021 r. o +5,4% r/r  do  poziomu 174,4 TWh. Po spadku zapotrzebowania  na  energię  elektryczną  w  Polsce  w  2020  r.  na  poziomie  -2,3%  r/r  (związanym  z  obostrzeniami działalności ekonomicznej wprowadzonymi w celu przeciwdziałania pandemii COVID-19 oraz niższym popytem na prąd ze strony przedsiębiorstw przemysłowych), od  stycznia 2021 r. w kolejnych miesiącach roku notowano już wzrosty konsumpcji energii elektrycznej r/r., z wyjątkiem października 2021 r., kiedy to nastąpił nieznaczny, bo -0,8% spadek r/r15;                                                             12 Eurostat 13 wnp.pl 14 Agencja Rozwoju Przemysłu 15 Polskie Sieci Elektroenergetyczne 
    20   •  silny wzrost produkcji energii  elektrycznej ogółem w trakcie 2021 r. o +14,0% r/r do poziomu 173,6 TWh to wynik zwiększonego  zapotrzebowania  na  rynku  krajowym  i  wyższego  eksportu.  Dla  elektrowni  zawodowych  na  węglu kamiennym zanotowano wzrost produkcji energii na poziomie +30,0% r/r oraz na węglu brunatnym wzrost na poziomie +19,5% r/r. Natomiast zmniejszyła się produkcja z elektrowni gazowych o  -4,0% r/r (z uwagi na silnie rosnące ceny gazu). Jednocześnie zauważalny był wzrost produkcji z elektrowni innych odnawialnych +116,09% r/r,  w mniejszym stopniu elektrowni wodnych o +4,9% r/r oraz wiatrowych o +0,4% r/r16; •  korzystne dla węgla kamiennego zmiany w krajowym miksie energetycznym - dalszy wzrost udziału węgla kamiennego w całkowitej produkcji energii w trakcie 2021 r. do 53,6% (+6,5 p.p. r/r, kiedy to udział węgla kamiennego w produkcji energii wynosił 47,1%)17; •  niewielka przewaga importu nad eksportem w transgranicznym handlu prądem - po dynamicznym wzroście importu prądu  kompensującego  niższą  produkcję  krajową  w  2020  r.  (+24,5%  r/r,  w  tym  import  netto  prądu  do  Polski  był najwyższy w historii i odpowiadał za 8,0% całkowitego zużycia energii w Polsce), w trakcie 2021 r. zanotowano znaczne zmniejszenie importu prądu (ujemne saldo wymiany zagranicznej wyniosło 0,82 TWh, tj. -93,8% r/r - wobec 13,2 TWh rok wcześniej). Od sierpnia 2021 r. Polska wyeksportowała ok. 2,5 TWh energii elektrycznej więcej niż wyniósł import (we wrześniu 2021 r. to przewaga eskportu wynosiła prawie 0,9 TWh). Grudzień 2021 r. był to piąty z rzędu miesiąc, kiedy Polska  była  eksporterem netto energii elektrycznej, a nie importerem (co ma  swoje źródlo m.in. w wysokich cenach gazu)18; •  zmiany cen prądu, które są konsekwencją rosnących kosztów wytwarzania energii oraz wdrażania polityki klimatycznej Unii Europejskiej. W polską energetykę w 2021 r. uderzają głównie gwałtownie drożejące, rekordowe ceny praw do emisji CO2. Głównymi czynnikami wpływającymi na wzrost cen prądu w 2021 r. były: zakup uprawnień do emisji CO2 (który stanowi obecnie już powyżej 50% kosztów produkcji energii) oraz wyraźnie zwiększone zapotrzebowanie na energię  w  związku  z  ożywieniem  gospodarczym  po  poluzowaniu  ograniczeń  związanych  z  trwającą  pandemią  COVID-19.  Wraz z kolejnym zaostrzeniem celów klimatycznych UE (m.in. redukcji emisji CO2 z 40% do 55% w 2030 r., czy  wzrostu  celu  OZE  w  UE  na  2030  rok  do  40%  -  zawartych  w  pakiecie  „Fit  for  55”  Komisji  Europejskiej)  należy spodziewać się dalszego wzrostu cen uprawnień i przyspieszenia dekarbonizacji energetyki.  W 2021 r. na świecie zanotowano wzrost zapotrzebowania na energię elektryczną na poziomie +6% r/r. (po niewielkim spadku w 2020 r.), do którego przyczyniły się wzrost gospodarczy, ostra zima oraz upalne lato (blisko połowę wzrostu zapotrzebowania wygenerowała gospodarka chińska). W latach 2022-2024 Międzynarodowa Agencja Energi szacuje dalszy wzrost światowego zapotrzebowania na energię elektryczną (o +2,7%) rocznie19.  Wg projekcji Global Carbon Project w 2021 r. emisja CO2 na świecie wyniosła 36,4 Gt tj. była o 4,9% większa niż w 2020 r., kiedy to  wyraźnie  spadła  z  powodu  ograniczenia  działalności  gospodarczej  w  trakcie  pandemii  COVID-19.  Wróciła  ona  więc  do poziomu notowanego w roku 2019 (tj. 36,7 Gt). Emisja CO2 w Chinach (odpowiedzialnych za niemal jedną trzecią emisji CO2 powstałego w wyniku spalania paliw kopalnych na świecie, tj. 11,1 Gt była o 5,5% wyższa niż przed pandemią (z uwagi na ewidentne nadganianie strat w gospodarce spowodowanych zastojem w czasie pandemii)20.  W 2021 roku w Polsce wyłączono z eksploatacji bloki węglowe o łącznej mocy ponad 1800 MW (koncerny PGE i Tauron). W 2022 r. może dojść do wyłączenia dwóch bloków węglowych (w Grupie PGE w Elektrowni Rybnik - o mocy łącznie 450 MW). Wg informacji Tauron w trakcie I półrocza 2021 r. trzej najwięksi producenci energii elektrycznej w Polsce posiadali 67% udziału w polskim rynku produkcji prądu brutto (w tym grupy: PGE 42%, Enea 16% oraz Tauron 9%).                                                             16 Polskie Sieci Elektroenergetyczne 17 Polskie Sieci Elektroenergetyczne 18 Polskie Sieci Elektroenergetyczne 19 Polskie Sieci Elektroenergetyczne 20 Polskie Sieci Elektroenergetyczne 
    21   Rysunek 5 Aktualne i historyczne wartości indeksów cenowych węgla na rynku europejskim ARA* w porównaniu do RB**  *ARA – Amsterdam, Rotterdam i Antwerpia;  ** RB – Richards Bay (RPA)  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Wirtualnego Nowego Przemysłu   Rysunek  6  Aktualne i  historyczne  wartości indeksów  cenowych węgla  na  rynku  polskim:  energetyka (PSCMI  1) i ciepłownictwo (PSCMI 2) Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Agencji Rozwoju Przemysłu   Przemysł budowlany Wzrost o +2,5% r/r według wstępnych szacunków GUS produkcji budowlano-montażowej zrealizowanej na terenie kraju (wobec spadku o -1,3% w 2020 r.). 21 Wzrost produkcji obserwowano w drugiej połowie roku (w  okresie  styczeń–czerwiec  2021  r.  produkcja  była  mniejsza  niż  w  analogicznym  okresie  2020  r.).  W przedsiębiorstwach  o  liczbie  pracujących  powyżej  9  osób  produkcja  budowlano-montażowa  w  2021  r. zwiększyła się o +3,2% (wobec spadku o -2,2% w poprzednim roku).22   Wzrost o +9,3% r/r produkcji budowlano-montażowej w przedsiębiorstwach wykonujących roboty budowlane specjalistyczne oraz wznoszących obiekty inżynierii lądowej i wodnej (o +2,8%). Jednocześnie nastąpił spadek produkcji w przedsiebiorstwach zajmujących się budową budynków (o -1,2% r/r).23 W ramach działu robót związanych z budową obiektów inżynierii lądowej i wodnej zanotowano wzrost produkcji budowlano-montażowej w stosunku do wyniku z 2020 roku zanotowano dla  podmiotów specjalizujących się głównie w budowie rurociągów, linii telekomunikacyjnych i elektroenergetycznych (o +7,9% r/r) oraz w  przedsiębiorstwach specjalizujących się w budowie dróg kołowych i szynowych (o +1,6% r/r). Spadek zanotowano natomiast dla podmiotów zajmujących się budową pozostałych obiektów inżynierii lądowej i wodnej (o -1,9% r/r).24                                                             21 Główny Urząd Statystyczny (wstępny szacunek dla pełnej zbiorowości) 22 Główny Urząd Statystyczny przedsiębiorstwa zatrudniające powyżej 9 osób 23 Główny Urząd Statystyczny, przedsiębiorstwa zatrudniające powyżej 9 osób 24 Główny Urząd Statystyczny, przedsiębiorstwa zatrudniające powyżej 9 osób 4090140190240290USD/tARA* RB**245,4339,8I kw. II kw. III kw. IV. kw I kw. II kw. III kw. IV. kw I kw. II kw. III kw. IV. kw I kw. II kw. III kw. IV. kw I kw. II kw. III kw. IV. kw I kw. II kw. III kw. IV. kw2016 2017 2018 2019 2020 2021180230280330380PLN/tPSCMI 1 PSCMI 2
    22    Produkcja cementu w Polsce w 2021 r. wyniosła 19,3 mln ton, tzn. zwiększyła się o +3,2% r/r. Produkcja klinkieru cementowego zmniejszyła się w tym czasie o -2,5% r/r (do poziomu 14,0 mln ton).25 Na wyniki branży cementowej przełożyła się koniunktura w  inwestycjach  budowlanych  -  duży  wzrost  w  budowie  mieszkań,  dynamiczny  rozwój  budownictwa  indywidualnego, budownictwa drogowe, inwestycji kolejowych oraz budowy centrów magazynowych. Te same czynniki powinny oddziaływać na  rynek  cementowy  również  w  2022  r.  Prognozy  Stowarzyszenia  Producentów  Cementu  na  2022  r.  zakładają  wzrost zapotrzebowania na cement do 19,6-19,8 mln ton.   Prognozy  długoterminowe  dla  segmentu  cementowego  są  również  pozytywne  -  Stowarzyszenie  Producentów  Cementu prognozuje  do  2025  r.  stabilne,  duże  zapotrzebowanie  na  cement,  przekraczające  nawet  20  mln  ton  rocznie,  z  uwagi  na wykorzystanie  środków  z  nowego  budżetu  unijnego  oraz  Funduszu  Odbudowy,  a  także  działania  związane  z  Europejskim Zielonym  Ładem  (w  tym  wprowadzenie  przez  Komisję  Europejską  pakietu  Fit  for  55  i  podatku  granicznego  od  emisji  CO2 - CBAM, który ma ochronić unijny przemysł).26 Branża boryka się jednak z wysokimi kosztami zakupu uprawnień do emisji CO2 (których cena oscyluje  85-90  euro/tonę)  - pomimo  redukcji emisji  o 30%,  emisja  CO2  w  Polsce związana  z  produkcją cementu stanowi obecnie 2% całkowitej emisji CO2 w Polsce.   W  2021  r.  branża  cementowa  wyemitowała  ok.  12  mln  ton  CO2,  z  czego  8,6  mln  ton  pokryły  darmowe  uprawnienia,  co oznaczało konieczność zakupu na rynku uprawnień do emisji ok. 3,4 mln ton, co z kolei przekłada się bezpośrednio na znaczny wzrost kosztów produkcji.   Kolejnym  problemem  są  rosnące  ceny  energii  elektrycznej,  które  stanowią  ok.  30-35%  w  kosztach  produkcji  branży cementowej. Dodatkowo branża nie jest ujęta rekompensatami z tytułu wzrostu cen energii elektrycznej (jak to ma miejsce w innych branżach energochłonnych). Oprócz elementów kosztochłonnych, negatywnie na ten rynek wpływa również sytuacja wciąż  rosnącego  importu  spoza  granic  Unii  Europejskiej  -  czyli  import  z  krajów,  które  nie  ponoszą  kosztów  związanych  z transformacją energetyczną (import z Białorusi wzrósł w trakcie ostatnich 5 lat z 119 tys. ton do ok. 600 tys. ton obecnie. Po 10 miesiącach 2021 r. wyniósł on 475 tys. ton, tj. wzrósł o 26% r/r).  Na rynek Unii Europejskiej wkracza cement już nie tylko z Białorusi, Ukrainy lecz również z Turcji i Afryki Północnej.27   Trwający intensywny rozwój sieci dróg krajowych, Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad ogłosiła realizację 109 zadań o łącznej długości ponad 1 373 km., z czego udostępniono do ruchu ponad 425 km nowych dróg (m.in. 56 km autostrady A1 od Tuszyna pod Łodzią do Częstochowy, czy odcinki drogi ekspresowej S19). W postępowaniach przetargowych są obecnie 22 zadania o łącznej długości 305,9 km z Programu Budowy Dróg Krajowych (PBDK) oraz jedna obwodnica o długości około 6 km z  rządowego  Programu  budowy  100  obwodnic  na  lata  2020-2030  (PB100).  W  2021  roku  zostały  ogłoszone  przetargi na realizację 27 odcinków nowych dróg o długości około  334 km  i wartości ponad 15 mld  zł (w tym 25 zadań z PBDK  o  łącznej długości 325,3 km oraz 2 obwodnice z Programu budowy 100 obwodnic na lata 2020-2030 (PB100) o łącznej długości 9 km). Podpisano też 46 umów na zadania o łącznej długości 555 km i wartości 16,8 mld zł (z tego 35 umów to zadania z PBDK o łącznej długości 465 km i wartości ponad 15,3 mld zł, a 11 to obwodnice z PB100 o długości 90,1 km i wartości blisko 1,5 mld zł).28 W 2021  roku  GDDKiA  stała  się  Beneficjentem  72  projektów  z  dofinansowaniem  unijnym  w  ramach  Programu  Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko 2014-2020 (wartości inwestycji ponad 79,5 mld zł, w tym wkład UE to ok. 37,6 mld zł).   Obecnie  trwa  realizacja  Rządowego  Programu  budowy  100  obwodnic  na  lata  2020  -  2030  (w ramach  programu  w  Polsce powstanie 100 zadań o łącznej długości ok. 820 km, na ten cel Rząd przeznaczy 28 mld zł ze środków Krajowego Funduszu Drogowego). W grudniu 2021 r. ogłoszono plan wybudowania kolejnych 51 obwodnic w ciągach dróg wojewódzkich (do których realizacji  z  uwagi  na  zarządzanie  drogami,  będą  musiały  dołożyć  się  samorządy  województw,  dofinansowanie  z  budżetu wyniesie 52% ich kosztów). Realizacja inwestycji ujętych w rządowym Programie budowy 100 obwodnic jest rozpisana do 2030 roku. W ramach programu obwodnicowego w realizacji jest już 14 zadań (o łącznej długości 109,7 km i wartości 1,9 mld zł),  a wszystkie pozostałe są na etapie przetargu lub w przygotowaniu.   Na  koniec  2021  r.  w  GDDKiA  trwały  intensywne  prace  przygotowawcze  dla  81  obwodnic  (o  łącznej  długości  nieco  blisko  713 km), 14 obwodnic w ramach Programu jest już na etapie realizacji, w przypadku 1 obwodnicy trwa obecnie przetarg na                                                            25 Główny Urząd Statystyczny 26 Stowarzyszenie producentów cementu 27 WNP 28 Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad 
    23   projekt i budowę. Pierwsza obwodnica ma być oddana do użytku w trakcie 2022 r., najwięcej inwestycji (bo aż 26) ma być zakończonych w 2028 r.29   Rządowy Program Budowy Dróg Krajowych do 2030 roku (z perspektywą do 2033 r.) zakłada wydatkowanie 258 mld zł (przy wydłużeniu okresu ok. 292 mld zł). Wydatki łączne na realizację inwestycji ujętych w nowym programie uwzględniają ok. 292 mld zł (w tym limit finansowy obejmuje nowe zadania o wartości ok. 187 mld zł oraz zadania kontynuowane o wartości ok. 105 mld  zł).  Jest  to  największy  program  drogowy  w  historii  Polski,  przewidujący  budowę  2,5  tys.  km  dróg  szybkiego  ruchu, dokończenie inwestycji na 4 tys. km, a w konsekwencji powstanie pełnej sieci dróg ekspresowych i autostrad.30  W 2021 r. zanotowano wyraźne spowolnienie w ogłaszaniu przetargów na nowe inwestycje kolejowe co było spowodowane m.in. kończącą się perspektywą budżetową Unii Europejskiej oraz niepewnością związaną z dostępnością środków unijnych (problemy z pozyskaniem przez Polskę środków na realizację Krajowego Planu Odbudowy). Jednocześnie w 2021 r. występujące opóźnienia  realizacji  niektórych  projektów  kolejowych  z  lat  poprzednich  w  pewnym  stopniu  złagodziły  skutki  osłabienia aktywności przetargowej PKP PLK. PKP PLK już w styczniu br. ogłosiły postępowania przetargowe na inwestycje warte ponad  6 mld zł - co może być zapowiedzią poprawy sytuacji na rynku budownictwa kolejowego.  W 2022 r. Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad planuje ogłosić przetargi dotyczące kolejnych inwestycji drogowych o długości ok. 475 km i łącznej wartości na poziomie 22,5 mld zł, w tym m.in. na drogi ekspresowe  S7, S17, czy S12. Niezależnie ogłaszane  będą  także  przetargi  na  modernizacje,  przebudowy  sieci  dróg  w  ramach  Programu  Bezpiecznej  Infrastruktury Drogowej  na  lata  2021-2024.  Ponadto  w  ramach  programu  budowy  100  obwodnic  (realizowanego  w  latach  2020-2030)  w  2022  r.  przetargi  obejmą  trasy  o  długości  18,7  km  (budowa  obwodnic  Kołbaskowa,  Gąsek,  Dzwoli,  Gorajca).  Istotnym zadaniem będzie także realizacja przetargu na poszerzenie autostrady A2 o dodatkowy pas od węzła Łódź Północ do węzła Konotopa (ok. 88 km)31. Plan na 2022 r. obejmuje oddanie do użytku 345 km nowych dróg.  W  ramach  pierwszej  edycji  Rządowego  Funduszu  Polski  Ład:  Program  Inwestycji  Strategicznych  (który  ma  na  celu dofinansowanie projektów inwestycyjnych realizowanych przez gminy, powiaty i miasta co pomoże odbudować gospodarkę dotkniętą  gospodarczymi  skutkami  pandemii  i  pobudzi  inwestycje)  do  97%  polskich  samorządów  trafi  kwota  23,8  mld  zł. Znaczna  część planowanych  do realizacji inwestycji w  ramach  tego  programu  dotyczy dróg lokalnych. Drugi nabór zakłada rozdysponowanie środków w wysokości 22 mld zł (składanie wniosków możliwe jest do połowy lutego 2022 r.).32  Budżet UE na lata 2021-2027 (wraz z Funduszem Odbudowy) przewiduje kwotę 770 mld zł jako łączną sumę pieniędzy, jaką otrzyma Polska. W tym w ramach Funduszu Odbudowy do Polski trafi ok. 58 mld euro (z tego 24 mld w formie dotacji z zasobów własnych UE i 34 mld jako pożyczki spłacanej bezpośrednio przez państwo - to ok. 260 mld zł), oraz ok. 108 mld euro w ramach środków z nowego budżetu unijnego  na  lata  2021-2027 (ok. 500  mld  zł). Ok.  300  mld  zł  powinno  zostać  przeznaczone na inwestycje infrastrukturalne (drogowe i kolejowe). Stanowi to potencjał rozwoju rynku budowlanego w kraju i zwiększenia masy dostępnych do przewozu towarów z segmentu budowlanego. 33  Branża budowlana w Polsce i na świecie wykazuje znaczną odporność na pandemię COVID-19. Aktualny klimat w budownictwie jest  pozytywny,  choć  wraz  z  odbiciem  się  gospodarki  z  pandemicznego  dołka,  dynamicznie  wzrastające  ceny  materiałów budowlanych oraz materiałów wykorzystywanych w budownictwie w tym szczególnie stali i wyrobów stalowych i związane  z tym rosnące koszty  wykonawstwa powodują  znaczną niepewność oraz  zwiększają poziom  ryzyka  na  rynku budowlanym. Spada  rentowność  szczególnie  w  budownictwie  drogowym.  Na  rynku  nadal  odczuwalna  jest  ograniczona  podaż  przy jednoczesnym wzroście zapotrzebowania. Szczególnie wykonawcy dużych i długotrwałych inwestycji infrastrukturalnych mają problem z przygotowywaniem ofert, czy oszacowaniem koszt budowy w projektach. Dodatkowo w najbliższych latach z uwagi na znaczną kumulację ogromnych inwestycji budowlanych planowanych na nową perspektywę unijną (drogowych, kolejowych, infrastrukturalnych,  planów  sektora  energetycznego  i  samorządów)  branża  spodziewa  się  poważnych  kłopotów  z  ilością pracowników oraz niezbędnego sprzętu. Wg Polskiego Związku Pracodawców Budownictwa (PZPB) kumulacja prac doprowadzi również do dalszego niekontrolowanego wzrostu cen materiałów i usług.34                                                              29 Serwis Rzeczypospolitej Polskiej; konkret24.tvn24.pl 30 Serwis Rzeczypospolitej Polskiej; oigd.com.pl 31 WNP 32 gazetaprawna.pl 33 Wirtualny Nowy Przemysł 34 Wirtualny Nowy Przemysł 
    24   Czynniki  te  wraz  z  dobrymi  wynikami  notowanymi  przez  działy  produkcji  przemysłowej  powiązane  z  budownictwem  i spodziewanym wzrostem wydatków infrastrukturalnych sektora publicznego oraz spółek Skarbu Państwa wskazują na silny potencjał wzrostowy sektora w horyzoncie nadchodzących miesięcy. Popyt na kruszywa i inne materiały budowlane w Polsce determinują  duże  inwestycje  infrastrukturalne  prowadzone  w  ramach  „Programu  Budowy  Dróg  Krajowych”  i  „Krajowego Programu Kolejowego”. Spodziewać się można, że te działy produkcji powinny w nadchodzących miesiącach pozytywnie będą oddziaływać  na  wyniki  całego  sektora  budowlanego  (będąc  beneficjentem  oczekiwanego  wzrostu  wydatków  publicznych). Pomimo  wciąż  dobrych  perspektyw  rysujących  się  przed  budownictwem  mieszkaniowym  (wysokie  dynamiki  produkcji związanej  ze  wznoszeniem  budynków  m.in.  pozwolenia  na  budowę,  rozpoczęte  inwestycje)  oraz  spodziewanego  wzrostu wydatków infrastrukturalnych sektora publicznego oraz spółek Skarbu Państwa, efekty coraz wyższej bazy odniesienia, wciąż bardzo drogich surowców i materiałów oraz przesunięcia w czasie projektów mających być realizowanych w ramach KPO będą prawdopodobnie negatywnie wpływać na dynamikę wzrostu sektora budowlanego w perspektywie nadchodzących miesięcy (pozytywny  efekt może  się  przesunąć  na  II  połowę 2022 r.).  Pomimo  obecnych  zawirowań  na  rynku,  na początku  2022 r. dynamika  produkcji  budowlano-montażowej  prawdopodobnie  ukształtuje się na  poziomie 10,0%  r/r,  przy  założeniu  braku negatywnego wpływu warunków atmosferycznych, co miało miejsce w I kwartale 2021 r. Wg. Polskiego Związku Pracowników Budownictwa w 2022 r. Polska pozostanie największym placem budowy w Europie.  Przemysł hutniczy Po silnym spadku zapotrzebowania na stal i wyroby hutnicze w Polsce i otoczeniu makroekonomicznym, spotęgowanym przez skutki globalnej pandemii, który w 2020 r. przełożył się na spadek ogólnego wolumenu produkcji,  w  2021  r.  na  rynku  utrzymały  się  korzystne  tendencje  rynkowe  (widoczne  już  w  IV  kwartale  2020  r.,  kiedy  końcówka  roku  przyniosła  ożywienie  w  przemyśle  i  branży  stalowej).  W  2021  r.  odbicie gospodarcze na całym świecie wzmogło zapotrzebowanie na stal, na rynku panował duży popyt na wyroby stalowe oraz znaczna dynamika wzrostu cen wyrobów stalowych (z wyhamowaniem i stabilizacją w końcówce roku), które pozostają na wysokim poziomie również z uwagi na fakt, że poziomy zapasów w całym łańcuchu dostaw są nadal stosunkowo niskie  oraz  z  uwagi  na  narastającą  presję  ze  strony  kosztów  (w  tym  głównie  cen  energii).  Firmy  z  branży  w  2021  r. odreagowywały  kryzysową  sytuację  z  poprzedniego roku (kiedy to  huty zatrzymywały produkcje,  pojawiały się problemy z logistyką, występowało zmniejszenie zamówień) notując znaczne wzrosty zapotrzebowania oraz wyraźną lukę w podaży.  Światowa produkcja stali surowej w trakcie 2021 r. wyniosła  1 950,5 mln ton (+3,7% r/r). Produkcja stali w Unii Europejskiej  w tym czasie wzrosła do poziomu 152,5 mln ton (+15,4% r/r), podczas gdy produkcja stali w Azji wyniosła 1 382,0 mln ton (+0,6%  r/r).  Na  rynku  wyraźnie  widać  przewagę  Chin  w  produkcji  stali,  które  w  analizowanym  okresie  samodzielnie wyprodukowały 1 032,8 mln ton tego surowca (-3,0% r/r i ok. 53% udziału w rynku światowym), drugie państwo na liście producentów  stali to Indie  118,1 (+17,8% r/r).  W przypadku Polski,  która jest 22.  producentem stali  na  świecie produkcja wyniosła 8,4 mln ton (+ 6,5% r/r).   W  Polsce  w  2021  r.  wzrost  produkcji  stali  surowej  osiągnął  wartość  +2,4%  r/r  do  poziomu  8,1  mln  ton  (wobec  spadku utrzymującego się jeszcze po I kwartale 2021 r. o -5,0% r/r) oraz wzrosty produkcji m.in. wytworzonych wyrobów walcowanych na gorąco o +5,5% r/r do 9,0 mln ton, prętów i płaskowników o +6,7% r/r do 3,6 mln ton, blach cienkich o +8,3% r/r do 1,2 mln ton, sztab i prętów  walcowanych na gorąco o +11,9% r/r do 1,4 mln ton oraz rur stalowych o +22,5%  r/r do 0,9  mln ton. Jednocześnie zanotowano zmniejszenie produkcji blach walcowanych na zimno o -5,6% r/r do 1,9 mln ton.   Dodatkowo zanotowano wzrost produkcji koksu w Polsce w 2021 r. o +25,4% r/r do poziomu 9,6 mln ton.    Polska  gospodarka  zużywa  więcej  stali  niż  przed  pandemią,  a  popyt  na  stal  jest  znacznie  większy  niż  bieżąca  produkcja. Odbudowa  gospodarki  po  pandemii  widoczna  jest  we  wzroście  popytu  na  stal  w  budownictwie  oraz  w  branżach przemysłowych, w których stal jest wykorzystywana (np. motoryzacja, produkcja sprzętu AGD).  Zgodnie z danymi Hutniczej Izby Przemysłowo-Handlowej w trakcie trzech kwartałów 2021 r. polska gospodarka zużyła rekordowe 11,8 mln ton stali (+24% r/r),  w  tym  samym  czasie krajowa  produkcja  stali  nie nadążyła  za gospodarką  (w  Polsce wyprodukowano 6,5  mln, a  więc produkcja  wzrosła  jedynie  o  +10%  r/r.),  co  spowodowało  znaczny  wzrost  importu  stali  do  Polski.  Sama  luka  na  rynek wewnętrzny pomiędzy produkcją, a zapotrzebowaniem wyniosła 5,3 mln ton (nie uwzględniając eksportu). Dane pokazują iż polskie huty przy wykorzystaniu maximum swoich mocy produkcyjnych nie są w stanie uzyskać poziom zaspokojenia krajowych potrzeb. Obecnie jedynie 20% wykorzystywanej w Polsce stali pochodzi z własnej produkcji, a 80% z importu - w tym import spoza Unii Europejskiej wzrósł w I półroczu 2021 r. o +42% r/r (niektóre kraje w tym zakresie przekroczyły już wyniki całego ubiegłego roku). W trakcie trzech kwartałów 2021 r. o 43% zwiększył się import wyrobów długich (głównie z krajów byłego 
    25   WNP).  Z uwagi na zapowiedzi firm budowlanych o wzroście popytu na stal od wiosny 2022 r. zapotrzebowanie na stal może się utrzymać na bardzo wysokim poziomie także w 2022 r. Dalszy silny wzrost cen może wynikać z sankcji nakładanych na Rosję jako  konsekwencja  inwazji  na  Ukrainę  oraz  zmniejszeniu  import  z  Ukrainy.  Może  to  powodować  konieczność  pozyskania nowych źródeł zaopatrzenia w stal, półprodukty oraz wyroby gotowe ze stali (z Rosji oraz z Ukrainy polscy producenci pozyskują m.in. żelazostopy).  Wzrost zapotrzebowania na stal, niedobory i ograniczenia dostaw, a przede wszystkim coraz większa różnica między popytem a podażą spowodowała radykalny, skokowy wzrost cen wyrobów stalowych. Tak wysokie ceny stali i dynamika ich wzrostu napędzana  jest głównie dzięki rosnącemu  popytowi na stal w dużych  gospodarkach  – w tym szczególnie w  Chinach (które obecnie zgłaszają 75% globalnego popytu na rudę żelaza).  Na krajowym rynku wzrosty cen są przede wszystkim wynikiem niedoboru podaży oraz zostały wymuszone przez znaczne wzrosty kosztów produkcji stali i wyrobów stalowych u producentów (spowodowane przez rosnące koszty zakupu praw do emisji CO2, koszty energii elektrycznej, gazu oraz ceny węgla koksowego i  złomu).  W  perspektywie  długookresowej  na  ceny  stali  będzie  wpływać  polityka  klimatyczna  Unii  Europejskiej  (w  tym planowane wprowadzenie podatku granicznego węglowego CBAM oraz przejście hutnictwa na produkcję zielonej stali tzn. z wykorzystaniem wodoru zamiast koksu, w celu wyeliminowania emisji CO2).   Obecnie na rynku hutniczym zaobserwować można dobrą koniunkturę, która wzmacnia popyt na węgiel koksowy (niezbędny do produkcji stali, a znajdujący się na liście surowców strategicznych / krytycznych UE) produkowany m.in. przez Jastrzębską Spółkę Węglową (największego w Europie dostawce tego surowca). Obecnie produkcja węgla koksowego w Unii Europejskiej zaspokaja ok. 25% unijnego popytu, a pozostała część pochodzi z importu. W kolejnych latach światowy popyt na surowce krytyczne będzie nadal rosnąć. Według zapowiedzi, JSW planuje w ciągu dekady stać się niemal wyłącznym producentem węgla koksowego.  Z kolei prognoza World Steel Association na lata 2021 i 2022 zakłada, że popyt na stal w 2021 r. wyniesie 1 855,4 mln ton (tzn. wzrośnie o +4,5% r/r), po wzroście o +0,1% r/r w 2020 r. W 2022 roku popyt na stal odnotuje dalszy wzrost i wyniesie 1 896,4 mln ton (tzn. wzrośnie o +2,2% r/r).   Zużycie stali w Europie w 2022 ( wg prognozy Eurofer) wzrośnie o +4,7% r/r (po przewidywanym wzroście o +8,5% w 2021 r.). Eksperci Eurofer prognozują szczególnie duże odbicie zapotrzebowania z branży motoryzacyjnej (+12,1%) po rozczarowującym 2021  roku  oraz  wzrost  popytu  generowany  przez  sektor  budowlany  (+4,2%)  tj.  największego  odbiorcę  stali.  Produkcja sprzedana branży w 2022 roku w optymistycznym scenariuszu wzrośnie o 8-15% r/r.  W Polsce prognozowane jest ożywienie szczególnie w budownictwie inżynieryjnym oraz podtrzymanie wysokiej produkcji w segmencie kubaturowym. Czynnikami ryzyka w 2022 będą dla branży wzrastające ceny surowców, koszty energii i uprawnień do emisji oraz niepewność związana z tempem odbudowy gospodarek, w tym ewentualne ograniczenia związane z COVID-19 i zakłócenia w łańcuchach dostaw.   Zgodnie z prognozami World Steel Association w trakcie najbliższych 30 lat popyt na stal wzrośnie o 50%, co niestety z uwagi na  zmiany  otoczenia  prawnego  w  Unii  Europejskiej  i  utratę  rentowności  przez  producentów,  może  powodować  brak wykorzystania tego bezprecedensowego wzrostu w ramach Wspólnoty, a beneficjentami będą m.in. kraje azjatyckie.  Zgodnie z ustaleniami z Komisją Europejską roczne zdolności produkcyjne hutnictwa w Polsce wynosiły do listopada 2020 r. 12,6 mln ton, by po wygaszeniu części surowcowej Huty w Krakowie ulec zmniejszeniu do 10,6 mln ton. W Polsce działa ponad 2 200 podmiotów zajmujących się produkcją metali. Produkcję stali zdominował ArcellorMittal  (największy  producent stali surowej na świecie), który posiada ok. 70% potencjału produkcji stali surowej w kraju . Nadal istotnym czynnikiem wpływającym na poziom produkcji sektora  hutniczego w Polsce i Unii Europejskiej są niewystarczające środki ochrony przed importem z krajów trzecich (m.in. z WNP), nie będących objętymi wymogami klimatycznymi UE. Ograniczenia te ewidentnie zmniejszają konkurencyjność europejskich producentów stali, co bezpośrednio przekłada się na niedobory i utrwala utrzymującą się presję na  wzrost  cen, wywierając zły  wpływ  na  przedsiębiorstwa  produkcyjne.  Dodatkowo regulacje  wdrożone do tej  pory  przez Komisję  Europejską  mające  wspomagać  rozwój  i  chronić  europejskich  producentów  nie  sprawdziły  się  w  realiach  kryzysu związanego z pandemią, gdzie wiele ważnych łańcuchów dostaw zostało przerwanych, koszty transportu morskiego wzrosły – co doprowadziło do cięć mocy produkcyjnych u europejskich producentów stali, tym samym obecnie wiele państw UE jest zmuszone  do  kosztownego  importu  tego  surowca.  Kluczowe  dla  przyszłości  przemysłu  hutniczego  będzie  wprowadzenie podatku  węglowego  na  terenie  Unii  Europejskiej,  co  będzie  stanowiło  punkt  zwrotny  dla  całego  europejskiego  przemysłu stalowego. 
    26    Wyniki przemysłu hutniczego roku 2021 można uznać za pozytywne. Widoczna odbudowa i ogromna dynamika prognozują dalsze utrzymanie ożywienia na rynku stali i poprawę branży w kolejnych miesiącach. W Europie część pieców produkujących stal  została  zamknięta  (np.  w  Krakowie),  dlatego  przy  rosnącym  popycie  prawdopodobnie  na  rynku  będzie  występowała sytuacja  niedoborów  produkcyjnych.  Na  dobry  wynik  segmentu  hutnictwa  w  kolejnych  kwartałach  2022  r.  z  pewnością pozytywnie  wpłyną również programy  pomocowe  dla  odbudowy  gospodarki  po pandemii, które dadzą  impuls  do  wzrostu popytu na stal. Spowoduje to wzrost przewozów wyrobów sektora hutniczego oraz surowców używanych w procesie produkcji stali (rud żelaza, koksu). Spodziewany jest również dalszy post-pandemiczny wzrost wynikający z popytu zgłaszanego głównie przez budownictwo (m.in. w obszarze inwestycji infrastrukturalnych) oraz relatywnie silny popyt.  Przemysł chemiczny  Przemysł chemiczny jest  jednym z  kluczowych sektorów  polskiej  gospodarki,  a  większość  jego  wyrobów zalicza się do półproduktów, służących jako wkład do procesów wytwórczych w innych gałęziach przemysłu. Powyższy  czynnik  czyni  ten  sektor  bardzo  podatnym  na  wahania  koniunkturalne  w  gospodarce,  a jednocześnie  na  przestrzeni  lat  dynamika  wzrostu  sektora kształtuje  się  regularnie nieco poniżej  tempa realnego wzrostu  PKB w Polsce. Popyt na paliwa  płynne jest silnie powiązany z dynamiką PKB  - szybsze tempo wzrostu gospodarki przekłada się na wzrost popytu na paliwa transportowe.   W  konsekwencji,  można  przyjąć,  że  zmiany koniunktury  gospodarczej  w  Polsce są  głównym determinantem  wpływającym zarówno na  kondycje sektora chemicznego, jak  i popyt na paliwa płynne. Innymi kluczowymi czynnikami wpływającymi na poziom przewozów kolejowych są ceny ropy naftowej na rynkach światowych, poziom importu ropy, dynamika zużycia paliw płynnych w Polsce, rozwój sieci przesyłowej (rurociągów), skala popytu na artykuły chemiczne, poziom produkcji w branży nawozów oraz ceny energii i surowców (przemysł chemiczny jest wysoce energochłonny).  W 2021 r. w Polsce wzrosła produkcja nawozów potasowych o +2,4% r/r do 0,4 mln ton oraz nawozów azotowych o +0,3% r/r do 2,1 mln ton, natomiast spadła produkcja nawozów fosforowych o -0,5% r/r do 0,45 mln ton.   Wzrosła  r/r produkcja kwasu siarkowego (+3,1% r/r do 1,6 mln ton), kwasu azotowego (+2,0% r/r do 2,5 mln ton) oraz olejów napędowych (+1,3% r/r do 13,6 mln ton). Zmalała natomiast produkcja tworzyw sztucznych (-0,1% r/r do 3,4 mln ton), benzyny silnikowej (-1,7% r/r do 4,2 mln ton) oraz amoniaku (-1,9% r/r do 2,6 mln ton).  Z kolei w trakcie 11 miesięcy 2021 r. import ropy wyniósł 21,4 mln ton (-9,9% r/r).   Zgodnie z informacją podaną przez Polską Organizację Przemysłu i Handlu krajowa konsumpcja paliw płynnych w okresie trzech kwartałów 2021 r. wzrosła wyraźnie względem 2020 r. W przypadku trzech kluczowych paliw płynnych (benzyny silnikowe, olej napędowy, LPG) wzrost wyniósł +7% r/r i zużycie wyniosło 24,66 mln metrów sześciennych, co oznacza odbudowanie popytu (po trudnym 2020 r.) do poziomu z roku 2019 r.  Dla grupy  sześciu głównych paliw płynnych wzrost  wyniósł  także +7% r/r (łącznie konsumpcja  wyniosła 25,87 mln  metrów sześciennych).   Z uwagi na  wysokie uzależnienie Polski  od  importu ropy  z  Rosji (ok.  2/3  ropy  importowanej  do  kraju pochodzi z  kierunku wschodniego) i prawdopodobne sankcje nakładane na Rosję związane z konfliktem zbrojnym w  Ukrainie konieczne będzie pozyskanie stabilnych i korzystnych cenowo źródeł importu ropy, co będzie trudne w krótkiej perspektywie czasu. Embargo lub trwałe ograniczenie dostaw po stronie rosyjskiej może w znacznym stopniu wpłynąć na funkcjonowanie polskiej gospodarki. Zdecydowanie lepiej wygląda sytuacja w segmencie importu gazu, choć import tego surowca z Rosji stanowi obecnie 55% krajowego zapotrzebowania, to z uwagi na zakończenie w bieżącym roku budowy rurociągu Baltic Pipe, w przyszłym 2023 roku Polska będzie praktycznie niezależna od dostaw ze Wschodu tego surowca35.  Trudna sytuacja na rynku nawozów z uwagi na wysokie ceny gazu oraz  kolejnych  surowców niezbędnych do  ich produkcji (dodatkowo wzmagana przez wysokie koszty uprawnień do emisji i wysokie ceny frachtu), wpływa negatywnie na producentów tj. np. Grupa Azoty (drugi największy ich producent w Europie) oraz należący do Grupy PKN Orlen Anwil.                                                               35 wnp.pl 
    27   Obecnie ceny gazu mają nawet 90% udział w koszcie produkcji nawozów azotowych (co zostało spowodowane wzrostem cen o około 600% w skali roku). Cena nawozów skokowo wzrosła w trakcie roku (np. saletra amonowa z ok. 1000 zł/ tonę w styczniu 2020 r. pod koniec roku przekroczyła już cenę 4000 zł/ tonę). Wiele firm zatrzymywało lub ograniczało produkcję.   Do tego należy również uwzględnić niepewną sytuację na granicy z Białorusią (która jest istotnym eksporterem nawozów na rynek Unii Europejskiej) oraz sytuację polityczną na Ukrainie.   Przemysł i gospodarka w Czechach W 2021 r. wolumen produkcji przemysłowej w Czechach zwiększył się o +6,7% r/r wobec spadku o -7,2% r/r  w  analogicznym  okresie  2020  r.  Po  tym  jak  w  pierwszych  trzech  kwartałach  2021  r.  czeski  sektor przemysłowy odnotował wzrost produkcji o +9,5% r/r (co wynikało to w dużej mierze z efektu bardzo niskiej statystycznej bazy odniesienia za 2020 r.), w IV kwartale 2021 r. produkcja ponownie zmniejszyła się w ujęciu rok do roku, a jej dynamika wyniosła -0,9% r/r (wobec spadku o -1,3% r/r w III kwartale 2021 r. oraz wzroście +30,0% r/r w II kwartale 2021 r.).   Na  rozwój  czeskiego  przemysłu  w  tym  czasie  wpłynęły  takie  negatywne  wydarzenia  jak  trwająca  nadal  pandemia  i  nowe warianty wirusa (która ma destrukcyjny wpływ na gospodarkę i przemysł) oraz nasilenie problemów natury podażowej, w tym obserwowanych  zaburzeń  w  ramach  międzynarodowych  łańcuchów  dostaw  oraz  rosnących  niedoborów  surowców  i komponentów (m.in. w przypadku produkcji segmentu automotive, który jest kręgosłupem krajowego przemysłu). Po okresie pogorszenia  koniunktury  w  sektorze  przemysłowym  bazując  obecnie  na    prognozach  renomowanych  instytucji,  a  także najnowszym rozwoju nowych zamówień przemysłowych, można spodziewać się stopniowego ożywienia krajowego przemysłu. Wraz ze wzrostem ogólnego poziomu produkcji, w trakcie 2021 r. dynamicznie zwiększyły się wolumeny nowych zamówień. W tym okresie nowe zamówienia ogółem wzrosły o 15,1% r/r (w tym krajowe o 12,4% r/r, a zagraniczne o 16,3% r/r).  W odróżnieniu od bieżącej produkcji, dynamika nowych zamówień (zarówno krajowych, jak i zagranicznych) pozostała dodatnia również w IV kwartale 2021 r., co sugeruje utrzymujący się mocny popyt na wyroby przemysłowe i zdecydowanie podażowy charakter obserwowanej w IV kwartale 2021 r. stagnacji produkcji.  Głównym determinantem wzrostu produkcji przemysłowej w 2021 r. była gałąź przetwórstwa przemysłowego (+7,0% r/r). W tym czasie dodatnią dynamikę r/r wykazały również pozostałe działy przemysłu: górnictwo i wydobycie surowców (+3,9% r/r) oraz produkcja energii i zaopatrywanie w wodę oraz gaz (+4,0% r/r). Jednocześnie w samym IV kwartale 2021 r. segment przetwórstwa przemysłowego odnotował ujemną dynamikę wzrostu (-1,9% r/r), co wynikało głównie z zaburzeń po stronie podaży widocznych zwłaszcza w wyraźnym spadku produkcji sektora automotive (-17,6% r/r).   W  2021  r.  w przypadku większości  kluczowych (biorąc  pod uwagę  potencjalne  przewozy  spółek  należących do  Grupy  PKP CARGO) sektorów przemysłu zaobserwowano wzrost produkcji r/r. W tym okresie w ujęciu rok do roku zwiększyła się m.in. produkcja  metali  (+10,8%  r/r),  maszyn  i  urządzeń  (+9,7%  r/r),  wyrobów  z  metali  (+9,6%  r/r),  chemikaliów  i  wyrobów chemicznych (+8,3% r/r), czy też pojazdów silnikowych (+3,8% r/r). Jednocześnie w stosunku do analogicznego okresu 2020 r. zaobserwowano  spadek  wydobycia  węgla  kamiennego  i  brunatnego  (-3,8%  r/r),  co  wynikało  m.in.  z  trwającego  procesu wygaszania wydobycia w kopalniach należących do OKD.  Czeska gospodarka po najgłębszym spowolnieniu gospodarczym w historii jakiego doświadczyła w 2020 r., kiedy to PKB spadł o  rekordowe  -5,8%  r/r,  w  2021  r.  wyraźnie  się  odbudowuje  powracając  na  ścieżkę  wzrostu,  pomimo  licznych  problemów zwłaszcza po stronie podażowej (choć oczekiwane ożywienie nadchodzi powoli i tylko w niektórych sektorach gospodarki). Zgodnie ze wstępnym szacunkiem Czeskiego Urzędu Statystycznego (CZSO),  czeski PKB wzrósł w 2021 r. o +3,3% r/r. W  IV kwartale 2021 r. wzrost PKB wyniósł +3,6%, przy czym dynamika wzrostu spadła z +1,5% kw/kw w III kwartale 2021 r. do +0,9% kw/kw w IV kwartale 2021 r., co wynikało m.in. z pojawienia się nowego wariantu wirusa COVID-19 i ponownego zaostrzenia obostrzeń związanych z pandemią. Wzrost PKB w 2021 r. był wspierany głównie przez wydatki konsumpcyjne gospodarstw domowych przy silnym wzroście aktywności inwestycyjnej, natomiast popyt zewnętrzny miał wpływ negatywny  (głównie z uwagi  na  obserwowane  spowolnienie  eksportu  wynikające  z  problemów  podażowych  m.in.  w  sektorze  automotive,  w przypadku którego zdecydowana większość produkcji jest przeznaczana dla odbiorców zagranicznych). Generalnie oczekuje się, że Czechy osiągną wartości sprzed kryzysu najwcześniej do końca 2022 roku.  
    28    Rysunek  7  Dynamika  realnego  PKB  w  Czechach  w  latach  2016-2021  oraz  prognoza  na  lata  2022-2024  –  dane wyrównane sezonowo   a - Prognozy makroekonomiczne Czeskiego Ministerstwa Finansów – Styczeń 2021 r.  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Czeskiego Urzędu Statystycznego i Czeskiego Ministerstwa Finansów  Według  prognoz  makroekonomicznych  Czeskiego  Ministerstwa  Finansów  opublikowanych  w  styczniu  2022  r.,  ekonomiści Ministerstwa Finansów prognozują utrzymanie się dobrej dynamiki wzrostu PKB w kolejnych latach tj. wzrost o +3,1% r/r w 2022 r., +3,1% r/r w 2023 r. oraz +2,3% r/r w 2024 r. Z uwagi na silne powiązanie czeskiej gospodarki z rynkami globalnymi, negatywny wpływ na wyniki gospodarcze mają przede wszystkim pandemia oraz problemy w łańcuchach dostaw, na co nakłada się problem ze wzrostem cen (m.in. surowców, a więc czynników po stronie podaży). Inflacja w 2021 r. osiągnęła poziom 3,8% r/r (wobec +3,2% r/r w 2020 r.). Zgodnie z  prognozami czeskiego Ministerstwa Finansów inflacja w 2022 r.  ma wzrosnąć i osiągnąć dynamikę +8,6% r/r, a następnie w kolejnych latach powrócić w okolice celu określonego przez Czeski Narodowy Bank (CNB)  tj.  +2,0%,  osiągając  +2,6%  r/r  w  2023  r.  oraz  +2,2%  r/r  w  2024  r.  Na  początku  lutego  2022  r.  podstawowa  stopa procentowa osiągnęła poziom +4,5%, a szczyt inflacji oczekiwany jest w pierwszym kwartale 2022 r. kiedy to wyniesie ona zgodnie z prognozami +9,6% r/r. Inflacja w Czechach ma źródła związane zarówno z czynnikami zewnętrznymi (zakłócenia w łańcuchach dostaw powodujące wzrost cen oraz rosnące ceny surowców), ale też wewnętrznymi (dynamicznie rosnące ceny mieszkań).  W 2021 r. indeks PMI dla Czech wyniósł średnio 58,9 pkt. wobec 58,7 pkt. w II połowie 2021 r. i 59,2 pkt. w I połowie 2021 r., kształtując się wyraźnie powyżej swojej wieloletniej średniej oraz progu 50,0 pkt. oznaczającego techniczną granicę pomiędzy ożywieniem a recesją w sektorze przemysłowym. Jednocześnie wskaźnik PMI po osiągnięciu w czerwcu 2021 r. poziomu 62,7 pkt.  będącego  historycznym  maksimum,  w  kolejnych  miesiącach  zanotował  stopniowy  spadek,  do  poziomu  55,1  pkt.  w październiku 2021 r. i kolejne wzrosty do 59,1 pkt. w grudniu 2021 r. W samym IV kwartale 2021 r. indeks PMI dla Czech wyniósł 57,1.  Główną przyczyną wzrostu indeksu pod koniec 2021 r. były silniejszy wzrost produkcji, nowe zamówienia (w tym zamówienie eksportowe),  a  także  rosnące  zatrudnienie  (zanotowano  największy  wzrost  zatrudnienia  od  ponad  czterech  lat).  Pomimo rosnących zapasów, których przyrost wynikał z niedoborów materiałów i komponentów zużywanych w procesie produkcyjnym (co negatywnie wpłynęło  na możliwości wytwórcze  zwłaszcza w  segmencie automotive),  a  także rosnących  cen (zwłaszcza surowców, których kulminacyjny szczyt wzrostów przypadł na przełom września i października) producenci przezwyciężali te okresowe trudności patrząc jednocześnie z optymizmem na przyszłość.   Przewozy spółek należących do Grupy PKP CARGO na rynku czeskim opierają się głównie na transporcie paliw stałych (węgla kamiennego  i  koksu),  ropy  i  jej  przetworów,  chemikaliów  i  wyrobów  chemicznych,  metali  i  wyrobów  metalowych  oraz ładunków  intermodalnych  (z  dużym  udziałem  produktów  sektora  automotive).    W  konsekwencji,  koniunktura  panująca  w gospodarce  ogółem  oraz  powiązanych  gałęziach  przemysłu  (przemyśle  wydobywczym,  energetyce,  hutnictwie,  produkcji pojazdów silnikowych i maszyn) ma bezpośredni wpływ na wolumen zlecanej do przewozu masy towarowej, a w rezultacie na wyniki operacyjne i finansowe spółek należących do Grupy PKP CARGO świadczących usługi na terytorium Czech.  2,45,43,23,0-5,83,33,13,12,3-8-6-4-202462016 2017 2018 2019 2020 2021 2022ᵃ 2023ᵃ 2024ᵃ
    29   Oprócz zaakcentowanych powyżej problemów natury podażowej, w 2021 r. istotnymi czynnikami wpływającymi na sytuację gospodarczą w wyszczególnionych gałęziach przemysłu były: Przemysł górniczy  Wzrost  wydobycia  węgla  kamiennego,  przede  wszystkim  koksującego.  Według  danych  Czeskiego Ministerstwa Przemysłu i Handlu w 2021 r. na terytorium Czech wydobyto łącznie 2,2 mln ton węgla (+1,7% r/r), w tym 1,5 mln ton węgla koksującego (+43,8% r/r) oraz 0,7 mln ton węgla energetycznego (-36,9r/r).  Jednocześnie od początku 2021 r. można było zaobserwować stopniowy spadek poziomu wydobycia w ujęciu kwartał  do  kwartału,  co  było  związane  m.in.  z  zaprzestaniem  pod  koniec  lutego  2021  r.  produkcji przez należące  do  OKD  kopalnie  ÇSA  i  Darkov,  na  skutek  czego  jedyną  czynną  kopalnią  węgla  kamiennego  na terytorium Czech pozostaje ČSM.  Jednakże z uwagi na drożejący gaz i duże zapotrzebowanie na węgiel ta tendencja odwróciła się w IV kwartale 2021 r., co przełożyło się na niższy wynik (choć zbliżony do poziomu 0,5 mln ton osiągniętego w II kwartale 2021 r.). Według komunikatu prasowego OKD, w całym 2021 r. wydobycie węgla kamiennego w Czechach przekroczyło 2,0 mln ton, co oznacza przekroczenie planu wydobycia o 0,37 mln ton (tj. blisko 20%). Plan na 2022 rok zakłada wydobycie 1,3 mln ton  węgla  kamiennego.  Jednocześnie  w  2021  r.  wolumen  importu  węgla  kamiennego  wyniósł  24,2  mln  ton  (+27,5%  r/r), natomiast eksport 1,3 mln ton (+65,0% r/r).      Rysunek 8 Wydobycie węgla kamiennego i brunatnego w latach 2016 – 2021 (tys. ton)     Przemysł hutniczy Wzrost produkcji koksu będący odpowiedzią na zwiększone zapotrzebowanie ze strony hutnictwa. Zgodnie z danymi Czeskiego Ministerstwa Przemysłu i Handlu w 2021 r. wyprodukowano w Czechach łącznie 2,6 mln ton  koksu  (+15,8%  r/r);  Modernizacja  walcowni  taśm  na  gorąco,  w  ramach  projektu  zwiększającego zdolności produkcyjne do ponad 1 mln ton rocznie. W latach 2021 -2023 Liberty Ostrava (jedyny producent w  Czechach  taśmy  stalowej  walcowanej  na  gorąco)  prowadzi  wielokierunkowe  prace  mające  na  celu poprawienia jakości produktów oraz zwiększenie zdolności produkcyjnych. Wymiany obejmują zarówno elementy fizyczne, jak i oprogramowanie, całość prac powinna zakończyć się w 2023 r., w którym zamontowane będą nowe elementy technologiczne, co wiązało się będzie m.in. z 2 tygodniowymi przestojami, ale co jednocześnie przyczyni się do niezawodności całego procesu i ograniczy przestoje w okresie późniejszym.          02 0004 0006 0008 00010 00012 00014 000I kw.2016II kw.2016III kw.2016IV kw.2016I kw.2017II kw.2017III kw.2017IV kw.2017I kw.2018II kw.2018III kw.2018IV kw.2018I kw.2019II kw.2019III kw.2019IV kw.2019I kw.2020II kw.2020III kw.2020IV kw.2020I kw.2021II kw.2021III kw.2021IV kw.2021Wydobycie węgla kamiennego i brunatnego w Czechach w latach 2016-2021 (tys. ton)Węgiel Brunatny Węgiel kamienny
    30   Przemysł samochodowy                                     Nieznaczny  spadek  w  stosunku  do  2020  r.  sektora  automotive.  W  2021  r.  na  terytorium  Czech wyprodukowano  łącznie  1,1  mln  szt.  pojazdów  silnikowych  różnych  typów  (osobowych,  ciężarowych, autobusów  i  motocykli),  co  oznacza  spadek  o  -3,7%  r/r  względem  silnie  dotkniętego  przez  pandemię  2020 r. Jednocześnie produkcja automotive odnotowała spadki r/r w dwóch ostatnich kwartałach 2021 r. W III kwartale 2021 r. produkcja wyniosła zaledwie 0,1 mln szt. (-43,2% r/r) oraz w IV  kwartale 2021 r. zakończonym z wynikiem na poziomie 0,2 mln szt. (-20,1% r/r). Główną przyczyną ponownego silnego spadku produkcji r/r była ograniczona dostępność komponentów zużywanych w procesach produkcyjnych (głównie czipów) i w rezultacie jej wymuszone przestoje.  Zgodnie  z  szacunkami  AutoSAP,  w  2021  r.  z  uwagi  na  obserwowane  zaburzenia  łańcuchów  dostaw  nie  zostało wyprodukowane  nawet  300  tys.  samochodów  osobowych.  Jednocześnie  obserwowany  w  otoczeniu  makroekonomicznym wzrost popytu na  wyroby sektora sugeruje możliwość szybkiego  wzrostu  produkcji po ustąpieniu obserwowanych obecnie zakłóceń podażowych, choć w 2022 r. sytuacja związana z podażą komponentów jest wciąż napięta.  Przemysł chemiczny  Przemysł chemiczny pod względem PKB zajmuje trzecie miejsce w Czechach. W skali gospodarki ważny jest także wysoki poziom prowadzonych przez  firmy inwestycji,  a także środków  przeznaczanych na  badania  i rozwój. Warto podkreślić, że przez ostatnie 30 lat firmy z sektora chemii zainwestowały w cele związane  z  ochroną  środowiska  setki  miliardów  koron,  by  zminimalizować  emisje  oraz  negatywny  wpływ  na środowisko,  w  chwili  obecnej  przedstawiają  one  wręcz  gotowe  rozwiązania  w  zakresie  wykorzystania niebezpiecznych dla środowiska odpadów do produkcji istotnych dla gospodarki artykułów. Warto podkreślić, że w przypadku przemysłu chemicznego w Unii Europejskiej skala redukcji emisji na poziomie powyżej 50%, w stosunku do roku 1990 r., już się dokonała (co wychodzi naprzeciw założonej do 2030 r. w Europejskim Zielonym Ładzie redukcji emisji o 55%).     Działalność przewozowa 4.2.1.  Rynek transportu kolejowego w Polsce Zgodnie z danymi UTK aktualnie na polskim rynku kolejowych przewozów towarowych 112 przewoźników posiada aktywną licencję prezesa UTK na realizację swoich usług (stan na 21 grudnia 2021 r.)36. Trzy spółki należące do Grupy PKP CARGO tj. PKP CARGO S.A., PKP CARGO SERVICE Sp. z o.o. oraz PKP CARGO International a.s. realizują obecnie kolejowe przewozy towarowe na polskim rynku.37  W  2021  r.  towarowi  operatorzy  kolejowi przetransportowali  łącznie 243,6  mln  ton ładunków  (+9,1%  r/r)  i  wykonali  pracę przewozową równą niemal 56 mld tkm (+7,2% r/r).38 Branża wypracowała zatem w stosunku do wyników z roku 2020 wzrost wolumenu przewiezionych towarów o 20,4 mln ton oraz wzrost zrealizowanej pracy przewozowej o 3,8 mld tkm. Jedynymi słabszymi miesiącami w 2021 roku był styczeń i luty (kiedy masa przewiezionych towarów wynosiła jedynie 17,5 i 17,8 mln ton), jenak już od marca przewozy ustabilizowały się na wyższym poziomie. Bardziej dynamiczny wzrost wolumenu przewozów rynku w ujęciu masy towarowej w stosunku do pracy przewozowej wynikał ze zmniejszenia średniej odległości przewozu, która w 2021 r. ukształtowała się na poziomie 230 km, tj. o -4 km mniej w porównaniu do poprzedniego roku.39   W 2021 r. koleją przewieziono 7,2 mln ton więcej masy towarowej, tj. wzrost o +3,1% w stosunku do 2019 roku. W zakresie pracy przewozowej zanotowano minimalne zwiększenie w stosunku do wyniku z  2019 roku (wzrost o 78 mln tkm, tj. o +0,1%, głównie  z  uwagi  na  zmniejszenie  średniej  odległości  przewozu  o  -6,7  km)40.  Są  to  ważne  symptomy  ożywienia  na  rynku kolejowych  przewozów  towarowych,  który  świadczy  o  coraz  lepszej  kondycji  oraz  o  rosnącym  potencjale  tego  rynku.  W ostatniej dekadzie tylko w 2018 r. transportem kolejowym została przewieziona większa masa towarów.                                                             36 Urząd Transportu Kolejowego (stan na 21 grudnia 2021 r.), statystyka obejmuje podmioty świadczące usługi przewozowe na podstawie licencji wydawanej przez prezesa UTK. Dodatkowo na rynku są obecne spółki operujące na podstawie licencji międzynarodowej 37 Urząd Transportu Kolejowego 38 Urząd Transportu Kolejowego 39 Urząd Transportu Kolejowego 40 Urząd Transportu Kolejowego 
    31   Koniunkturę na rynku kolejowych przewozów towarowych oraz w krajowym przemyśle w 2021 roku należy ocenić pozytywnie, szczególnie w realiach dalszej niepewności spowodowanej trwającą pandemią. Sytuacja była jednak dużo bardziej stabilna niż w 2020 r. Rynek transportowy cechował się mniejszą niepewnością, a operatorzy kolejowi wyraźnie dostosowali się do nowych realiów. W 2021 r. można zauważyć wyraźne symptomy ożywienia aktywności w polskim przemyśle, który nadrabiał straty z poprzedniego roku.  Sektor ten pozostał relatywnie odporny na ekonomiczny wpływ kolejnych fal pandemii COVID-19 i pełnił rolę stabilizatora polskiej gospodarki. Ostatecznie pomimo dużej niepewności rynku i dalszego ryzyka osłabienia popytu ze strony firm i konsumentów, wstępne wyniki produkcji przemysłowej w 2021 r. okazały się o +14,4% wyższe r/r (wobec spadku o -1,9% r/r w 2020 r.)41, co przełożyło się wyraźnie na poprawę sytuacji transportu kolejowego i optymistyczne perspektywy na kolejne miesiące.42  W trakcie 12 miesięcy 2021 r. zanotowano następujące zmiany przewozów kolejowych r/r w wyszczególnianych przez GUS grupach towarowych: •  węgiel kamienny (wzrost przewozów o 11,7% r/r do poziomu 89,6 mln ton),  •  kruszywa, kamień, piasek i żwir (wzrost przewozów o 1,3% r/r do poziomu 46,1 mln ton),  •  produkty rafinacji ropy naftowej (wzrost o 10,2% r/r do 17,8 mln ton), •  koks (wzrost o 17,3% r/r do 11,3 mln ton),  •  chemikalia, produkty chemiczne (wzrost o 4,5% r/r do 10,9 mln ton), •  metale i wyroby metalowe (wzrost 15,2% r/r do 10,4 mln ton), •  rudy żelaza (wzrost o 7,4% r/r do poziomu 6,9 mln ton).    Łącznie powyższe grupy towarowe w trakcie 12 miesięcy 2021 r. stanowiły 81% całkowitych przewozów rynku kolejowego. Największy wzrost wolumenu masy przetransportowanej transportem kolejowym w stosunku do analogicznego okresu roku 2020 zanotowano w tym czasie w przewozach węgla kamiennego (+9,4 mln ton r/r). Znaczne wzrosty wystąpiły również w realizacji przewozów koksu (+1,7 mln ton r/r), produktów rafinacji ropy (+1,6 mln ton r/r) oraz metali i wyrobów metalowych (+1,4 mln ton r/r).  Rysunek 9 Wielkość kolejowych przewozów towarowych w Polsce w poszczególnych kwartałach w latach 2016-2021 (mln ton)  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Urzędu Transportu Kolejowego                                                               41 Główny Urząd Statystyczny 42 Urząd Transportu Kolejowego 49,953,958,060,454,359,962,563,361,962,062,963,560,158,159,458,854,350,856,961,256,760,162,963,9I kw. II kw. III kw. IV kw.2016 2017 2018 2019 2020 2021
    32    Rysunek  10  Wielkość  zrealizowanej  przez  kolej  towarowej  pracy  przewozowej  w  Polsce  w  poszczególnych kwartałach w latach 2016-2021 (mld tkm)  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Urzędu Transportu Kolejowego  4.2.2.  Pozycja Grupy PKP CARGO i jednostki dominującej na rynku przewozów kolejowych w Polsce W  trakcie  2021  roku  rynek  kolejowych  przewozów  towarowych  zwiększył  się  r/r  w  zakresie  masy  towarowej,  przy jednoczesnym wzroście zrealizowanej przez operatorów kolejowych pracy przewozowej w stosunku do analogicznego okresu roku ubiegłego. Udziały rynkowe Grupy PKP CARGO w 2021 r. wyniosły 38,2% (+0,2 p.p. r/r) w zakresie masy towarowej oraz 41,2% w zakresie pracy przewozowej (+0,2 p.p. r/r).43 Grupa PKP CARGO44 utrzymała pozycję zdecydowanego lidera rynku kolejowych przewozów towarowych w Polsce, stabilizując swoje wyniki udziałowe r/r. Udziały rynkowe jednostki dominującej w Grupie PKP CARGO, tj. PKP CARGO S.A. w 2021 r. były równe odpowiednio 36,7% (+0,04 p.p. r/r) oraz 40,7% (+0,1 p.p. r/r).45    Rysunek 11 Udziały Grupy PKP CARGO w przewozach masy towarowej w Polsce w latach 2016-2021  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Urzędu Transportu Kolejowego                                                               43 Dane Grupy PKP CARGO, Urząd Transportu Kolejowego 44 Wolumen przewozów Grupy PKP CARGO uwzględnia również ładunki transportowane przez PKP CARGO International a.s. na terytorium Polski 45 Urząd Transportu Kolejowego 11,412,613,113,612,113,714,314,714,314,815,215,314,214,013,913,712,512,013,414,312,813,814,514,9I kw. II kw. III kw. IV kw.2016 2017 2018 2019 2020 202144,3%43,3%44,1%45,0%44,9%45,9%44,6%44,3%43,5%44,3%45,1%44,8%43,4%41,4%41,5%40,7%38,3%36,6%38,4%38,4%37,5%38,7%38,5%38,1%46,9%45,8%44,8%44,2%44,3%44,9%45,1%44,9%44,6%44,2%44,3%44,4% 44,4%43,7%42,8%41,8%40,5%39,4%38,6%38,0%37,8%38,3%38,3%38,2%I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw.2016 2017 2018 2019 2020 2021udziały w rynku kwartalnie średnia krocząca z ostatnich 12 miesięcy
    33   Rysunek 12 Udziały Grupy PKP CARGO w zrealizowanej pracy przewozowej w Polsce w latach 2016-2021  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Urzędu Transportu Kolejowego  Rysunek 13 Udziały rynkowe największych towarowych przewoźników kolejowych w Polsce w 2021 r.   Wg masy towarowej                                           Wg pracy przewozowej  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Urzędu Transportu Kolejowego  Głównymi konkurentami Grupy PKP CARGO na polskim rynku towarowych przewozów kolejowych są operatorzy: DB Cargo Polska, Lotos Kolej, PKP LHS, PUK Kolprem, CTL Logistics oraz Orlen KolTrans.  W 2021 roku konkurencyjni wobec Grupy PKP CARGO przewoźnicy przetransportowali łącznie 150,5 mln ton ładunków (+8,7% r/r). W tym czasie największy wolumen przetransportowanej masy wykazały spółki DB Cargo Polska (40,9 mln ton, wzrost o 8,5% r/r), Lotos Kolej (12,9 mln ton, wzrost o 2,9% r/r) oraz PKP LHS (9,7 mln ton, wzrost o 17,7% r/r).46  Równocześnie w 2021 roku wykonana przez konkurentów Grupy PKP CARGO praca przewozowa wzrosła o 6,9% r/r do poziomu 32,9 mld tkm. Konkurencyjnymi przewoźnikami o największym wolumenie zrealizowanej pracy przewozowej byli w tym czasie:                                                            46 obliczenia własne na podstawie danych UTK 52,1%50,2%51,9%52,0%52,3%53,0%50,9%50,7%48,6%48,2%48,3%49,2%46,1%43,4%44,1%43,2%42,4%39,5%40,4%41,4%41,1%42,5%40,9%40,2%54,9%53,5%52,5%51,5%51,6%52,3%52,0%51,7%50,8%49,6%48,9%48,6%48,0%46,8%45,8%44,2%43,3%42,4%41,4%41,0%40,7%41,4%41,5%41,2%I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw.2016 2017 2018 2019 2020 2021udziały w rynku kwartalnie średnia krocząca z ostatnich 12 miesięcy38,21%16,79%5,30%3,96%3,45%3,03%2,89%26,37%Grupa PKP CARGO DB Cargo Polska Lotos KolejPKP LHS PUK KOLPREM CTL LogisticsOrlen KolTrans Pozostali41,15%10,00%5,17%5,11%4,29%3,40%30,88%Grupa PKP CARGO Lotos Kolej PKP LHSDB Cargo Polska Orlen KolTrans CTL LogisticsPozostali
    34   Lotos Kolej (5,6 mld tkm, wzrost o 3,6% r/r), PKP LHS (2,9 mld tkm, wzrost o 12,1% r/r) oraz DB Cargo Polska (2,9 mld tkm, wzrost o 7,6% r/r).47  4.2.3.  Rynek towarowego transportu kolejowego w Republice Czeskiej W ciągu 9 miesięcy 2021 r. w Republice Czeskiej transportem lądowym przewieziono w sumie 448,7 mln ton towarów (+10,4% r/r) i wykonano pracę przewozową na poziomie 63,4 mld tkm (+21,0% r/r).48 W tym czasie zanotowano wzrost r/r wolumenów przewiezionych  zarówno  przez  transport  samochodowy,  jak  i  przez  transport  kolejowy  oraz  pozostałe  gałęzie  transportu lądowego. Analogicznie sytuacja wyglądała w zakresie zrealizowanej na tym rynku pracy przewozowej  (z wyraźnie większą dynamiką występującą w transporcie drogowym). Wzrosła średnia odległość przewozu ładunków transportem lądowym o 9,5% r/r i wyniosła 141,4 km, w tym transport drogowy odnotował jej wydłużenie o 12,9% r/r (do poziomu 135,2 km), podczas gdy dla transportu kolejowego średni dystans przewozu towarów zmniejszył się w tym czasie o -1,7% r/r (do 165,4 km)49.  Pomimo silnego wzrostu r/r, średnia odległość przewozu transportu drogowego jest w dalszym ciągu krótsza niż dla pozostałych gałęzi transportu lądowego, w tym kolei.50   Tabela 3 Rynek transportu towaru w Czechach (9 miesięcy) 2021   MASA TOEAROWA PRACA PRZEWOZOWA ŚREDNIA ODLEGŁOŚĆ  Wolumen (mln ton) Zmiana r/r Zmiana %r/r Wolumen(mln ton) Zmiana r/r Zmiana %r/r Wolumen(mln ton) Zmiana r/r Zmiana %r/r Rynek ogółem 448,7 42,4 10,4% 63,4 11 21,0% 141,4 12,3 9,5% Transport drogowy 367,9 35,7 10,7% 49,8 10 25,0% 135,2 15,4 12,9% Transport kolejowy  i zawodowe 72,1 6,1 9,3% 11,9 0,8 7,5% 165,4 -2,8 -1,7% Pozostałe gałęzie transportu lądowego 8,7 0,6 8,0% 1,8 0,22 14,1% 202 10,7 5,6% Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Ministerstwa Transportu Republiki Czeskiej    Transport kolejowy w Czechach w trzech kwartałach 2021 r. odnotował wzrost r/r wolumenu przewiezionej masy do 72,1 mln ton  (9,3%  r/r),  przy  jednoczesnym  zwiększeniu  wykonanej  pracy  przewozowej  do  11,9  mld  tkm  (7,5%  r/r)51  wobec zanotowanych w tym czasie wzrostów przewozów towarów zrealizowanych transportem samochodowym (o 10,7% w masie oraz o 25,0% w pracy przewozowej). Wyniki te, choć pozytywne, nie przełożyły się jednak na wzrost udziałów kolei w rynku transportowym. W ujęciu masy towarowej, kolej straciła -0,2 p.p. udziału w rynku r/r, przy jednoczesnym zmniejszeniu udziału w zakresie pracy przewozowej o -2,4 p.p. r/r. 52                                                             47 obliczenia własne na podstawie danych UTK 48 Ministerstwo Transportu Republiki Czeskiej, dane za II kwartał 2021 r. będą dostępne na przełomie III i IV kwartału 2021 r. 49 Ministerstwo Transportu Republiki Czeskiej 50 Ministerstwo Transportu Republiki Czeskiej 51 Ministerstwo Transportu Republiki Czeskiej 52 Ministerstwo Transportu Republiki Czeskiej 
    35   Rysunek  14  Udziały  poszczególnych  rodzajów  transportu  w  przewozach  towarowych  w  Czechach  w  trakcie  9 miesięcy 2021 r.: masa towarowa (L) i praca przewozowa (P)  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Ministerstwa Transportu Republiki Czeskiej   Rysunek 15 Towarowy transport kolejowy w Czechach według przewiezionej masy w poszczególnych kwartałach okresu 2016-2021 (mln ton)  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Ministerstwa Transportu Republiki Czeskiej   Rysunek 16 Towarowy transport kolejowy w Czechach według wykonanej pracy przewozowej w poszczególnych kwartałach okresu 2016-2021 (mld tkm)  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Ministerstwa Transportu Republiki Czeskiej   23,524,624,425,524,023,924,124,524,124,225,225,825,425,323,824,023,220,921,924,924,024,623,5I kw. II kw. III kw. IV kw.2016 2017 2018 2019 2020 20213,73,93,94,14,03,84,0 4,04,14,14,24,34,34,03,93,93,93,53,74,04,04,13,8I kw. II kw. III kw. IV kw.2016 2017 2018 2019 2020 2021-0,1 p.p. r/r +11,1 p.p. r/r -9,1 p.p. r/r -0,7 p.p. r/r -2,0 p.p. r/r 82,0%16,1%1,9%Transport drogowyTransport kolejowyPozostałe gałęzie transportu lądowego78,4%18,8%2,8%Transport drogowyTransport kolejowyPozostałe gałęzie transportu lądowego
    36     Pozycja spółek z Grupy PKP CARGO na rynku przewozów kolejowych w Republice Czeskiej Według  danych  czeskiego  zarządcy  infrastruktury  kolejowej  (SŽDC),  w  2021  r.  na  czeskim  rynku  towarowych  przewozów kolejowych  działało  126  operatorów posiadających  licencję  na przewóz  ładunków,  w  tym  2  spółki  należące  do  Grupy  PKP CARGO: PKP CARGO S.A. oraz PKP CARGO International a.s.53   W  2021  r.  spółka  PKP  CARGO  International  a.s.  przetransportowała  8,2  mln  ton  ładunków  (+0,5%  r/r)  i  wykonała  pracę przewozową  równą  1,1  mld  tkm  (-0,6%  r/r).54  Równocześnie  średnia  odległość  przewozu  spółki  PKP  CARGO  International zmalała w tym okresie do 128,5 km (-1,0% r/r) głównie z uwagi na zmianę struktury przewożonych towarów.55  W tym czasie zanotowano  zwiększenie  wolumenu  przewiezionych  ładunków  w  zakresie  przewozów  węgla  kamiennego  (+0,5%  r/r  do poziomu 3,0 mln ton), metali i rudy (+143,4% r/r do 0,3 mln ton), produktów chemicznych (+4,4% r/r do 0,5 mln ton) oraz paliw płynnych (+7,1% r/r do 1,0 mln ton). Bardzo pozytywny jest odnotowany wzrost realizacji przewozów intermodalnych w trakcie 12 miesięcy 2021 r. (o +6,3% r/r do poziomu 1,6 mln ton), po tym jak jeszcze po I kwartale 2021 r. ten segment przewozów notował spadki r/r na poziomie -6,3% (w samym II kwartale roku dynamika wzrostu przewozów intermodalnych osiągnęła w PKP  CARGO  International  poziom  +20,3%  r/r).56  Zmniejszenie  realizacji  przewozów  miało  miejsce  w  przypadku  kruszyw  i materiałów  budowlanych,  drewna  i  płodów  rolnych  oraz  pozostałych  ładunków.  Oprócz  czynników  ekonomicznych odzwierciedlających  dalsze  skutki  pandemii,  zmniejszenie  przewozów  dla  niektórych  grup  towarowych  było  jednocześnie efektem podejmowanych przez spółkę inicjatyw mających na celu zmianę struktury jakościowej przewozów (a w rezultacie podniesienia ich rentowności i efektywności).  Zgodnie  z  danymi  SŽDC  dotyczącymi  udziałów  w  rynku  przewozów  kolejowych  w  zakresie  pracy  przewozowej  brutto,  w  2021  r.  pozycja  konkurencyjna  spółki  PKP  CARGO  International  na  czeskim  rynku  minimalnie  się  pogorszyła  -  jej  udział zmniejszył  się  o  -0,8  p.p.  r/r  do  poziomu  6,5%.57  Spółka  nadal  utrzymuje  jednak  stabilną  pozycję  trzeciego  największego przewoźnika na czeskim rynku. 58  Rysunek  17  Udziały  rynkowe  PKP  CARGO  International  pod  względem  przetransportowanej  w  Czechach  masy towarowej kwartalnie w latach 2016-2021*  * dane za IV kw. 2020 r. dostępne będą na przełomie I i II kw. 2021 r.  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Czeskiego Ministerstwa Transportu i PKP CARGO International                                                             53 SŽDC (stan na 20.12.2021 r.) 54 statystyka własna PKP CARGO International 55 statystyka własna PKP CARGO International 56 statystyka własna PKP CARGO International 57 SŽDC 58 SŽDC 13,4%13,0%11,9%12,4%11,8%10,9%10,0%11,6%10,3%11,1%10,2%10,6%9,8%9,5%9,2%9,8%9,1%9,8%8,5%8,8%8,7%7,9%8,8%13,4%13,6%13,1%12,7%12,3%11,8%11,3%11,1%10,7%10,8%10,8%10,6%10,4%10,0%9,8%9,6%9,4%9,4%9,3%9,0%8,9%8,5%8,6%I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw.2016 2017 2018 2019 2020 2021udziały w rynku kwartalnie średnia krocząca 12M
    37   Rysunek 18 Udziały rynkowe PKP CARGO International w zrealizowanej w Czechach pracy przewozowej kwartalnie w latach 2016-2021*   * dane za IV kw. 2021 r. dostępne będą na przełomie I i II kw. 2022 r.  Źródło: opracowanie własne na podstawie danych Czeskiego Ministerstwa Transportu i PKP CARGO International  Rysunek 19 Udziały rynkowe największych przewoźników kolejowych według pracy przewozowej eksploatacyjnej wykonanej w Czechach w 2021 r. (btkm)  Źródło: SŽDC (czeski zarządca infrastruktury kolejowej)  W 2021 roku spółka ČD Cargo a.s. nadal utrzymała pozycję zdecydowanego lidera czeskiego rynku towarowych przewozów kolejowych pod względem wykonanej pracy eksploatacyjnej brutto, choć jej udział rynkowy pozostawał w trendzie spadkowym r/r i wyniósł 56,4% (-2,2 p.p. r/r).59 Niższe niż w 2020 r. były również udziały rynkowe spółki IDS Cargo (-0,8 p.p. r/r do 2,8%) oraz PKP CARGO International (-0,8 p.p. r/r do 6,5%). W 2021 r. największy wzrost udziałów rynkowych r/r odnotowały: ORLEN Unipetrol Doprava (+0,4 p.p. r/r do poziomu 4,5%, operator koncentruje działalność w segmencie przewozów paliw), oraz Rail Cargo Carrier - Czech Republic (+0,5 p.p. r/r do 4,8%) i Metrans Rail (+0,3 p.p. r/r do 9,2%), tj. podmiotów opierających model biznesowy na oferowaniu kompleksowej obsługi logistycznej w transporcie kontenerów w obszarze Trójmorza.60 Metrans Rail wzmocnił tym samym swoją pozycję jako wicelidera na rynku towarowych przewozów kolejowych w Czechach. W zestawieniu pojawili się operatorzy kolejowi, którzy w 2020 r. nie byli wyszczególniani tzn.: LOKORAIL a.s. (z udziałem 2,0%) oraz DB Cargo                                                            59 SŽDC 60 SŽDC 9,2%8,0%7,4%7,7%8,0%7,8%6,7%6,9%7,3%7,7%7,1%7,2%7,1%6,8%6,9%7,4% 7,4%7,4%6,7%6,7%7,0%6,5%6,4%9,0%8,9%8,5%8,1%7,8%7,7%7,6%7,3%7,2% 7,2%7,3%7,4%7,3%7,1%7,0%7,0%7,1%7,3%7,2%7,0%6,9%6,7%6,6%I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw. IV kw. I kw. II kw. III kw.2016 2017 2018 2019 2020 2021udziały w rynku kwartalnie średnia krocząca 12MČD Cargo, a.s. 56,4%Pozostali 10,9%METRANS Rail, s.r.o.9,2%PKP CARGO International…Rail Cargo Carrier - Czech Republic …ORLEN Unipetrol Doprava, s.r.o. 4,5%IDS Cargo a.s. 2,8%LOKORAIL, a.s. 2,0%DB Cargo Czechia s.r.o.1,9%Cargo Motion s.r.o. 1,1%
    38   Czechia s.r.o. (1,9%). Znaczny wzrost udziału rynkowego osiągnęli też drobni operatorzy kolejowi, którzy nie przekroczyli progu rynkowego i nie są wyszczególniani w statystyce pojedyńczo (+2,0 p.p. r/r do 10,9%).61  Sporządzone przez SŽDC zestawienie największych operatorów kolejowych na rynku czeskim w 2021 r. nie wyszczególnia spółki PKP CARGO S.A. Jednak w tym czasie zwiększyły się r/r realizowane przez PKP CARGO S.A. przewozy: rudy ze Wschodu przez Polskę do  Czech, eksport  żużla z  Czech do Polski oraz przewozy  intermodalne  tranzytem przez  Czechy w relacjach  Polska-Włochy i Rumunia-Polska. Nastąpił również wzrost przewozów innych artykułów chemicznych (tranzyt butadienu z Austrii do Polski, oktanolu z Polski do Turcji i kwasu siarkowego na Słowację) oraz wzrósł import metanolu przez port w Szczecinie do Czech. Zanotowano również zwiększone przewozy węgla kamiennego (w eksporcie z kopalń śląskich do Ostrawy i w imporcie z Czech do Wałbrzycha i Zdzieszowic) oraz importu topnika wapniowego z Polski. Jednocześnie w 2021 r. w porównaniu do roku poprzedniego odnotowano spadek przewozów koksu na skutek braku transportów do Bośni i Hercegowiny, mniejszych przewozów z Czech do portu w Gdańsku i braku przewozów z Czech na Wschód.62  4.3.1.  Przewozy kolejowe Spółki i Grupy PKP CARGO Dane o działalności przewozowej realizowanej przez Grupę PKP CARGO w 2020 r. i 2021 r. zawierają skonsolidowane dane spółek  PKP  CARGO  S.A.,  PKP  CARGO  SERVICE  Sp.  z  o.o.  oraz  spółek  Grupy  PKP  CARGO  International.  Przewozy  w  Grupie wykonuje 6 spółek, tj. PKP CARGO S.A., PKP CARGO SERVICE Sp. z o.o., PKP CARGO International a.s., PKP CARGO International HU Zrt., PKP CARGO International SK a.s.  oraz PKP CARGO INTERNATIONAL SI d.o.o. (dawniej PRIMOL-Rail d.o.o.). Grupa PKP CARGO współpracuje z największymi polskimi i światowymi grupami kapitałowymi, w tym m.in. ArcelorMittal, PKN Orlen, PGNiG, Lafarge, Azoty, JSW, Węglokoksem, Eneą, PGE, Tauronem, Polską Grupą Górniczą oraz MM KWIDZYN ( należący do Mayr-Melnhof Karton AG).  Tabela 4 Praca przewozowa Grupy PKP CARGO za 12 miesięcy 2021 r.,  IV kwartał 2021 r. oraz 2020 r. Wyszczególnienie 2021 2020 Zmiana 2021/2020 2021 2020 IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana IV kw. 2021/ IV kw. 2020 (mln tkm) % udział w całości (%) (mln tkm) % Paliwa stałe1  9 583 8 621 962 11,2% 37% 36% 2 567 2 415 153 6,3% z czego węgiel kamienny  7 848 7 112 736 10,3% 31% 30% 2 141 1 998 143 7,2% Kruszywa i materiały budowlane2  5 131 4 509 622 13,8% 20% 19% 1 374 1 192 182 15,2% Metale i rudy3  2 145 1 980 165 8,3% 8% 8% 466 579 -113 -19,5% Produkty chemiczne4  2 246 1 937 309 15,9% 9% 8% 546 584 -38 -6,5% Paliwa płynne5  649 681 -32 -4,7% 3% 3% 183 124 59 47,5% Drewno i płody rolne6  785 984 -199 -20,2% 3% 4% 216 256 -41 -15,9% Przewozy intermodalne  4 544 4 290 254 5,9% 18% 18% 1 129 1 204 -76 -6,3% Pozostałe7  508 646 -139 -21,4% 2% 3% 122 173 -51 -29,3% Razem  25 590 23 649 1 941 8,2% 100% 100% 6 603 6 528 75 1,2% Źródło: Opracowanie własne                                                                      61 SŽDC 62 statystyka własna PKP CARGO S.A. 
    39   Tabela 5 Masa towarowa Grupy PKP CARGO za 12 miesięcy 2021 r., IV kwartał 2021 r. oraz 2020 r. Wyszczególnienie 2021 2020 Zmiana 2021/2020 2021 2020 IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana IV kw. 2021/ IV kw. 2020 (mln ton) % udział w całości (%) (mln ton) % Paliwa stałe1  52,1 47,3 4,8 10,1% 51% 51% 13,9 13,4 0,5 4,0% z czego węgiel kamienny  46,2 42,5 3,7 8,7% 46% 45% 12,5 12,1 0,4 3,3% Kruszywa i materiały budowlane2  19,8 17,9 1,9 10,8% 20% 19% 5,3 4,6 0,6 14,0% Metale i rudy3  7,1 6,2 0,9 14,8% 7% 7% 1,5 1,7 -0,1 -8,3% Produkty chemiczne4  6,5 5,8 0,7 12,4% 6% 6% 1,6 1,7 -0,1 -5,1% Paliwa płynne5  1,9 2,0 -0,1 -6,0% 2% 2% 0,5 0,4 0,2 47,0% Drewno i płody rolne6  2,4 2,8 -0,4 -13,5% 2% 3% 0,7 0,8 -0,1 -11,4% Przewozy intermodalne  10,0 9,7 0,3 2,7% 10% 10% 2,6 2,8 -0,2 -7,1% Pozostałe7  1,8 2,0 -0,1 -5,9% 2% 2% 0,5 0,5 0,0 -6,1% Razem  101,6 93,6 8,0 8,6% 100% 100% 26,6 25,8 0,8 3,1% Źródło: Opracowanie własne  W ciągu 12 miesięcy 2021 r. Grupa PKP CARGO zrealizowała przewozy towarów koleją na średnią odległość 252 km (niewielki spadek odległości r/r [o 1 km]).  Tabela 6 Średnia odległość Grupy PKP CARGO za 12 miesięcy 2021 r., IV kwartał 2021 r. oraz 2020 r. Wyszczególnienie 2021 2020 Zmiana 2021/2020 IV kw. 2021 IV kw. 2020 Zmiana IV kw. 2021/ IV kw. 2020 (km) % (km) % Paliwa stałe1  184 182 2 0,9% 184 180 4 2,3% z czego węgiel kamienny  170 167 2 1,5% 171 165 6 3,7% Kruszywa i materiały budowlane2  259 252 7 2,7% 261 258 3 1,1% Metale i rudy3  300 318 -18 -5,6% 302 344 -42 -12,3% Produkty chemiczne4  347 336 11 3,1% 342 347 -5 -1,4% Paliwa płynne5  348 343 5 1,4% 353 352 1 0,4% Drewno i płody rolne6  329 357 -28 -7,8% 315 332 -17 -5,0% Przewozy intermodalne  455 442 14 3,1% 436 433 4 0,8% Pozostałe7  276 331 -55 -16,5% 263 349 -86 -24,7% Razem  252 253 -1 -0,3% 248 253 -5 -1,9% Źródło: Opracowanie własne  1 Uwzględnia węgiel kamienny, koks i węgiel brunatny. 2 Uwzględnia wszelkie rodzaje kamienia, piasku, cegieł i cementu. 3 Uwzględnia rudy i piryty oraz metale i produkty metalowe. 4 Uwzględnia nawozy sztuczne i pozostałe produkty chemiczne. 5 Uwzględnia ropę naftową i produkty ropopochodne. 6 Uwzględnia zboże, ziemniaki, buraki cukrowe, pozostałe płody rolne, drewno i wyroby drewniane. 7 Uwzględnia pozostałe przewozy towarowe.  Kluczowe  czynniki,  jakie  wpłynęły  na  wielkość  przewozów  w  poszczególnych  grupach  towarowych  w  ciągu  12 miesięcy 2021 r.: •  większa r/r produkcja i sprzedaż węgla kamiennego; •  wzrost przewozów węgla związany ze wzrostem zapotrzebowania na węgiel w kraju spowodowany m.in.: zwiększeniem produkcji energii elektrycznej ze względu na wzrost zapotrzebowania odbiorców, zmianami w miksie  energetycznym,  tj.  wzrostem  znaczenia  produkcji  energii  elektrycznej  w  elektrowniach  zawodowych opartych na węglu kamiennym oraz spadkiem znaczenia energetyki wiatrowej i gazowej; 
    40   •  malejącym udziałem importu energii elektrycznej; •  wzrost importu węgla przez granicę wschodnią, a także przez porty morskie; •  wzrost przewozów koksu w kraju i w komunikacji międzynarodowej; •  spadek średniej prędkości wynikający przede wszystkim z utrzymującej się wysokiej liczby zamknięć torowych na sieci PKP PLK wpłynął negatywnie na zaspokojenie popytu na przewozy paliw stałych; •  wzrost produkcji węgla w OKD (zwiększenie przewozów węgla na terenie Czech przez PKP CARGO  INTERNATIONAL oraz w imporcie do Polski przy współpracy z PKP CARGO); •  spadek średniej odległości przewozu węgla przez PKP CARGO INTERNATIONAL;  •  niższe przewozy koksu na terenie Czech.  • zwiększone  zapotrzebowanie  odbiorców  na  kamień  budowlany  spowodowane  wzrostem  przewozów  na budowę A1, S7, S5, S19 i innych inwestycji drogowych; • zwiększone zapotrzebowanie odbiorców na remont i modernizację szlaków kolejowych E59, E75 oraz stacji kolejowych (m.in. Warszawa Zachodnia); • wzrost odległości przewozu kruszyw, m.in. na budowę S7 oraz linii kolejowej Rail Baltica; • wzrost przewozów klinkieru i kamienia wapiennego do Czech;  • wzrost  przewozów  rud  i  metali  spowodowany  zwiększonym  zapotrzebowaniem  na  wyroby  stalowe  po spowolnieniu produkcji budowlano-montażowej w 2020 r.; • wzrost importu stali z UE jak i spoza UE (obecna produkcja metali w Polsce nie zaspakaja zapotrzebowania); • spadek przewozów PKP CARGO INTERNATIONAL przy współpracy z PKP CARGO ze względu na ograniczenie produkcji w czeskiej hucie i przejęcie części przewozów przez innego przewoźnika na terenie Czech; • spadek średniej odległości przewozu związany z krótszą odległością przewozów metali;  • wzrost    przewozów  nawozów sztucznych,  w  komunikacji  krajowej oraz  w  eksporcie przez  porty  morskie, związany  ze  zwiększonym  zapotrzebowaniem  na  nawozy na  rynku  rolnym  oraz  przejęciem  kontraktów  od innych przewoźników kolejowych; • wzrost  przewozów  szkliwa  sodowego  w  eksporcie  przez  porty  (odbudowa  rynku  chemicznego  po ograniczeniach związanych z pandemią COVID-19); • wzrost  przewozów  węglowodorów  przez  granicę  wschodnią  (wzrost  zapotrzebowania  na  gaz  ziemny  u odbiorców);  • wzrost przewozów naczep w ramach połączeń operatorskich do Duisburga oraz z Litwy do Holandii; • uruchomienie wraz z PKP CARGO CONNECT połączenia intermodalnego do Turcji; • zmniejszenie przewozów zrębki drzewnej opałowej; • spadek  przewozów  na  Nowym  Jedwabnym  Szlaku  ze  względu  na  ograniczenie  przepustowości  szlaków kolejowych na terenie Polski i Niemiec; • zmniejszenie liczby pociągów z i do portów ze względu na prace modernizacyjne  prowadzone w Trójmieście                    ograniczające przepustowość szlaków kolejowych i wydłużające czas przejazdu;spadek przewozów                  samochodów z Czech do Rosji i Słowenii wykonywanych przez PKP CARGO  INTERNATIONAL (ograniczenia w                         produkcji samochodów związane z problemami w dostarczaniu  części do samochodów);  • spadek przewozów i zmiana logistyki dostaw u największego w tym segmencie klienta  (zmiany wynikające z realizacji przewozów klienta przez przewoźnika z jego grupy kapitałowej); • wzrost przewozów paliw (koks naftowy) w eksporcie  na Słowację; • wzrost przewozów realizowanych przez PKP CARGO INTERNATIONAL ze Słowacji do Polski i Niemiec oraz na terytorium Czech; 
    41    • spadek przewozów drewna dla głównych odbiorców (producentów papieru) ze względu na ograniczenia w imporcie drewna z Białorusi; • spadek eksportu zboża przez porty, zastępowane eksportem zboża do Czech; • brak przewozów drewna z Czech do portów; • spadek  średniej  odległości  przewozu  dla  największych  odbiorców  (producentów  papieru)  spowodowany zwózką drewna do papierni z relacji krajowych;  • spadek przewozów części samochodowych na terenie Czech przez PKP CARGO INTERNATIONAL (ograniczenia w produkcji samochodów związane z problemami w dostarczaniu części do samochodów); • spadek średniej odległości krajowych przewozów pozostałych towarów związany ze zmianą struktury relacji przewozowych; • wzrost przewozów siarczku arsenu z Białorusi; • wzrost importu gliny (zwiększone zapotrzebowanie w zakładach ceramicznych);  •  wzrost przewozu papieru w eksporcie;    Pozostałe usługi Grupa PKP CARGO nie wyróżnia segmentów operacyjnych prowadzonej działalności, ponieważ posiada jeden główny produkt, któremu  przypisane  są  wszystkie  istotne  usługi  świadczone  przez  Grupę.  Grupa  prowadzi  działalność  w  ramach  jednego głównego segmentu  -  krajowy i  międzynarodowy przewóz towarów oraz prowadzenie kompleksowych usług logistycznych w zakresie kolejowych przewozów towarowych. Zarząd Jednostki dominującej analizuje dane finansowe w układzie, w jakim zostały zaprezentowane w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym Grupy.  W  ramach  Grupy  świadczone  są  dodatkowo  usługi  związane  z  remontami  taboru,  utrzymania  infrastruktury  oraz  usługi rekultywacyjne, jednakże nie są one istotne z punktu widzenia działalności Grupy i nie są traktowane jako osobne segmenty operacyjne.     Informacje o rynkach zbytu oraz źródłach zaopatrzenia Główni odbiorcy Spółka  działa  w  jednym  głównym  obszarze  geograficznym  -  Polsce,  będącym  krajem  jej  siedziby.  Suma  przychodów  dla wszystkich obszarów geograficznych poza Polską za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2020 r. oraz 31 grudnia 2021 r. nie przekroczyła 15% całkowitych przychodów z tytułu umów z klientami. Żaden obszar geograficzny indywidualnie (poza Polską) nie przekroczył 8% przychodów z tytułu umów z klientami.  W roku obrotowym zakończonym 31 grudnia 2021 r. udział w sprzedaży usług do żadnej z grup kapitałowych nie przekroczył 10% sumy przychodów z tytułu umów z klientami. W roku obrotowym zakończonym 31 grudnia 2021 r. udział w sprzedaży usług w Spółce do Grupy Arcelor Mittal wyniósł 7,8%.  Grupa definiuje obszar geograficzny działalności gospodarczej jako miejsce siedziby odbiorcy usługi, a nie kraj wykonania usługi. Głównym obszarem geograficznym działalności Grupy jest Polska. W roku obrotowym zakończonym 31 grudnia 2021 r. oraz 31 
    42   grudnia 2021 r. przychody od żadnego z klientów Grupy nie przekroczyły 10% sumy przychodów z tytułu umów z klientami. Przychody  Grupy  uzyskiwane  od  klientów  zewnętrznych  w  przekroju  obszarów  geograficznych  przedstawia  Nota  2.1  SSF, natomiast przychody Spółki – Nota 2.1 JSF.  Główni dostawcy Zarówno Grupa PKP CARGO, jak i Jednostka dominująca, działając na rynku przewozowym  uzależniona jest od największego dostawcy usług dostępu do infrastruktury kolejowej w Polsce  - PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. (PKP PLK). Jest to dostawca krajowy udostępniający przeważającą część infrastruktury kolejowej w Polsce, zgodnie z cennikiem zatwierdzanym corocznie przez  Prezesa  UTK.  Infrastruktura  ta  udostępniana  jest  odpłatnie  na  takich  samych  zasadach  wszystkim  przewoźnikom wykonującym przewozy kolejowe zarówno rzeczy jak i osób. PKP PLK świadczy dla Grupy PKP CARGO usługi, które obejmują zapewnianie dostępu do infrastruktury kolejowej oraz usługi udostępniania urządzeń sieci trakcyjnej, kierowania i prowadzenia ruchu i dostępu do urządzeń związanych z obsługą pociągów.   Ponadto głównym dostawcą Grupy w zakresie paliwa trakcyjnego i energii trakcyjnej jest PKP Energetyka S.A. Dostawca ten specjalizuje  się  w  sprzedaży  i  dostarczaniu  energii  elektrycznej,  sprzedaży  paliw  płynnych,  a  także  w  dostarczaniu  usług elektroenergetycznych.   Informacje dotyczące zatrudnienia Poniżej przedstawiono dane o zmianach stanu zatrudnienia w Grupie Kapitałowej PKP CARGO oraz w PKP CARGO S.A. w okresie 2017-2021.  Tabela 7 Zatrudnienie w latach 2017-2021 w Grupie PKP CARGO oraz PKP CARGO S.A. (dot. pracowników czynnych) Wyszczególnienie Liczba osób zatrudnionych na: Zmiana 2021-2020 Zmiana % 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 Grupa PKP CARGO 20 562 21 766 23 571 23 643 23 253 -1 204 -5,53%  w tym: PKP CARGO S.A. 14 728 15 771 17 140 17 308 17 043 -1 043 -6,61% Źródło: Opracowanie własne  Tabela  8  Przeciętne  zatrudnienie  w  etatach  w  latach  2017-2021  w  Grupie  PKP  CARGO  oraz  PKP  CARGO  S.A. (dot. pracowników czynnych) Wyszczególnienie Przeciętne zatrudnienie w etatach Zmiana 2021-2020 12 miesięcy 12 miesięcy 12 miesięcy 12 miesięcy 12 miesięcy 2021 2020 2019 2018 2017 Grupa PKP CARGO 21 210 22 279 23 657 23 385 23 278 -1 069  w tym: PKP CARGO S.A. 15 351 16 185 17 293 17 135 17 177 -834 Źródło: Opracowanie własne  Tabela  9  Przeciętne  zatrudnienie  w  osobach  w  latach  2017-2021  w  Grupie  PKP  CARGO  oraz  PKP  CARGO  S.A.  (dot. pracowników czynnych) Wyszczególnienie Przeciętne zatrudnienie w osobach Zmiana  2021-2020 12 miesięcy 12 miesięcy 12 miesięcy 12 miesięcy 12 miesięcy 2021 2020 2019 2018 2017 Grupa PKP CARGO 21 254 22 818 23 710 23 431 23 305 -1 564  w tym: PKP CARGO S.A. 15 360 16 616 17 309 17 146 17 182 -1 256 Źródło: Opracowanie własne 
    43    Tabela 10 Struktura zatrudnienia w latach 2017-2021 w Grupie PKP CARGO oraz PKP CARGO S.A. (dot. pracowników czynnych) Wyszczególnienie Liczba osób zatrudnionych na: Zmiana 2021-2020 Zmiana % 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 Stanowiska nierobotnicze - Grupa  4 808 5 079 5 079 5 439 5 379 -271 -5,34%  w tym: PKP CARGO S.A. 3 389 3 644 3 644 3 936 3 886 -255 -7,00% Stanowiska robotnicze - Grupa 15 754 16 687 16 687 18 132 18 264 -933 -5,59%  w tym: PKP CARGO S.A. 11 339 12 127 12 127 13 204 13 422 -788 -6,50% Razem 20 562 21 766 21 766 23 571 23 643 -1 204 -5,53%  w tym: PKP CARGO S.A. 14 728 15 771 15 771 17 140 17 308 -1 043 -6,61% Źródło: Opracowanie własne  Porównując okres roku 2021 do roku 2020, można zaobserwować znaczny spadek zatrudnienia w Grupie PKP CARGO o 1 204 osób (w samej spółce PKP CARGO S.A. o 1 043 osób). Struktura zatrudnienia w Grupie podlegała stopniowemu dostosowaniu do zmieniającego się otoczenia rynkowego.      Inwestycje Spółki i Grupy PKP CARGO  4.7.1.  Nakłady inwestycyjne  PKP CARGO S.A. Spółka poniosła w 2021 r. nakłady inwestycyjne na nabycie rzeczowych aktywów trwałych i aktywów niematerialnych w formie zakupów, modernizacji oraz tzw. komponentu remontowego (naprawy okresowe taboru P4 i P5 oraz przeglądy okresowe P363) w wysokości 766,9 mln zł oraz wykazano prawa do użytkowania aktywów o wartości 29,5 mln zł.   Łączne nakłady Spółki w 2021 r. wyniosły 796,4 mln zł, tj. więcej o 30,8% w stosunku do wykonania 2020 r., z czego nakłady inwestycyjne poza granicami kraju, tj. na zakup platform do przewozu kontenerów wyniosły 122,1 mln zł.   Większość nakładów inwestycyjnych w 2021 r. w Spółce została przeznaczona na realizację zadań inwestycyjnych związanych z  taborem,  głównie  na  naprawy  i  przeglądy  okresowe  taboru  (liczba  napraw  okresowych  oraz  przeglądów  okresowych wykonywanych  w  poszczególnych  okresach  wynika  z  cykli  w  DSU  taboru  zatwierdzonych  przez  UTK  oraz  wielkości utrzymywanego w sprawności taboru zgodnie z zapotrzebowaniem przewozowym), modernizację lokomotyw (17 szt.), zakup wagonów platform do przewozu kontenerów (428 szt.) - łącznie 724,0 mln zł (tj. 90,9 % nakładów inwestycyjnych razem).  Ponadto  Spółka  poniosła  nakłady  na  informatyzację,  tj.  zakup  sprzętu  związanego  z  wyposażeniem  komputerowym  i teleinformatycznym  oraz  aktywami  niematerialnymi  (oprogramowaniem)  na  poziomie  11,0  mln  zł,  na  budownictwo inwestycyjne w wysokości 27,7 mln zł tj. budowę i modernizację budynków, a także na zakupy maszyn i urządzeń, wyposażenia warsztatowego  i  biurowego  na poziomie  4,3  mln  zł. Dodatkowo Spółka  poniosła  nakłady  dotyczące  praw  do  użytkowania aktywów w wysokości 29,5 mln zł obejmujących głównie umowy najmu nieruchomości.                                                                63 P3 – czynności utrzymaniowe, wykonywane na specjalistycznych stanowiskach kontrolnych, z wyłączeniem pojazdu z ruchu, z częściowym demontażem podzespołów P4 – czynności utrzymaniowe w zakładach posiadających zaplecze techniczne i stanowiska pomiarowe, obejmujące planową wymianę lub naprawy podzespołów P5 – odnowienie pojazdu, obejmujące demontaż podzespołów oraz ich wymianę na nowe lub zregenerowane 
    44   Tabela 11 Nakłady inwestycyjne w PKP CARGO S.A. w latach 2017 - 2021 (mln zł) Wyszczególnienie 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Zmiana  2021-2020         Zmiana 2021/2020 w % Budownictwo inwestycyjne  27,7 9,9 7,0 13,1 5,5 4,5 17,8 179,6% Zakup lokomotyw 0,4 33,0 65,3 43,4 53,0 199,4 -32,6 -98,8% Modernizacja lokomotyw 91,2 123,4 252,0 146,3 64,2 35,4 -32,2 -26,1% Zakup wagonów  184,7 162,8 69,9 11,1 12,5 0,0 21,9 13,4% Maszyny, urządzenia oraz wyposażenie warsztatowe 4,2 1,5 8,5 6,8 4,3 2,8 2,7 184,2% Teleinformatyzacja 11,0 7,4 11,4 12,2 14,5 16,5 3,6 48,2% Pozostałe  0,0 0,2 1,2 0,7 0,5 2,2 -0,2 -88,1% Komponenty w remontach, w tym: 447,7 249,7 617,1 594,8 356,7 185,0 198,0 79,3%    Naprawy i przeglądy okresowe lokomotyw 111,5 61,5 162,2 160,2 76,5 45,0 50,0 81,2%    Naprawy i przeglądy okresowe wagonów 336,2 188,2 454,9 434,6 280,2 140,0 148,0 78,7% Prawa do użytkowania aktywów* 29,5 20,8 185,4 -  -    8,7 41,9% Razem  796,4 608,7 1 217,8 828,4 511,2 445,8 187,7 30,8% *Nakłady na prawa do użytkowania aktywów za 2021 rok nie obejmują zwiększeń w wysokości 84,8 mln zł wynikających z leasingu zwrotnego taboru. Źródło: Opracowanie własne  W 2021  r. Spółka otrzymała  dofinansowanie z  UE w  wysokości  57,6 mln zł na  zakup 284 wagonów platform do przewozu kontenerów oraz zrefinansowano nakłady poniesione w 2020 r w wysokości 24,7 mln zł na zakup  148 szt. wagonów platform do przewozu  kontenerów. Natomiast  nakłady inwestycyjne  poniesione  w 2021 r. na  zakup  144 szt. wagonów platform do przewozu kontenerów, sfinansowane ze środków własnych w wysokości 69,5 mln zł, zostaną w 50% zrefinansowane w 2022 r. dofinansowaniem z UE.  Grupa PKP CARGO Grupa poniosła w 2021 r. nakłady inwestycyjne na nabycie rzeczowych aktywów trwałych i aktywów niematerialnych w formie zakupów, modernizacji oraz tzw. komponentu remontowego (naprawy okresowe taboru P4 i P5 oraz przeglądy okresowe P3) w  wysokości  842,8  mln  zł  oraz  wykazano  prawa  do  użytkowania  aktywów  o  wartości  65,5  mln  zł.  Łączne  nakłady  Grupy PKP CARGO w 2021 r. wyniosły 908,3 mln zł, tj. więcej o 20,4% w stosunku do wykonania 2020 r.  Większość nakładów inwestycyjnych w 2021 r. w Grupie została przeznaczona na realizację zadań inwestycyjnych związanych z  taborem,  głównie  na  naprawy  i  przeglądy  okresowe  taboru  (liczba  napraw  okresowych  oraz  przeglądów  okresowych wykonywanych  w  poszczególnych  okresach  wynika  z  cykli  w  DSU  taboru  zatwierdzonych  przez  UTK  oraz  wielkości utrzymywanego w sprawności taboru zgodnie z zapotrzebowaniem przewozowym), na zakup oraz modernizacje lokomotyw i wagonów - łącznie 725,8 mln zł (tj. 79,9% nakładów inwestycyjnych razem). Ponadto Grupa poniosła nakłady na informatyzację, tj.  zakup  sprzętu  związanego  z  wyposażeniem  komputerowym  oraz  teleinformatycznym  i  aktywami  niematerialnymi (oprogramowaniem) na poziomie 12,8 mln zł, na budownictwo inwestycyjne w wysokości  70,5 mln zł głównie na modernizację terminali  kontenerowych,  modernizację  i  budowę  placów  składowych,  remonty  infrastruktury  torowej  oraz  modernizację budynków i budowli, w tym budynków zaplecza warsztatowego, a także zakupy i modernizację maszyn, urządzeń oraz narzędzi dotyczących  wyposażenia  terminali  kontenerowych  oraz zaplecza  warsztatowego  na  poziomie  32,2  mln  zł,  zakupy sprzętu biurowego  i  samochodów  na  poziomie  1,5  mln  zł  oraz  praw  do użytkowania  aktywów  na  poziomie  65,5  mln  zł,  w  tym  w obszarze nieruchomości na poziomie 45,1 mln zł,  w obszarze taboru na poziomie 5,7 mln zł  oraz w pozostałych obszarach  14,7 mln zł, głównie na najem samochodów oraz na zakup wyposażenia  terminali kontenerowych i  zaplecza technicznego, sprzętu teleinformatycznego, kontenerów finansowanych w formie leasingu.     
    45   Tabela 12 Nakłady inwestycyjne w Grupie PKP CARGO w latach 2017 - 2021 (mln zł) Wyszczególnienie 2021 2020 2019 2018 2017 Zmiana 2021-2020         Zmiana 2021/2020 w % Budownictwo inwestycyjne 70,5 50,8 39,5 48,1 32,1 19,7 38,8% Zakup lokomotyw 0,4 33,0 65,3 43,8 53,0 -32,6 -98,8% Modernizacja lokomotyw 99,4 132,0 258,5 147,9 67,0 -32,6 -24,7% Zakup wagonów  184,7 162,9 69,9 11,1 13,3 21,8 13,4% Modernizacja wagonów 0,0 5,6 2,0 0,0 1,7 -5,6 -100,0% Maszyny, urządzenia oraz wyposażenie warsztatowe 32,2 12,0 26,6 26,3 17,6 20,2 168,5% Teleinformatyzacja 12,8 10,8 14,1 16,6 16,3 2,0 18,9% Pozostałe  1,5 2,5 4,8 1,9 2,4 -1,0 -38,2% Komponenty w remontach, w tym: 441,3 276,5 632,0 598,4 358,6 164,8 59,6%    Naprawy i przeglądy okresowe lokomotyw 115,9 73,7 167,1 171,7 77,3 42,2 57,3%    Naprawy i przeglądy okresowe wagonów 325,4 202,8 464,9 426,7 281,3 122,5 60,4% Prawa do użytkowania aktywów* 65,5 68,4 237,6 -  -  -2,9 -4,3% Razem  908,3 754,5 1 350,3 894,1 562,0 153,8 20,4% * Nakłady na prawa do użytkowania aktywów nie obejmują zwiększeń wynikających z leasingu zwrotnego taboru kolejowego za 2021 rok w wysokości 101,0 mln zł oraz 8,2 mln zł za 2020 r. Źródło: opracowanie własne  4.7.2.  Ocena możliwości realizacji zamierzeń inwestycyjnych Grupa zamierza finansować nakłady inwestycyjne częściowo poprzez wykorzystanie zewnętrznych źródeł finansowania (takich jak kredyt inwestycyjny, leasing, środki pomocowe lub inne źródła) oraz ze środków własnych. Dodatkowo w Grupie PKP CARGO funkcjonuje system zarządzania środkami pieniężnymi (cash pooling) obejmujący na dzień 31 grudnia 2020 r. 8 spółek z Grupy. PKP  CARGO  S.A.  efektywnie  zarządza  cyklem  obrotu  środkami  pieniężnymi  poprzez  dopasowywanie  terminów  płatności należności oraz spłat zobowiązań. W celu zabezpieczenia ewentualnego ryzyka związanego z niedoborem środków pieniężnych w perspektywie krótkoterminowej, PKP CARGO S.A. posiada trzy umowy o kredyt w rachunku bieżącym z łącznym limitem wynoszącym 300 mln zł (na dzień 31 grudnia 2021 r.). Informacja o niewykorzystanych na dzień 31 grudnia 2021 roku liniach kredytowych została przedstawiona w  Nocie 4.1 SSF. Dodatkowo w celu optymalizacji kosztów finansowych  w Grupie PKP CARGO funkcjonuje system koncentracji środków finansowych (cash pooling) obejmujący na dzień 31 grudnia 2021 r. 8 spółek z Grupy.     
    46   5.  Analiza sytuacji finansowo-majątkowej Spółki i Grupy Kapitałowej PKP CARGO   Wybrane dane finansowe PKP CARGO S.A. i Grupy Kapitałowej PKP CARGO Tabela 13 Wybrane dane finansowe PKP CARGO S.A. PKP CARGO S.A.  w mln PLN64  w mln EUR 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Kursy wymiany (PLN/EUR)            4,5775 4,4742 4,3018 4,2669 4,2447 4,3757 Przychody z działalności operacyjnej 3 127,0 3 062,0 3 601,4 3 939,2 3 588,0 3 250,5 683,1 684,4 837,2 923,2 845,3 742,8 Zysk / strata na działalności operacyjnej -235,7 -214,6 40,2 318,2 149,7 -31,1 -51,5 -48,0 9,3 74,6 35,3 -7,1 Zysk / strata przed opodatkowaniem -268,4 -221,5 19,2 320,7 125,5 -70,7 -58,6 -49,5 4,5 75,2 29,6 -16,2 Zysk / strata netto z działalności kontynuowanej -223,3 -173,9 -8,3 254,0 94,0 -68,6 -48,8 -38,9 -1,9 59,5 22,1 -15,7 Całkowite dochody -146,1 -251,6 -37,4 228,2 87,3 -53,9 -31,9 -56,2 -8,7 53,5 20,6 -12,3 Średnia ważona liczba akcji (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Średnia ważona liczba akcji przyjęta do kalkulacji zysku / straty rozwodnionego (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Zysk / strata na akcję (PLN/EUR) -4,99 -3,88 -0,19 5,67 2,10 -1,53 -1,09 -0,87 -0,04 1,33 0,49 -0,35 Zysk / strata rozwodniony na akcję (PLN/EUR) -4,99 -3,88 -0,19 5,67 2,10 -1,53 -1,09 -0,87 -0,04 1,33 0,49 -0,35 Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 500,5 417,1 649,4 709,7 478,4 237,5 109,4 93,3 151,0 166,3 112,7 54,3 Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -558,9 -559,1 -693,4 -536,3 -780,2 -440,6 -122,1 -125,0 -161,2 -125,7 -183,8 -100,7 Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej 18,9 -57,5 201,6 -246,9 -14,3 731,0 4,1 -12,9 46,9 -57,9 -3,4 167,1 Zmiana stanu środków pieniężnych i ich ekwiwalentów -39,5 -199,5 157,6 -73,5 -316,1 527,9 -8,6 -44,6 36,6 -17,2 -74,5 120,6   31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 Kursy wymiany (PLN/EUR)            4,5994 4,6148 4,2585 4,3000 4,1709 4,4240 Aktywa trwałe 6 031,2 5 948,9 6 030,5 4 902,5 4 562,6 4 445,2 1 311,3 1 289,1 1 416,1 1 140,1 1 093,9 1 004,8 Aktywa obrotowe 681,3 705,4 989,8 1 079,8 1 178,5 1 106,4 148,1 152,9 232,4 251,1 282,6 250,1 Aktywa trwałe zaklasyfikowane jako przeznaczone do sprzedaży 14,9 12,7 - - - 6,0 3,2 2,7 - - - 1,4 Kapitał zakładowy 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 486,9 485,2 525,8 520,8 536,9 506,2 Kapitał własny 2 812,7 2 958,8 3 210,4 3 314,6 3 088,9 3 001,6 611,5 641,2 753,9 770,8 740,6 678,5 Zobowiązania długoterminowe 2 442,9 2 646,7 2 659,0 1 652,6 1 748,7 1 713,9 531,1 573,5 624,4 384,3 419,3 387,4 Zobowiązania krótkoterminowe 1 471,8 1 061,5 1 150,9 1 015,1 903,5 842,1 320,0 230,0 270,2 236,1 216,6 190,3 Źródło:  Jednostkowe  Sprawozdanie  Finansowe  PKP  CARGO  S.A.  za  rok  obrotowy  zakończony  31  grudnia  2021  roku  sporządzona  według  MSSF  UE.                                                             64 W niniejszym Sprawozdaniu Zarządu z Działalności Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy 2021 dla łatwiejszego odbioru zastosowano zaokrąglenia mogące powodować nieistotne odchylenia w prezentowanych danych. W przypadkach wystąpienia ryzyka zniekształcenia danych zostały one wykazane z większą dokładnością.  
    47   Tabela 13 Wybrane dane finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO Grupa PKP CARGO  w mln PLN  w mln EUR 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Kursy wymiany (PLN/EUR)            4,5775 4,4742 4,3018 4,2669 4,2447 4,3757 Przychody z działalności operacyjnej 4 326,5 4 235,9  4 865,5 5 237,5 4 733,0 4 411,3 945,2 946,7 1 131,0 1 227,5 1 115,0 1 008,1 Zysk / strata na działalności operacyjnej -208,8 -186,4 143,4 277,6 153,4 -132,1 -45,6 -41,7 33,3 65,1 36,1 -30,2 Zysk / strata przed opodatkowaniem -264,4 -266,9 73,5 243,8 116,5 -150,9 -57,8 -59,7 17,1 57,1 27,4 -34,5 Zysk / strata netto -225,3 -224,3 36,0 183,9 81,7 -133,8 -49,2 -50,1 8,4 43,1 19,2 -30,6 Całkowite dochody przypadające akcjonariuszom jednostki dominującej -103,2 -279,5 4,2 170,7 73,8 -91,1 -22,5 -62,5 1,0 40,0 17,4 -20,8 Średnia ważona liczba akcji (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Średnia ważona liczba akcji przyjęta do kalkulacji zysku / straty rozwodnionego (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Zysk / strata na akcję (PLN/EUR) -5,03 -5,01 0,80 4,11 1,82 -2,99 -1,10 -1,12 0,19 0,96 0,43 -0,68 Zysk / strata rozwodniony na akcję (PLN/EUR) -5,03 -5,01 0,80 4,11 1,82 -2,99 -1,10 -1,12 0,19 0,96 0,43 -0,68 Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 699,8 553,1 806,5 863,0 600,7 380,0 152,9 123,6 187,5 202,2 141,5 86,9 Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -645,6 -655,1 -814,8 -612,0 -740,0 -568,6 -141,0 -146,4 -189,4 -143,4 -174,3 -129,9 Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej -106,4 -145,9 111,4 -322,9 -99,4 663,9 -23,3 -32,6 25,9 -75,7 -23,4 151,7 Zmiana stanu środków pieniężnych i ich ekwiwalentów -52,2 -247,9 103,1 -71,9 -238,7 475,3 -11,4 -55,4 24,0 -16,9 -56,2 108,6   31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2016 Kursy wymiany (PLN/EUR)            4,5994 4,6148 4,2585 4,3000 4,1709 4,4240 Aktywa trwałe 6 458,7 6 397,4 6 503,8 5 187,2 4 951,5 4 964,2 1 404,3 1 386,3 1 527,3 1 206,3 1 187,2 1 122,1 Aktywa obrotowe 1 139,0 1 149,3 1 487,5 1 619,1 1 694,2 1 547,9 247,6 249,1 349,3 376,5 406,2 349,9 Aktywa trwałe zaklasyfikowane jako przeznaczone do sprzedaży 15,7 12,7 - - - - 3,4 2,7 - - - - Kapitał zakładowy 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 486,9 485,2 525,8 520,8 536,9 506,2 Kapitał własny przypadający akcjonariuszom jednostki dominującej 3 040,6 3 143,8 3 423,3 3 483,5 3 317,2 3 243,4 661,1 681,2 803,9 810,1 795,3 733,1 Kapitał własny przypadający udziałom niedającym kontroli - - - - - - - - - - - - Zobowiązania długoterminowe 2 833,8 3 029,5 3 115,9 1 969,1 2 110,9 2 092,6 616,1 656,5 731,7 457,9 506,2 473,0 Zobowiązania krótkoterminowe 1 739,0 1 386,1 1 452,1 1 353,7 1 217,6 1 176,1 378,1 300,4 341,0 314,8 291,9 265,8 Źródło: Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku sporządzone wg MSSF UE.  W okresach objętych Jednostkowym Sprawozdaniem Finansowym PKP CARGO S.A. oraz Skonsolidowanym Sprawozdaniem Finansowym Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2021 roku do przeliczenia wybranych danych finansowych zastosowano następujące średnie kursy wymiany PLN w stosunku do EUR, ustalane przez Narodowy Bank Polski: •  kurs obowiązujący  na  ostatni  dzień  okresu sprawozdawczego: 31.12.2021  -  4,5994  PLN/EUR,  31.12.2020  –  4,6148 PLN/EUR, •  średni kurs w okresie, obliczony jako średnia arytmetyczna kursów obowiązujących na ostatni dzień każdego miesiąca w danym okresie: 01.01 - 31.12.2021 - 4,5775 PLN/EUR, 01.01 - 31.12.2020 - 4,4742 PLN/EUR.   
    48     Podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe PKP CARGO S.A. 5.2.1.  Sprawozdanie z całkowitych dochodów PKP CARGO S.A. W  okresie  12  miesięcy  2021  r.  wynik  EBIT  wyniósł  -235,7  mln  zł  i  spadł  w  porównaniu  do  analogicznego  okresu  roku poprzedniego o 21,1 mln zł.  Rysunek 20 Wynik EBIT w okresie 12 miesięcy 2021 r. w porównaniu do analogicznego okresu 2020 r. (w mln zł)  Źródło: Opracowanie własne * Koszty zmienne to koszty: paliwa i energii trakcyjnej oraz dostępu do infrastruktury  Wyjaśnienia  najważniejszych  czynników  mających  wpływ  na  zmianę  wyniku  EBIT  w  okresie  12  miesięcy  2021  r.  w porównaniu do 12 miesięcy 2020 r. zostały przedstawione poniżej: •  wzrost  przychodów  z  tytułu  umów  z  klientami  (w  tym  przede  wszystkim  przychodów  z  usług  przewozowych  i spedycyjnych, ale także przychodów z usług bocznicowych i trakcyjnych oraz ze sprzedaży materiałów) odzwierciedlał wzrost skali prowadzonej działalności (wzrost masy towarowej i pracy przewozowej o odpowiednio 9,2% i 7,4%), przy jednoczesnym spadku jednostkowych stawek przewozowych (nasilenie walki konkurencyjnej na rynku przewozowym w obliczu pandemii COVID-19); •  spadek kosztów amortyzacji i odpisów z tytułu utraty wartości głównie w związku z niższymi niż w poprzednich latach nakładami inwestycyjnymi w 2020 r.  i 2021 r. oraz dokonaną aktualizacją wartości rezydualnej taboru kolejowego na dzień 31.12.2020 r. (niższa podstawa odpisów amortyzacyjnych rzeczowych aktywów trwałych); •  wzrost kosztów zmiennych (zużycia  energii i paliwa trakcyjnego oraz usług dostępu do infrastruktury) o 6,0%, jako rezultat większej skali realizowanych przewozów (wzrost wykonanej pracy przewozowej o 7,4%), przy jednocześnie wyższych  jednostkowych  kosztach  paliwa  trakcyjnego  oraz  energii  trakcyjnej  z  uwagi  na  obserwowany  wzrost  cen nośników energii; •  zmniejszenie kosztów świadczeń pracowniczych, m.in. w związku ze spadkiem przeciętnego poziomu zatrudnienia o 1 256  osób  r/r.  Szczegółowe  zmiany  poziomu  zatrudnienia  zaprezentowano  w  rozdziale  4.5  Informacje  dotyczące zatrudnienia; •  wzrost  kosztów  usług  transportowych  (w  tym  zwłaszcza  spedycji)  skorelowany  ze  zwiększonym  wolumenem przewozów; •  negatywny wpływ na wynik historycznych zdarzeń jednorazowych - otrzymanego w 2020 r. dofinansowania w ramach tarczy antykryzysowej w łącznej wysokości 98,3 mln zł (spadek pozostałych przychodów operacyjnych w ujęciu rok do roku);   •  wzrost kosztów na pozycji pozostałe zmiany, m.in. z uwagi na zwiększenie wartości sprzedanych materiałów w ślad za wzrostem  przychodów  z  tytułu  ich  sprzedaży,  wzrost  wydatków  z  tytułu  czynszów  oraz  opłat  za  użytkowanie nieruchomości i taboru, a także wzrost kosztów usług remontowych i zużytych materiałów dot. taboru (powiązany ze zwiększonym  wolumenem  realizowanych  przewozów),  przy  jednoczesnym  osiągniętym  większym  zysku  z  tytułu sprzedaży  niefinansowych  aktywów  trwałych  (główne  sprzedaż  zbędnego  do  prowadzenia  efektywnej  działalności operacyjnej taboru kolejowego). 
    49    5.2.2.  Charakterystyka struktury aktywów i pasywów PKP CARGO S.A.  AKTYWA Największy udział w całości aktywów Spółki na dzień 31.12.2021 r. miały tabor kolejowy i pozostałe rzeczowe aktywa trwałe, które odpowiadały łącznie za 64,1% sumy aktywów w stosunku do 64,3% na dzień 31.12.2020 r. Spośród aktywów obrotowych, największy  udział  na  dzień  31.12.2021  r.  posiadały  należności  handlowe,  których  wartość  stanowiła  w  tym  okresie  5,7% całkowitych aktywów Spółki.  Rysunek 21 Struktura aktywów Spółki – stan na 31.12.2021 r. oraz 31.12.2020 r.  31.12.2021                                                        31.12.2020                  Źródło: Opracowanie własne Rysunek 22 Zmiana wartości aktywów Spółki w okresie 12 miesięcy 2021 r. (w mln zł)  Źródło: Opracowanie własne 64,1%9,9%5,7%2,1%18,2%64,3%9,6%5,5%2,7%17,9%Tabor kolejowy oraz pozostałe rzeczowe aktywa trwałe Prawa do użytkowania aktywówNależności handlowe Środki pieniężne i ich ekwiwalentyInne aktywa
    50   Przyczyny  najważniejszych  zdarzeń  wpływających  na  zmianę  wartość  aktywów  na  dzień  31.12.2021  r.  w  porównaniu do dnia 31.12.2020 r. zostały opisane poniżej: •  wzrost  wartości  taboru  kolejowego  oraz  pozostałych  rzeczowych  aktywów  trwałych  odzwierciedlał  głównie  efekt wyższych od kosztów amortyzacji nakładów inwestycyjnych w 2021 r. (głównie inwestycje taborowe oraz w obszarze nieruchomości – zakup fabryki wagonów w Gniewczynie Łańcuckiej), przy jednoczesnym zbyciu części zbędnych do prowadzenia efektywnej działalności operacyjnej środków trwałych (w tym reklasyfikacja części aktywów trwałych do aktywów  przeznaczonych  do  sprzedaży  oraz  do  wartości  rezydualnej  w  okresie  kasacji  –  ujmowanej  w  pozycji bilansowej zapasów); •  wzrost praw do użytkowania aktywów na skutek wyższych od wartości amortyzacji nakładów inwestycyjnych MSSF 16 (przede wszystkim z uwagi na przeprowadzoną operację leasingu zwrotnego); •  wzrost aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego głównie na skutek notowanej bieżącej straty podatkowej oraz wykazywanej różnicy przejściowej na środkach trwałych; •  wzrost wartości należności handlowych skorelowany z wyższymi przychodami z działalności przewozowej (wzrost skali prowadzonej działalności), wraz z jednoczesnym zmniejszeniem wartości odpisów aktualizujących wartość należności; •  spadek wartości środków pieniężnych i ich ekwiwalentów jako wypadkowa poniesionych wydatków z tytułu nabycia niefinansowych aktywów trwałych w wysokości 676,1 mln zł, spłaty kredytów, pożyczek i leasingów wraz z odsetkami w  wysokości  379,9  mln  zł  oraz  wydatków  z  tytułu  nabycia  udziałów  w  jednej  ze  spółek  zależnych  w  wysokości 33,0 mln zł,  przy  jednoczesnych  wpływach  z  działalności  operacyjnej  równych  500,5  mln  zł,  wpływach  z  tytułu zaciągniętego  kredytu  bankowego  w  wysokości  275,2  mln  zł,  wpływach  z  tytułu  zbycia  niefinansowych  aktywów trwałych w wysokości 137,3 mln zł, otrzymanych dotacji w wysokości 83,3 mln zł oraz wpływach z tytułu cash pool równych 44,3 mln zł; •  zwiększenie  wartości  innych  aktywów  m.in.  z  uwagi  na  wzrost  aktywów  niefinansowych  z  tytułu  rozliczeń międzyokresowych kosztów (w tym głównie zakupu energii oraz usług informatycznych), a także wzrost należności z tytułu przelewu wierzytelności.  Tabela 14 Wskaźnik rotacji zapasów w latach 2016 – 2021 (w dniach) Wyszczególnienie 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Zmiana Tempo zmian 2021-2020 2021/2020 Wskaźnik rotacji zapasów* 131,3 184,7 94,6 96,8 128,9 107,8 -53,4 -28,9%  *wskaźniki rotacji zapasów wyliczone zostały dla: 360 dni i zużycia narastająco od początku danego roku sprawozdawczego  Źródło: Opracowanie własne.  Na koniec grudnia 2021 r. wskaźnik rotacji zapasów w dniach wyniósł 131,3 dni i względem 2020 r. spadł o 53 dni (-28,9% r/r). Do zauważalnego obniżenia wskaźnika przyczyniły się głównie następujące czynniki: •  poziom zapasu materiałów zmniejszony w porównaniu do 2020 r. o 7,7 mln zł;  •  rozchody zwiększone względem 2020 r. o 54,0 mln zł, w tym wzrost zużycia  materiałów o 38,8 mln zł oraz wzrost wartości sprzedanych materiałów o 16,0 mln zł. Poziom  zapasów  dostosowany  jest  głównie  do  wielkości  prowadzonej  działalności  utrzymaniowo-naprawczej  taboru kolejowego. Szczegóły dotyczące zmian wielkości zapasów opisano w Nocie 5.4. JSF.  KAPITAŁ WŁASNY I ZOBOWIĄZANIA Największy udział w pasywach Spółki miał kapitał własny, który na dzień 31.12.2021 r. odpowiadał za 41,8% sumy kapitałów własnych i zobowiązań w stosunku do 44,4% na dzień 31.12.2020 r. Jednocześnie na dzień 31.12.2021 r. zobowiązania z tytułu zadłużenia stanowiły 33,7% sumy kapitałów własnych i zobowiązań względem 33,8% na 31.12.2020 r.        
    51   Rysunek 23 Struktura kapitałów własnych i zobowiązań Spółki – stan na 31.12.2021 r. oraz 31.12.2020 r.                        31.12.2021                          31.12.2020             Źródło: Opracowanie własne Rysunek 24 Zmiana wartości kapitałów własnych i zobowiązań Spółki w okresie 12 miesięcy 2021 r. (w mln zł)  Źródło: Opracowanie własne  Wyjaśnienia najważniejszych zmian wpływających na wartość kapitałów własnych oraz zobowiązań na dzień 31.12.2021 r. w porównaniu do dnia 31.12.2020 r. zostały opisane poniżej: •  zmniejszenie wartości kapitału własnego z uwagi na spadek zysków zatrzymanych (wykazana przez Spółkę za 2021 r. strata netto), przy jednoczesnym wzroście wartości pozostałych składników kapitału własnego (dokonana aktualizacja wycen rezerw aktuarialnych na świadczenia pracownicze oraz instrumentów w ramach rachunkowości zabezpieczeń); •  wzrost zobowiązań z  tytułu zadłużenia,  wynikający głównie  ze  zwiększenia  zobowiązań  z  tytułu leasingu  w  ślad  za analogicznym  wzrostem  praw  do  użytkowania  aktywów  (przeprowadzona  operacja  leasingu  zwrotnego  taboru). Jednocześnie  odnotowano spadek  zobowiązań  z  tytułu  kredytów bankowych  i  pożyczek, z  uwagi  na ujemne  saldo pomiędzy  nowo  zaciągniętymi  kredytami  bankowymi  (275,2  mln  zł),  a  spłaconym  kapitałem  kredytów  i  pożyczek (280,6 mln zł); •  wzrost zobowiązań handlowych powiązany z aktywnym zarządzaniem kapitałem obrotowym; 41,8%33,7%8,3%6,6%6,1%3,5%44,4%33,8%10,5%3,2%4,3%3,8%Kapitał własny Zobowiązania z tytułu zadłużeniaRezerwy z tytułu świadczeń pracowniczych Zobowiązania handloweZobowiązania inwestycyjne Inne zobowiązania
    52   •  zwiększenie  zobowiązań inwestycyjnych, głównie  na  skutek wzrostu  zobowiązań związanych  z  taborem kolejowym w wysokości 118,0 mln zł – m.in. wyższy poziom inwestycji taborowych pod koniec 2021 r. niż w analogicznym okresie 2020 r.; •  zmniejszenie  długoterminowych rezerw z tytułu świadczeń pracowniczych odzwierciedlające skokowy wzrost stopy dyskonta oraz spadek stanu zatrudnienia - w tym m.in. spadek wartości odpisów na ZFŚS dla emerytów i rencistów o 50,0 mln zł, spadek rezerw z tytułu nagród jubileuszowych o 48,0 mln zł oraz zmniejszenie rezerw z tytułu odpraw emerytalnych i rentowych o 30,1 mln zł; •  spadek dla podgrupy pozostałych zmian jest przede wszystkim rezultatem zmniejszenia pozostałych zobowiązań o 22,3 mln  zł,  w  tym  głównie  zobowiązań  z  tytułu  nabycia  udziałów  w  jednostkach  powiązanych,  zobowiązań  z  tytułu zabezpieczeń  (kaucji,  wadiów,  gwarancji)  oraz  zobowiązań  publicznoprawnych,  przy  jednoczesnym  wzroście zobowiązań z tytułu cash pool.   5.2.3.  Sprawozdanie z przepływów pieniężnych PKP CARGO S.A. Wartość  środków  pieniężnych  i  ich  ekwiwalentów  na  dzień  31.12.2021  r.  względem  stanu  na  dzień  31.12.2020  r.  spadła o 39,5 mln zł.  Rysunek 25 Przepływy pieniężne Spółki w 2021 r. (w mln zł)  Źródło: Opracowanie własne   przepływy  pieniężne  z  działalności  operacyjnej  były  głównie  wypadkową  wykazanej  straty  brutto  na  poziomie 268,4 mln zł oraz amortyzacji i odpisów z tytułu utraty wartości na poziomie 580,8 mln zł. Ponadto odnotowano dodatnie przepływy wynikające ze zmian w kapitale obrotowym na poziomie 94,0 mln zł oraz pozostałych korekt na poziomie 89,0 mln  zł  (głównie  aktualizacja  wyceny  aktuarialnej  świadczeń  pracowniczych  ujętych  w  pozostałych  całkowitych dochodach);   przepływy z działalności inwestycyjnej były głównie rezultatem poniesionych wydatków z tytułu nabycia niefinansowych aktywów  trwałych  w  wysokości  676,1  mln  zł  oraz  wydatków  z  tytułu  podwyższenia  kapitałów  w  jednej  ze  spółek zależnych przez objęcie udziałów w wysokości 33,0 mln zł, przy jednoczesnych wpływach w wyniku zbycia niefinansowych aktywów  trwałych  na  poziomie  137,3  mln  zł  (na  skutek  podjęcia  decyzji  o  sprzedaży  zbędnych  do  prowadzenia efektywnej  działalności  operacyjnej  składników  majątku)  oraz  wpływach  z  tytułu  otrzymanych  ze  spółek  zależnych dywidend na poziomie 9,2 mln zł;    przepływy  pieniężne  z  działalności  finansowej  wynikały  głównie  ze  spłat  kredytów,  leasingów  wraz  z  odsetkami w wysokości  379,9  mln  zł,  przy  jednoczesnych  wpływach  z  tytułu  zaciągnięcia  kredytów  w  wysokości  275,2  mln  zł, otrzymanych dotacjach w wysokości 83,3 mln zł oraz wpływach z tytułu cash pool na poziomie 44,3 mln zł.     
    53    5.2.4.  Wybrane wskaźniki finansowe i operacyjne PKP CARGO S.A. W poniższej tabeli zaprezentowano istotne wskaźniki finansowe i operacyjne PKP CARGO S.A. za lata 2016 – 2021.  Tabela 15 Wybrane wskaźniki finansowe i operacyjne PKP CARGO S.A. za lata 2016 – 2021  Wyszczególnienie 2021 2020 2019 2018 2017 2016  Zmiana Tempo zmian 2021 - 2020 2021 - 2020 Marża EBITDA1  11,0% 13,1% 17,3% 19,6% 16,5% 13,7% -2,1 p.p. -15,6% Marża wyniku netto2  -7,1% -5,7% -0,2% 6,4% 2,6% -2,1% -1,4 p.p. - ROA3  -3,3% -2,6% -0,1% 4,2% 1,6% -1,2% -0,7 p.p. - ROE4  -7,9% -5,9% -0,3% 7,7% 3,0% -2,3% -2,0 p.p. - Średnia odległość pokonywana przez 1 lokomotywę (km dziennie)5  223,0 230,2 234,3 262,9 256,8 249,5 -7,2 -3,1% Średni tonaż pociągu brutto na lokomotywę pracującą (w tonach)6  1 501,0 1 462,0 1 469,0 1 489,0 1 485,0 1502,0 39,0 2,7% Średni czas pracy lokomotywy dziennie (godz. dziennie) 7 15,1 14,7 15,0 16,1 15,6 15,1 0,4 2,7% Praca przewozowa na zatrudnionego (tys. tkm/zatrudnionego)8 1 481,9 1 308,9 1 459,2 1 728,8 1 702,5 1 516,3 173,0 13,2% Źródło: Opracowanie własne 1.  Obliczony jako iloraz wyniku z działalności operacyjnej powiększonego o amortyzację (EBITDA) przez łączne przychody z działalności operacyjnej 2.  Obliczony jako iloraz wyniku netto i łącznych przychodów z działalności operacyjnej. 3.  Obliczony jako iloraz wyniku netto za ostatnie 12 miesięcy i sumy aktywów. 4.  Obliczony jako iloraz wyniku netto za ostatnie 12 miesięcy i kapitału własnego. 5.  Obliczona jako iloraz pojazdokilometrów (tj. odległości pokonywanej przez pojazdy PKP CARGO S.A. w danym okresie) i pojazdodób (tj. iloczynu liczby czynnych pojazdów i liczby dni kalendarzowych w danym okresie). 6.  Obliczony jako iloraz bruttotonokilometrów oraz pociągokilometrów w pracy pociągowej odniesionej do lokomotyw prowadzących pociąg (w podwójnej trakcji lub pracujących na popychu w danym okresie). 7.  Obliczona jako iloraz pojazdogodzin (tj. liczby godzin pracy pojazdów PKP CARGO S.A. w danym okresie) i pojazdodób (tj. iloczynu liczby czynnych pojazdów i liczby dni kalendarzowych w danym okresie). 8.  Obliczana jako iloraz pracy przewozowej wykonanej przez Spółkę przez przeciętne zatrudnienie (w etatach) w PKP CARGO S.A. w danym okresie. Do oceny działalności  Grupy PKP  CARGO  służą  zarówno  podstawowe wskaźniki finansowe takie  jak:  marża  EBITDA,  marża wyniku netto, ROA, ROE, jak również podstawowe mierniki operacyjne: średniodobowy przebieg i średniodobowy czas pracy lokomotyw,  średnia  masa  pociągu  na  jedną  lokomotywę  (wynikająca  pośrednio  z  wielkości  wykonywanej  pracy  i  stopnia wykorzystania pojazdów trakcyjnych), a także średnia wykonana praca przewozowa przypadająca na jednego zatrudnionego.   Przyczyny kluczowych zmian wielkości powyższych wskaźników za 2021 r. względem 2020 r. to: •  obniżenie w 2021 r. marży EBITDA w ujęciu rok do roku, przede wszystkim z uwagi na odnotowane w 2020 r. zdarzenia jednorazowe  (otrzymane  w  ramach  tarczy  antykryzysowej  dofinansowanie  wraz  z  jednoczesnym  wprowadzeniem przez  Spółkę  czasowej  obniżki  wymiaru  etatu  i  wynagrodzeń  skutkującej  niższym  kosztem  wynagrodzeń).  W  tym okresie  zaobserwowano  również  pogorszenie  marży  wyniku  netto,  a  także  wskaźników  ROE  i ROA  w  stosunku  do 2020 r., głównie z uwagi na  osiągniętą  wyższą stratę netto.  Szczegółowe informacje o przyczynach zmian EBITDA i wyniku netto są przedstawione w rozdziale 5.3. Podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe PKP CARGO S.A.; •  pogorszenie średniodobowego przebiegu lokomotyw było przede wszystkim rezultatem obserwowanego wysokiego poziomu zamknięć torowych i utrudnień eksploatacyjnych na sieci PKP PLK oraz spadku prędkości handlowej, wraz z jednoczesnym wzrostem liczby lokomotyw czynnych; •  wzrosty średniego tonażu pociągu brutto na lokomotywę pracującą oraz średniodobowego czasu pracy lokomotyw odzwierciedlały  zwiększony  popyt  na  usługi  przewozowe  świadczone  przez  Spółkę,  i  jednocześnie  świadczą  o optymalnym zarządzaniu posiadanymi zasobami taborowymi; 
    54   •  dynamiczny  wzrost  wskaźnika  pracy  przewozowej  na  zatrudnionego  był  wypadkową  większej  skali  realizowanych przewozów  (wzrost  wolumenu  wykonanej  pracy  przewozowej),  wraz  z  jednoczesnym  spadkiem  średniorocznego poziomu zatrudnienia wyrażonego w etatach.   5.2.7.  Szeregi czasowe danych finansowych PKP CARGO S.A. W  poniższej  tabeli  zaprezentowano  szeregi  czasowe  sprawozdania  z  wyniku  i  pozostałych  całkowitych  dochodów, sprawozdania z sytuacji finansowej oraz sprawozdania z przepływów pieniężnych.  Tabela  16  Szeregi  czasowe  sprawozdania  z  wyniku  i  pozostałych  całkowitych  dochodów  PKP  CARGO  S.A.  w latach 2016 – 2021   w mln PLN 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Przychody z tytułu umów z klientami 3 085,3 2 936,6 3 572,0 3 910,8 3 563,6 3 219,0             Zużycie energii i paliwa trakcyjnego -500,1 -446,9 -527,8 -549,7 -484,6 -456,8 Usługi dostępu do infrastruktury -521,0 -516,2 -576,9 -733,6 -714,5 -658,1 Pozostałe usługi -357,9 -289,5 -322,0 -430,0 -450,7 -420,4 Koszty świadczeń pracowniczych -1 209,6 -1 239,6 -1 339,0 -1 265,2 -1 150,7 -1 089,1 Pozostałe koszty  -171,3 -147,7 -182,9 -170,2 -164,0 -153,9             Pozostałe przychody i koszty operacyjne 19,7 103,8 0,6 9,1 -8,8 3,1 Zysk operacyjny bez uwzględnienia amortyzacji (EBITDA) 345,1 400,5 624,0 771,2 590,3 443,7 Amortyzacja i odpisy z tytułu utraty wartości -580,8 -615,1 -583,8 -453,0 -440,6 -474,8 Zysk/(strata) na działalności operacyjnej (EBIT) -235,7 -214,6 40,2 318,2 149,7 -31,1 Przychody i koszty finansowe -32,7 -6,9 -21,0 2,5 -24,2 -39,6 Zysk/(strata) przed opodatkowaniem -268,4 -221,5 19,2 320,7 125,5 -70,7 Podatek dochodowy 45,1 47,6 -27,5 -66,7 -31,5 2,1 ZYSK/(STRATA) NETTO -223,3 -173,9 -8,3 254,0 94,0 -68,6             POZOSTAŁE CAŁKOWITE DOCHODY            Wycena instrumentów zabezpieczających 9,0 -49,8 9,4 -22,5 25,4 -4,7 Podatek dochodowy  -1,7 9,6 -1,8 4,3 -4,8 0,9 Pozostałe całkowite dochody podlegające przeklasyfikowaniu w wynik finansowy razem 7,3 -40,2 7,6 -18,2 20,6 -3,8 Zyski / (straty) aktuarialne dotyczące świadczeń pracowniczych 86,3 -45,4 -46,2 -9,4 -33,6 22,8 Podatek dochodowy  -16,4 8,6 8,8 1,8 6,3 -4,3 Wycena instrumentów kapitałowych w wartości godziwej 0,0 -0,7 0,7 - - - Pozostałe całkowite dochody niepodlegające przeklasyfikowaniu w wynik finansowy razem 69,9 -37,5 -36,7 -7,6 -27,3 18,5 Suma pozostałych całkowitych dochodów 77,2 -77,7 -29,1 -25,8 -6,7 14,7 SUMA CAŁKOWITYCH DOCHODÓW -146,1 -251,6 -37,4 228,2 87,3 -53,9             Zysk/(strata) na akcję (w PLN na jedną akcję)           Średnia ważona liczba akcji zwykłych (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Średnia ważona liczba akcji przyjęta do kalkulacji zysku rozwodnionego (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Zysk/(strata) na akcję podstawowy -4,99 -3,88 -0,19 5,67 2,10 -1,53 Zysk/(strata) na akcję rozwodniony -4,99 -3,88 -0,19 5,67 2,10 -1,53 Źródło: Jednostkowe Sprawozdanie Finansowe PKP CARGO S.A. za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku sporządzona według MSSF UE.          
    55   Tabela 17 Szeregi czasowe sprawozdania z sytuacji bilansowej PKP CARGO S.A. w latach 2016 - 2021    w mln PLN 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016 AKTYWA            Tabor kolejowy 3 827,5 3 809,2 3 892,3 3 425,7 3 056,0 2 982,4 Pozostałe rzeczowe aktywa trwałe 481,7 474,7 492,9 543,1 555,2 579,6 Prawa do użytkowania aktywów 666,9 641,5 704,0 - - - Inwestycje w jednostkach powiązanych 840,0 840,0 807,0 805,5 804,7 738,0 Należności leasingowe 23,4 24,4 19,7 - - - Aktywa finansowe 4,9 4,9 7,4 5,7 8,6 6,3 Pozostałe aktywa 28,1 22,6 39,9 35,3 44,1 58,8 Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego  158,7 131,6 67,3 87,2 94,0 80,1 Aktywa trwałe razem 6 031,2 5 948,9 6 030,5 4 902,5 4 562,6 4 445,2 Zapasy 87,3 95,0 79,2 84,2 86,4 59,7 Należności handlowe 380,5 366,5 391,4 479,4 461,0 407,9 Należności leasingowe 1,5 2,8 1,2 - - - Należności z tytułu podatku dochodowego 1,7 1,8 50,8 2,9 - 1,3 Aktywa finansowe - 2,3 4,8 203,4 281,6 - Pozostałe aktywa  69,3 56,5 82,4 87,5 53,6 25,5 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 141,0 180,5 380,0 222,4 295,9 612,0 Aktywa obrotowe razem 681,3  705,4 989,8 1 079,8 1 178,5 1 106,4 Aktywa trwałe klasyfikowane jako przeznaczone do sprzedaży 14,9 12,7  - - 6,0 AKTYWA RAZEM 6 727,4 6 667,0 7 020,3 5 982,3 5 741,1 5 557,6             KAPITAŁ WŁASNY I ZOBOWIĄZANIA           Kapitał zakładowy 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 Kapitał zapasowy 744,7 744,7 744,7 596,7 589,2 589,2 Pozostałe składniki kapitału własnego -62,3 -139,5 -61,8 -32,7 6,0 12,7 Zyski zatrzymane/(niepokryte straty) -109,0 114,3 288,2 511,3 254,4 160,4 Kapitał własny razem 2 812,7 2 958,8 3 210,4 3 314,6 3 088,9 3 001,6 Zobowiązania z tytułu zadłużenia 1 872,2 1 897,6 1 920,0 999,9 1 214,5 1 206,4 Zobowiązania inwestycyjne 110,1 143,0 153,6 109,7 - 0,6 Rezerwy z tytułu świadczeń pracowniczych 459,9 606,1 585,4 528,8 520,0 490,5 Pozostałe zobowiązania finansowe - - - - - - Pozostałe rezerwy  0,7 - - 14,2 14,2 16,4 Zobowiązania długoterminowe razem 2 442,9 2 646,7 2 659,0 1 652,6 1 748,7 1 713,9 Zobowiązania z tytułu zadłużenia 393,9 353,7 336,5 231,3 250,4 221,3 Zobowiązania handlowe 446,1 215,6 233,5 292,6 276,1 228,7 Zobowiązania inwestycyjne 297,7 141,3 249,5 225,5 127,8 70,3 Rezerwy z tytułu świadczeń pracowniczych 99,9 93,7 100,1 92,6 85,9 84,8 Pozostałe zobowiązania finansowe 42.6 2,7 2,2 1,7 - 59,0 Pozostałe rezerwy  17,7 13,0 33,4 19,4 16,9 11,6 Pozostałe zobowiązania  173,9 241,5 195,7 152,0 146,4 166,4 Zobowiązania krótkoterminowe razem 1 471,8 1 061,5 1 150,9 1 015,1 903,5 842,1 Zobowiązania razem 3 914,7 3 708,2 3 809,9 2 667,7 2 652,2 2 556,0 KAPITAŁ WŁASNY I ZOBOWIĄZANIA RAZEM 6 727,4 6 667,0 7 020,3 5 982,3 5 741,1 5 557,6 Źródło: Jednostkowe Sprawozdanie Finansowe PKP CARGO S.A. za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku sporządzona według MSSF UE.  Tabela 18 Szeregi czasowe sprawozdania z przepływów pieniężnych PKP CARGO S.A. w latach 2016 - 2021    w mln PLN 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej 500,5 417,1 649,4 709,7 478,4 237,5 Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -558,9 -559,1 -693,4 -536,3 -780,2 -440,6 Środki pieniężne netto z działalności finansowej 18,9 -57,5 201,6 -246,9 -14,3 731,0 Zwiększenie / (zmniejszenie) netto środków pieniężnych i ich ekwiwalentów -39,5 -199,5 157,6 -73,5 -316,1 527,9 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na początek okresu sprawozdawczego 180,5 380,0 222,4 295,9 612,0 84,1 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na koniec okresu sprawozdawczego 141,0 180,5 380,0 222,4 295,9 612,0 Źródło: Jednostkowe Sprawozdanie Finansowe PKP CARGO S.A. za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2021 r. sporządzona według MSSF UE.  
    56     Podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe Grupy PKP CARGO 5.3.1.  Sprawozdanie z całkowitych dochodów Grupy PKP CARGO W okresie 12 miesięcy 2021 r. wynik EBIT wyniósł -208,8 mln zł, tj. pogorszył się w porównaniu do analogicznego okresu 2020 r. o 22,4 mln zł.  Rysunek 26 Wynik EBIT w okresie 12 miesięcy 2021 r. w porównaniu do analogicznego okresu 2020 r. (w mln zł)  * Koszty zmienne to koszty: paliwa trakcyjnego, energii trakcyjnej oraz dostępu do infrastruktury. Źródło: Opracowanie własne  Najważniejsze odchylenia wpływające na wynik EBIT w okresie 12 miesięcy 2021 r. w porównaniu do 12 miesięcy 2020 r. zostały opisane poniżej: •  zwiększenie  przychodów  z  tytułu  umów  z  klientami  (w  tym  przede  wszystkim  przychodów  z  usług  przewozowych i spedycji,  ale  również  m.in.  z  usług  bocznicowych,  trakcyjnych  oraz  sprzedaży  towarów  i  materiałów)  było bezpośrednim efektem wzrostu wolumenu przewozów (w tym masy towarowej o 8,6% i wykonanej pracy przewozowej o 8,2%). Jednocześnie w analizowanym okresie odnotowano spadek stawek przewozowych wynikający m.in. z nasilenia walki  konkurencyjnej  na  rynku  kolejowych  przewozów  towarowych  w  obliczu  pandemii  COVID-19,  szczególnie  w segmencie ładunków masowych. Szczegóły dotyczące działalności przewozowej Grupy PKP CARGO zostały opisane w rozdziale 4.2.5 Przewozy kolejowe Spółki i Grupy PKP CARGO; •  spadek amortyzacji i odpisów z tytułu utraty wartości będący rezultatem niższych niż w poprzednich latach nakładów inwestycyjnych  (w  tym  inwestycji  taborowych)  w  2020  r.  oraz  na  początku  2021  r.,  a  także  dokonanej  na  dzień 31.12.2020 r. aktualizacji wartości rezydualnej taboru kolejowego (zmniejszona skala amortyzacji rzeczowych aktywów trwałych); •  wzrost kosztów zmiennych (zużycia energii i paliwa trakcyjnego oraz usług dostępu do infrastruktury) o 7,0% powiązany ze wzrostem skali realizowanych przewozów, dodatkowo obserwowany wzrost hurtowych cen energii oraz światowych cen paliw;  •  zmniejszenie  kosztów  świadczeń  pracowniczych,  wynikające  m.in.  ze  spadku  zatrudnienia  o  1 069  etatów  r/r (i skorelowanego z nim rozwiązania rezerw na świadczenia pracownicze). Szczegółowe informacje dot. zmiany poziomu zatrudnienia zaprezentowano w rozdziale 4.5 Informacje dotyczące zatrudnienia; •  wzrost kosztu usług transportowych (w tym zwłaszcza spedycji) powiązany ze zwiększonym wolumenem przewozów; •  wpływ zdarzeń jednorazowych – efekt wysokiej bazy statystycznej z uwagi na otrzymanie w 2020 r. dofinansowania w ramach  tarczy  antykryzysowej  w  łącznej  wysokości  115,2  mln  zł  (spadek  pozostałych  przychodów  operacyjnych w ujęciu rok do roku); •  zwiększenie kosztów na pozycji pozostałe zmiany o 78,4 mln zł, na skutek m.in. wzrostu wartości sprzedanych towarów i materiałów o 30,1 mln zł w ślad za zwiększonymi przychodami z tego tytułu, wyższych kosztów pozostałych usług o 7,2 mln zł czy też wyższych kosztów energii i paliwa nietrakcyjnego oraz wody i gazu o 9,2 mln zł (obserwowany wzrost cen nośników energii oraz paliw), przy jednoczesnym wzroście przychodów z tytułu zbycia niefinansowych aktywów trwałych o 14,6 mln zł oraz spadku zużycia materiałów o 4,6 mln zł. 
    57    5.3.2.  Sprawozdanie z sytuacji finansowej Grupy PKP CARGO  AKTYWA  Największy  udział  w  strukturze  aktywów  Grupy  PKP  CARGO  na  dzień  31.12.2021  r.  miały  tabor  kolejowy  oraz  pozostałe rzeczowe aktywa trwałe, które odpowiadały łącznie za 67,4% sumy aktywów wobec 67,7% na dzień 31.12.2020 r. Spośród aktywów obrotowych, w tym okresie największy udział w całości aktywów miały należności handlowe.  Rysunek 27 Struktura aktywów – stan na 31.12.2021 r. oraz 31.12.2020 r.                    31.12.2021                      31.12.2020            Źródło: Opracowanie własne  Rysunek 28 Zmiana wartości aktywów Grupy w okresie 12 miesięcy 2021 r. (w mln zł)   Źródło: Opracowanie własne       67,4%13,5%8,1%3,3%7,7%67,7%13,3%7,8%4,0%7,2%Tabor kolejowy oraz pozostałe rzeczowe aktywa trwałe Prawa do użytkowania aktywówNależności handlowe Środki pieniężne i ich ekwiwalentyInne aktywa
    58   Wyjaśnienia  najważniejszych  zmian  wpływających  na  wartość  aktywów  na  dzień  31.12.2021  r.  w  porównaniu do dnia 31.12.2020 r. zostały opisane poniżej: •  wzrost wartości taboru oraz  pozostałych rzeczowych aktywów trwałych jako  rezultat dokonanych przez Grupę PKP CARGO  inwestycji  w rzeczowe aktywa trwałe  (głównie  w nieruchomości  oraz tabor  kolejowy), których  sumaryczna wartość w analizowanym okresie była wyższa od amortyzacji oraz dokonanych odpisów aktualizujących; •  wzrost  praw  do  użytkowania  aktywów  wynikający  głównie  z  wyższych  od  amortyzacji  nakładów  inwestycyjnych (większa  skala  nabycia  nowych  praw  do  użytkowania  aktywów  od  amortyzacji  tych  już  wykorzystywanych,  m.in. dokonana transakcja leasingu zwrotnego lokomotyw); •  wzrost aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego wynikający m.in. z osiąganej przez wybrane spółki Grupy PKP CARGO bieżącej straty podatkowej oraz wykazanej różnicy przejściowej na środkach trwałych  •  wzrost należności handlowych powiązany z większą skalą prowadzonej działalności operacyjnej (wzrost przychodów z tytułu umów z klientami); •  spadek wartości środków pieniężnych i ich ekwiwalentów będący głównie rezultatem poniesionych wydatków z tytułu nabycia  aktywów  trwałych  w  wysokości  808,5  mln  zł  oraz  spłaty  kredytów  i  wydatków  z  tytułu  leasingów  wraz z odsetkami w kwocie 519,5 mln zł, przy jednoczesnych wpływach z działalności operacyjnej równych 699,8 mln zł, wpływach z tytułu zaciągniętych kredytów w wysokości 323,9 mln zł, wpływach z tytułu zbycia niefinansowych aktywów trwałych w wysokości 158,4 mln zł oraz otrzymanych dotacji równych 93,3 mln zł; •  wzrost wartości na pozycji pozostałe aktywa przede wszystkim na skutek zwiększenia kosztów rozliczanych w czasie o 13,2  mln  zł  (w  tym  głównie  przedpłat  na  zakup  energii  elektrycznej),  a  także  wykazywanych  należności  z  tytułu sprzedaży udziałów w spółce Rentrans Cargo Sp. z o.o. w wysokości 5,3 mln zł.  KAPITAŁY WŁASNE I ZOBOWIĄZANIA Największy udział w strukturze kapitałów własnych oraz zobowiązań Grupy PKP CARGO na dzień 31.12.2021 r. posiadał kapitał własny, który stanowił 39,9% sumy kapitałów własnych i zobowiązań względem 41,6% na dzień 31.12.2020 r. W tym okresie zobowiązania  z  tytułu  zadłużenia  odpowiadały  za  33,7%  sumy  kapitałów  własnych  i  zobowiązań  w  stosunku  do  34,1%  na 31.12.2020 r.  Rysunek 29 Struktura kapitałów własnych i zobowiązań Grupy – stan na 31.12.2021 r. oraz 31.12.2020 r. 31.12.2021                      31.12.2020  Źródło: Opracowanie własne 39,9%33,7%8,6%8,4%4,4%5,0%41,6%34,1%10,6%4,6%3,7%5,4%Kapitał własny Zobowiązania z tytułu zadłużenia Rezerwy z tytułu świadczeń pracowniczychZobowiązania handlowe Zobowiązania inwestycyjne Inne zobowiązania
    59   Rysunek 30 Zmiana wartości kapitałów własnych i zobowiązań Grupy w okresie 12 miesięcy 2021 r. (w mln zł)  Źródło: Opracowanie własne Wyjaśnienia  najważniejszych  czynników  wpływających  na  wartość  pasywów  Grupy  PKP  CARGO  na  dzień  31.12.2021  r. względem dnia 31.12.2020 r. zostały opisane poniżej: •  zmniejszenie wartości kapitałów własnych przede wszystkim z uwagi na wykazaną  przez Grupę PKP CARGO stratę netto za  2021  r.  (spadek  zysków  zatrzymanych  oraz  kapitału  zapasowego),  wraz  z  jednoczesnym  wzrostem  wartości pozostałych składników kapitału własnego w wysokości 84,4 mln zł (m.in. na skutek dokonanej aktualizacji wyceny rezerw na świadczenia pracownicze po okresie zatrudnienia z uwagi na wzrost stopy dyskonta, a także dodatniej zmiany wyceny instrumentów w ramach rachunkowości zabezpieczeń) oraz wykazanych dodatnich różnic kursowych z tytułu przeliczenia sprawozdań jednostek zagranicznych w wysokości 37,7 mln zł; •  spadek wartości zobowiązań z tytułu zadłużenia był głównie rezultatem spłaty kredytów i leasingów wraz z odsetkami w  wysokości  519,5  mln  zł  -  przy  jednoczesnym  zaciągnięciu  nowych  zobowiązań  kredytowych  i  leasingowych w wysokości 360,7 mln zł, wzrostu zobowiązań z tytułu leasingu zwrotnego na poziomie 102,0 mln zł oraz modyfikacji istniejących  umów  leasingowych  w  wysokości  27,1  mln  zł.  Szczegółowe  informacje  dotyczące  zobowiązań  z  tytułu zadłużenia zostały zaprezentowane w Nocie 4.1 SSF; •  zwiększenie zobowiązań handlowych wynika z aktywnego zarządzania kapitałem obrotowym; •  wzrost zobowiązań inwestycyjnych ogółem, w tym głównie tych dotyczących taboru kolejowego (o 38,3 mln zł) oraz nieruchomości (o 10,0 mln zł); •  zmniejszenie rezerw z tytułu świadczeń pracowniczych, m.in. na skutek spadku wartości odpisów na ZFŚS dla emerytów i rencistów o 53,8 mln zł, a także zmniejszenia wyceny rezerw z tytułu nagród jubileuszowych o 51,1 mln zł, rezerw z tytułu odpraw emerytalnych i rentowych o 29,3 mln zł oraz rezerw z tytułu świadczeń przejazdowych o 16,3 mln zł. Istotnym czynnikiem mającym wpływ na zmianę poziomu rezerw była dokonana na dzień 31.12.2021 r. aktualizacja stopy dyskonta (jej silny wzrost); •  spadek  wartości  pozostałych  zobowiązań  był  głównie  rezultatem  zmniejszenia  zobowiązań  z  tytułu  zabezpieczeń (kaucje, wadia, gwarancje) o 12,3 mln zł oraz zobowiązań publicznoprawnych o 12,2 mln zł.    5.3.3.  Sprawozdanie z przepływów pieniężnych Grupy PKP CARGO Wartość środków pieniężnych i ich ekwiwalentów na dzień  31.12.2021 r.  w  porównaniu ze stanem na  dzień 31.12.2020 r. zmniejszyła się o 51,5 mln zł.  
    60   Rysunek 31 Przepływy pieniężne Grupy PKP CARGO w okresie 12 miesięcy 2021 r. (w mln zł)  Źródło: Opracowanie własne Najważniejsze pozycje wpływające na saldo  przepływów pieniężnych w roku 2021:  •  dodatnie  przepływy  pieniężne  z  działalności  operacyjnej  osiągnięto  m.in.  przy  wykazanej  stracie  brutto  równej 264,4 mln  zł,  amortyzacji  i  odpisach  z  tytułu  utraty  wartości  na  poziomie  722,0  mln  zł,  dodatnich  przepływach wynikających ze zmian w kapitale obrotowym w wysokości 125,1 mln zł (m.in. optymalizacja zarządzania cyklem obrotu należności  i  zobowiązań  handlowych)  oraz  pozostałych  korektach  równych  92,0  mln  zł  (m.in.  zmiana  wyceny aktuarialnej świadczeń pracowniczych ujętych w pozostałych całkowitych dochodach); •  ujemne  przepływy  z  działalności  inwestycyjnej  wynikały  głównie  z  poniesionych  wydatków  z  tytułu  nabycia niefinansowych aktywów trwałych równych 808,5 mln zł (w tym inwestycje taborowe oraz zakup fabryki wagonów w Gniewczynie),  przy  jednoczesnych  wpływach  z  tytułu  zbycia  niefinansowych  aktywów  trwałych  w  wysokości 158,4 mln  zł  (przede  wszystkim  sprzedaż  zbędnych  do  prowadzenia  efektywnej  działalności  operacyjnej  wagonów i lokomotyw); •  ujemne przepływy z działalności finansowej są wypadkową spłaty kredytów i leasingów wraz z odsetkami w wysokości 519,5 mln zł, przy jednoczesnych wpływach z tytułu zaciągniętych kredytów w wysokości 323,9 mln zł oraz otrzymanych dotacji równych 93,3 mln zł.  5.3.4.  Wybrane wskaźniki finansowe i operacyjne Grupy PKP CARGO W poniższej tabeli zaprezentowano istotne wskaźniki finansowe i operacyjne Grupy PKP CARGO za lata 2016 – 2021.  Tabela 19 Wybrane wskaźniki finansowe i operacyjne Grupy PKP CARGO za lata 2016 – 2021 Wyszczególnienie 2021 2020 2019 2018 2017 2016  Zmiana Tempo zmian 2021 - 2020 2021 - 2020 Marża EBITDA1  11,9% 13,7% 17,7% 17,3% 14,8% 11,1% -1,8 p.p. -13,4% Marża wyniku netto2  -5,2% -5,3% 0,7% 3,5% 1,7% -3,0% 0,1 p.p. - ROA3  -3,0% -3,0% 0,5% 2,7% 1,2% -2,1% 0,0 p.p. - ROE4  -7,4% -7,1% 1,1% 5,2% 2,5% -4,1% -0,3 p.p. - Średnia odległość pokonywana przez 1 lokomotywę (km dziennie)5  209,8 216,8 222,3 250,1 244,7 238,4 -7,0 -3,2% Średni tonaż pociągu brutto na lokomotywę pracującą (w tonach)6  1474,0 1434,0 1 447,0 1 463,0 1 460,0 1436,0 40,0 2,8% Średni czas pracy lokomotywy dziennie (godz. dziennie) 7 14,5 14,2 14,6 15,8 15,2 14,8 0,3 2,1% Praca przewozowa na zatrudnionego (tys. tkm/zatrudnionego)8 1 206,5 1061,5 1 135,8 1 342,3 1 332,2 1216,7 145,1 13,7% Źródło: Opracowanie własne  1.  Obliczona jako iloraz wyniku z działalności operacyjnej powiększonego o amortyzację (EBITDA) przez łączne przychody z działalności operacyjnej. 2.  Obliczona jako iloraz wyniku netto i łącznych przychodów z działalności operacyjnej.   
    61   3.  Obliczony jako iloraz wyniku netto za ostatnie 12 miesięcy i sumy aktywów. 4.  Obliczony jako iloraz wyniku netto za ostatnie 12 miesięcy i kapitału własnego. 5.  Obliczona jako iloraz pojazdokilometrów (tj. odległości pokonywanej przez pojazdy Grupy w danym okresie) i pojazdodób (tj. iloczynu liczby czynnych pojazdów i liczby dni kalendarzowych w danym okresie) 6.  Obliczony jako iloraz bruttotonokilometrów oraz pociągokilometrów w pracy pociągowej odniesionej do lokomotyw prowadzących pociąg (w podwójnej trakcji lub pracujących na popychu w danym okresie). 7.  Obliczony jako iloraz pojazdogodzin (tj. liczby godzin pracy pojazdów Grupy w danym okresie) i pojazdodób (tj. iloczynu liczby czynnych pojazdów i liczby dni kalendarzowych w danym okresie). 8.  Obliczana jako iloraz pracy przewozowej przez przeciętne zatrudnienie (w etatach) w Grupie w danym okresie.  Do oceny działalności  Grupy PKP  CARGO  służą  zarówno  podstawowe wskaźniki finansowe takie  jak:  marża  EBITDA,  marża wyniku netto, ROA, ROE, jak również podstawowe mierniki operacyjne: średniodobowy przebieg i średniodobowy czas pracy lokomotyw,  średnia  masa  pociągu  na  jedną  lokomotywę  (wynikająca  pośrednio  z  wielkości  wykonywanej  pracy  i  stopnia wykorzystania pojazdów trakcyjnych), a także średnia wykonana praca przewozowa przypadająca na jednego zatrudnionego.   Przyczyny kluczowych zmian wielkości powyższych wskaźników za 2021 r. względem 2020 r. są opisane poniżej: •  w okresie  12  miesięcy  2021  r.  marża  EBITDA  uległa  pogorszeniu  względem  analogicznego  okresu  2020 r.,  głównie z uwagi na występujące w 2020 r. zdarzenia jednorazowe (otrzymanie dofinansowania w ramach tarczy antykryzysowej oraz  czasowe  proporcjonalne  obniżenie  wymiaru  etatu  i  wynagrodzeń  przekładające  się  na  spadek  kosztów pracowniczych). Szczegółowe informację o przyczynach zmian EBITDA Grupy PKP CARGO są przedstawione w rozdziale 5.3. Podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe Grupy PKP CARGO; •  niższa  wartość  wskaźnika  ROE  wynika  głównie  ze  spadku  wartości  kapitałów  własnych,  przy  zbliżonym  poziomie osiągniętego wyniku netto; •  pogorszenie się średniodobowego przebiegu lokomotyw spowodowane jest wysokim poziomem zamknięć i utrudnień eksploatacyjnych na sieci PKP PLK oraz powiązanym z tym spadkiem średniej prędkości handlowej, przy jednoczesnym wzroście  ilości lokomotyw czynnych do wykonywania pracy przy zmiennym poziomie przewozów; •  odnotowany  wzrost  średniego  tonażu  pociągu  brutto  na  lokomotywę  pracującą  oraz  średniego  czasu  pracy lokomotywy dziennie świadczy o optymalnym wykorzystaniu posiadanych zasobów taborowych oraz o optymalizacji obrotu posiadanymi pojazdami trakcyjnymi;  •  wzrost wskaźnika pracy przewozowej na zatrudnionego był wypadkową zwiększenia pracy przewozowej o 8,2% r/r, przy równoczesnym spadku przeciętnego zatrudnienia wyrażonego w etatach o 4,8% r/r.  5.3.5.  Szeregi czasowe danych finansowych Grupy PKP CARGO W  poniższej  tabeli  zaprezentowano  szeregi  czasowe  sprawozdania  z  wyniku  i  pozostałych  całkowitych  dochodów, sprawozdania z sytuacji finansowej oraz sprawozdania z przepływów pieniężnych.  Tabela 20 Szeregi czasowe sprawozdania z wyniku i pozostałych całkowitych dochodów Grupy PKP CARGO w latach 2016 – 2021    w mln PLN 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Przychody z tytułu umów z klientami 4 266,5  4 075,6 4 781,6 5 183,0 4 689,1 4 372,0             Zużycie energii i paliwa trakcyjnego -550,2 -492,7 -583,8 -615,1 -544,8 -514,5 Usługi dostępu do infrastruktury -530,0 -517,3 -572,6 -732,0 -717,6 -668,6 Usługi transportowe -350,7 -340,5 -363,3 -463,1 -450,6 -431,7 Pozostałe usługi -413,9 -365,8 -408,6 -529,6 -450,6 -472,8 Koszty świadczeń pracowniczych -1 622,0 -1 638,1 -1 737,3 -1 651,4 -1 510,3 -1 442,3 Pozostałe koszty  -309,1 -264,6 -292,8 -298,9 -297,3 -274,3             Pozostałe przychody i koszty operacyjne 22,6 123,6 36,7 14,1 -17,6 -78,3 Zysk operacyjny bez uwzględnienia amortyzacji (EBITDA) 513,2 580,2 859,9 907,0 700,3 489,5 Amortyzacja i odpisy z tytułu utraty wartości -722,0 -766,6 -716,5 -629,4 -546,9 -621,6 Zysk/(strata) na działalności operacyjnej (EBIT) -208,8 -186,4 143,4 277,6 153,4 -132,1 Przychody i koszty finansowe -60,3 -82,2 -71,6 -42,0 -37,7 -22,3 
    62   Udział w zyskach / stratach jednostek  wycenianych metodą praw własności 4,7 1,7 1,7 3,7 0,8 3,5 Wynik ze sprzedaży udziałów jednostek  wycenianych metodą praw własności - - - 4,5 - - Zysk/(strata) przed opodatkowaniem -264,4 -266,9 73,5 243,8 116,5 -150,9 Podatek dochodowy 39,1 42,6 -37,5 -59,9 -34,8 17,1 ZYSK/(STRATA) NETTO -225,3 -224,3 36,0 183,9 81,7 -133,8             POZOSTAŁE CAŁKOWITE DOCHODY            Wycena instrumentów zabezpieczających 13,2 -50,8 9,9 -23,4 27,9 -3,9 Podatek dochodowy  -2,5 9,7 -1,9 4,4 -5,3 0,7 Różnice kursowe z przeliczenia sprawozdań finansowych 37,7 27,3 1,7 16,5 -0,6 28,5 Pozostałe całkowite dochody podlegające przeklasyfikowaniu w wynik finansowy razem 48,4 -13,8 9,7 -2,5 22,0 25,3 Zyski /( straty) aktuarialne dotyczące świadczeń pracowniczych 91,0 -50,2 -52,2 -13,2 -36,9 21,5 Podatek dochodowy  -17,3 9,5 10,0 2,5 7,0 -4,1 Wycena instrumentów kapitałowych w wartości godziwej - -0,7 0,7 - - - Pozostałe całkowite dochody niepodlegające przeklasyfikowaniu w wynik finansowy razem 73,7 -41,4 -41,5 -10,7 -29,9 17,4 Suma pozostałych całkowitych dochodów 122.1 -55,2 -31,8 -13,2 -7,9 42,7 SUMA CAŁKOWITYCH DOCHODÓW -103,2 -279,5 4,2 170,7 73,8 -91,1        Zysk netto przypadający:           Zysk netto przypadający akcjonariuszom jednostki dominującej -225,3 -224,3 36,0 183,9 81,7 -133,8 Udziałom niedającym kontroli    - - - Suma całkowitych dochodów przypadających:           Suma całkowitych dochodów przypadających  akcjonariuszom jednostki dominującej -103,2 -279,5 4,2 170,7 73,8 -91,1 Udziałom niedającym kontroli     - - -        Zysk/(strata) na akcję (w PLN na jedną akcję)           Średnia ważona liczba akcji zwykłych (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Średnia ważona liczba akcji przyjęta do kalkulacji zysku rozwodnionego (szt.) 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 44 786 917 Zysk/(strata) na akcję podstawowy i rozwodniony -5,03 -5,01 0,80 4,11 1,82 -2,99 Źródło: Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku sporządzone wg MSSF UE.  Tabela 21 Szeregi czasowe sprawozdania z sytuacji bilansowej Grupy PKP CARGO w latach 2016 - 2021    w mln PLN 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016 AKTYWA            Tabor kolejowy 4 241,6 4 245,0 4 329,6 3 997,0 3 750,4 3 734,6 Pozostałe rzeczowe aktywa trwałe 893,4 875,6 872,4 949,9 937,6 966,0 Prawa do użytkowania aktywów 1 030,7 1 008,6 1 078,8 - - - Inwestycje w jednostkach wycenianych metodą praw własności 36,7 42,0 40,4 47,3 53,6 58,2 Należności handlowe 4,2 3,0 3,0 0,7 1,8 2,2 Należności leasingowe 8,5 10,3 10,9 - - - Pozostałe aktywa 40,5 35,1 55,0 56,7 70,4 91,7 Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego  203,1 177,8 113,7 135,6 137,7 111,5 Aktywa trwałe razem 6 458,7 6 397,4 6 503,8 5 187,2 4 951,5 4 964,2 Zapasy 164,6 165,8 161,0 161,7 148,5 121,2 Należności handlowe 611,7 585,8 591,3 684,6 687,0 613,8 Należności leasingowe 0,6 0,7 0,7 - - - Należności z tytułu podatku dochodowego 4,5 2,9 51,4 3,0 0,1 2,8 Lokaty powyżej 3 miesięcy - - - 201,1 253,8 - Pozostałe aktywa  103,1 88,1 132,7 121,4 88,0 54,2 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 254,5 306,0 550,4 447,3 516,8 755,9 Aktywa obrotowe razem 1 139,0 1 149,3 1 487,5 1 619,1 1 694,2 1 547,9 Aktywa trwałe klasyfikowane  jako przeznaczone do sprzedaży 15,7 12,7 - - - - AKTYWA RAZEM 7 613,4 7 559,4 7 991,3 6 806,3 6 645,7 6 512,1 
    63               KAPITAŁ WŁASNY I ZOBOWIĄZANIA           Kapitał zakładowy 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 2 239,3 Kapitał zapasowy 771,7 782,4 781,4 628,2 619,3 618,7 Pozostałe składniki kapitału własnego -75,8 -160,2 -77,7 -44,2 -1,6 5,7 Różnice kursowe z przeliczenia sprawozdań jednostek zagranicznych 142,5 104,8 77,5 75,8 59,9 60,5 Zyski zatrzymane/(niepokryte straty) -37,1 177,5 402,8 584,4 400,3 319,2 Kapitał własny razem 3 040,6 3 143,8 3 423,3 3 483,5 3 317,2 3 243,4 Zobowiązania z tytułu zadłużenia 2 090,3 2 101,8 2 201,4 1 156,5 1 403,7 1 414,5 Zobowiązania handlowe  2,3 1,5 2,7 0,5 1,3 1,3 Zobowiązania inwestycyjne 111,8 145,5 157,0 109,8 - 0,6 Rezerwy z tytułu świadczeń pracowniczych 529,1 684,3 657,1 591,5 575,7 542,1 Pozostałe rezerwy  7,0 5,7 5,4 20,5 22,5 26,4 Zobowiązania z tytułu odroczonego podatku dochodowego 93,3 90,7 92,3 88,5 107,4 106,7 Pozostałe zobowiązania  - - - 1,8 0,3 1,0 Zobowiązania długoterminowe razem 2 833,8 3 029,5 3 115,9 1 969,1 2 110,9 2 092,6 Zobowiązania z tytułu zadłużenia 473,9 478,5 421,3 270,5 297,7 376,0 Zobowiązania handlowe 639,0 347,5 412,2 499,4 445,9 376,0 Zobowiązania inwestycyjne 221,4 133,5 181,5 177,6 79,1 45,8 Rezerwy z tytułu świadczeń pracowniczych 127,3 116.3 127,1 115,5 108,5 103,5 Pozostałe rezerwy  23,3 24,1 45,6 56,9 59,7 25,0 Pozostałe zobowiązania  254,1 286,2 264,4 233,8 226,7 249,8 Zobowiązania krótkoterminowe razem 1 739,0 1 386,1 1 452,1 1 353,7 1 217,6 1 176,1 Zobowiązania razem  4 572,8 4 415,6 4 568,0 3 322,8 3 328,5 3 268,7 KAPITAŁ WŁASNY I ZOBOWIĄZANIA RAZEM 7 613,4 7 559,4 7 991,3 6 806,3 6 645,7 6 512,1 Źródło: Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku sporządzone wg MSSF UE.      Tabela 22 Szeregi czasowe sprawozdania z przepływów pieniężnych Grupy PKP CARGO w latach 2016 - 2021   w mln PLN 2021 2020 2019 2018 2017 2016 Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej 699,8 553,1 806,5 863,0 600,7 380,0 Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej -645,6 -655,1 -814,8 -612,0 -740,0 -568,6 Środki pieniężne netto z działalności finansowej -106,4 -145,9 111,4 -322,9 -99,4 663,9 Zwiększenie / (zmniejszenie) netto środków pieniężnych i ich ekwiwalentów -52,2 -247,9 103,1 -71,9 -238,7 475,3 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na początek okresu sprawozdawczego 306,0 550,4 447,3 516,8 755,9 276,2 Wpływ zmian kursów walut na saldo środków pieniężnych w walutach obcych 0,7 3,5 - 2,4 -0,4 4,4 Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na koniec okresu sprawozdawczego 254,5 306,0 550,4 447,3 516,8 755,9 Źródło: Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku sporządzone wg MSSF UE.    Informacje o majątku produkcyjnym 5.4.1.  Tabor Utrzymanie  taboru  Grupy  PKP  CARGO  realizowane  jest  podstawowo  przez  punkty  napraw  funkcjonujące  w  strukturach Zakładów  Spółki  PKP  CARGO  S.A.  oraz  w  spółkach  zależnych.  Zaplecze  utrzymania  taboru  Grupy  PKP  CARGO  posiada kompetencje  w  zakresie  wykonywania  napraw  wagonów  i  lokomotyw  elektrycznych  na  wszystkich  poziomach  utrzymania P1-P5  oraz  napraw  lokomotyw  spalinowych  na  poziomie  P1-P4.  Poza  taborem  stanowiącym  własność  Grupy  PKP  CARGO, zaplecze należące do Grupy wykonuje również naprawy taboru i podzespołów należących do innych właścicieli.   Wagony i tabor trakcyjny to główne elementy majątku produkcyjnego Grupy PKP CARGO. Zmiany w ilostanach taboru wynikają bezpośrednio z działań takich jak kasacja i sprzedaż taboru oraz jego zakup. Ponadto dokonywane są modernizacje lokomotyw, 
    64   które  nie  mają  wpływu  na  ogólny  bilans  taboru,  natomiast  mają  wpływ  na  zmianę  struktury  wiekowej  i w niektórych przypadkach powodują  zmianę  ilości  w  poszczególnych  seriach,  gdy  w  wyniku  modernizacji  zmienia  się  seria  lokomotywy i przeznaczenie.  W 2021 r. tendencja spadkowa liczby lokomotyw i wagonów użytkowanych przez Grupę została utrzymana. Grupa PKP CARGO dokonuje zakupu nowych lokomotyw oraz wagonów i jednocześnie prowadzi proces utylizacji najstarszego taboru.  Najnowocześniejsza  część  naszej  floty  liczy  29  lokomotyw  wielosystemowych  (pojazdy  zasilane  napięciem  stałym  lub zmiennym,  które  pozwalają  przekraczać  granice  krajów  europejskich  bez  zatrzymywania  związanego  ze  zmianą  systemu zasilania,  co  pozwala  na  m.in.  na  oszczędność  energii  elektrycznej)  oraz  10  nowoczesnych  sześcioosiowych  lokomotyw elektrycznych Dragon (seria ET25) - 3 sztuki - oraz 7 sztuk lokomotyw Dragon 2 (seria ET26) wyposażonych w spalinowy moduł dojazdowy. Spośród nich, 20 pojazdów to lokomotywy nowe, nabyte w ciągu ostatnich 3 lat.   W  posiadanym parku  wagonów  aż 3  797  szt.  to  platformy  intermodalne  (z  czego  w  2020  r.  zakupiono  400  szt.,  w  2021r. zakupiono 428 szt.). W 2022 roku jest realizowany dalszy zakup takich platform.  Ponadto, w ramach napraw głównych, dokonywane są modernizacje lokomotyw - w ciągu 12 miesięcy 2021 roku wykonano 7 napraw  głównych połączonych z  modernizacją  lokomotyw  serii  SM48  (ze  zmianą serii  na ST48) oraz  10  napraw  głównych połączonych z modernizacją lokomotyw serii ST44.  W poniższych tabelach przedstawiono strukturę użytkowanych lokomotyw i wagonów w latach 2017-2021.  Tabela 23 Struktura użytkowanych przez Grupę oraz PKP CARGO S.A. lokomotyw wg rodzaju trakcji Wyszczególnienie 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 Zmiana 2021-2020 lokomotywy spalinowe 850 1 103 1 261 1 286 1 272 -253 w tym PKP CARGO S.A. 671 912 1 065 1 077 1 076 -241 lokomotywy elektryczne 969 968 1 079 1 066 1 062 1 w tym PKP CARGO S.A. 946 949 1 059 1 049 1 048 -3 Razem 1 819 2 071 2 340 2 352 2 334 -252 w tym PKP CARGO S.A. 1 617 1 861 2 124 2 126 2 124 -244 Źródło: Opracowanie własne   Tabela 24 Struktura użytkowanych przez Grupę PKP CARGO oraz PKP CARGO S.A. wagonów  Wyszczególnienie 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 Zmiana 2021-2020 Wagony posiadane na własność i w leasingu 56 183 58 453 62 330 64 151 64 760 -2 270 w tym PKP CARGO S.A. 51 533 53 619 57 272 59 127 60 268 -2 086 Źródło: Opracowanie własne  5.4.2.  Nieruchomości W procesie przewozowym, uwzględniając konieczność zagwarantowania stosownego zaplecza utrzymaniowo-naprawczego, istotną  rolę  odgrywają  nieruchomości.  Większość  nieruchomości  użytkowana  jest  przez  Grupę  na  podstawie  wieloletnich umów dzierżawy i najmu. W poniższej tabeli przedstawiono zmianę stanu nieruchomości własnych i użytkowanych przez Grupę PKP CARGO oraz przez PKP CARGO S.A. w latach 2017 – 2021.    
    65   Tabela 25 Nieruchomości Grupy PKP CARGO oraz PKP CARGO S.A. własne i użytkowane w latach 2017-2021  Wyszczególnienie 31/12/2021 31/12/2020 31/12/2019 31/12/2018 31/12/2017 Zmiana 2021-2020 Grunty własne, w użytkowaniu wieczystym oraz  dzierżawione  od  innych  podmiotów [ha] 1 441 1 415 1 449 1 479 1 573 26 w tym PKP CARGO S.A. 550 520 517 536 566 30 Budynki własne, dzierżawione i najmowane od innych podmiotów [m²] 728 944 693 213 723 962 738 392 749 492 35 731 w tym PKP CARGO S.A. 571 841 535 910 539 554 542 337 564 091 35 931 Źródło: Opracowanie własne  W  analizowanym  okresie  nastąpiło  zwiększenie  powierzchni  użytkowanych  gruntów  i  budynków  (własnych  oraz dzierżawionych od innych podmiotów) w wyniku zakupu nieruchomości w Gniewczynie (32,9872 ha). Ponadto prowadzono na bieżąco weryfikacje wielkości niezbędnego majątku w Jednostce dominującej , jak i podległych spółek dostosowując do profilu prowadzonej działalności ( -11,25 ha), w tym spółka  CARGOTOR (-6,3422 ha).    Podstawowe informacje o sytuacji finansowej Spółki i Grupy PKP CARGO 5.5.1.  Informacje o zaciągniętych i wypowiedzianych umowach dotyczących kredytów i pożyczek W dniu 17.05.2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Bankiem Polska Kasa Opieki S.A. aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym  do  maksymalnej  kwoty  100.000.000,00 PLN  zmieniający  warunki  udzielenia  kredytu  w  tym,  wydłużający  okres dostępności kredytu do dnia 24.05.2022r.  W dniu 16.06.2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym Umowę kredytu inwestycyjnego do maksymalnej kwoty 60.000.000,00 EUR (EURIBOR lub WIBOR + marża).  W  dniu  18.06.2021  r.  Jednostka  Dominująca  zawarła  Umowę  o  kredyt  w  rachunku  bieżącym  z  Bankiem  Gospodarstwa Krajowego do maksymalnej kwoty 100.000.000,00 PLN (WIBOR + marża) z 12 miesięcznym okresem dostępności.  W  dniu  18.06.2021  r.  Jednostka  Dominująca  zawarła  z  PKO  Leasing  S.A.  Ramową  Umowę  Leasingu  do  łącznej  ceny  netto nabywanych  przedmiotów  leasingu  nie  przekraczającej  100.000.000,00 PLN.  Limit  dostępny  jest  w  okresie  12  miesięcy,  z możliwością przedłużenia o okres kolejnych 12 miesięcy.  W dniu 09.07.2021 r. Spółka z Grupy zawarła z Bankiem Polska Kasa Opieki S.A. aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym zmieniający  warunki  udzielenia  kredytu  w  tym,  zmniejszający  limit  do  kwoty  400.000,00 PLN  oraz  wydłużający  okres dostępności kredytu do dnia 09.07.2022r.  W dniu 26.11.2021 r. Spółka z Grupy zawarła z konsorcjum banków: ING Bank N.V., UCB CR and SR i Raiffeisen bank a.s. Umowę o  kredyt  inwestycyjny  do  maksymalnej  kwoty  8.500.000,00 EUR  (oprocentowanie  stałe)  z  okresem  spłaty  do  26.11.2026 r.  W listopadzie 2021 r. Spółka z Grupy zawarła z ING Bank N.V. Umowę kredytu w rachunku bieżącym do maksymalnej kwoty 3.000.000,00 EUR (stałe oprocentowanie).  W dniu 17 grudnia 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Bankiem Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A. aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym do maksymalnej kwoty 100.000.000,00 PLN zmieniający warunki udzielenia kredytu w tym, wydłużający okres dostępności kredytu do dnia 19.03.2023 r.  W badanym okresie nie nastąpiło wypowiedzenie umów kredytowych lub pożyczkowych.  
    66   5.5.2.  Informacje o udzielonych pożyczkach W badanym okresie Jednostka Dominująca i Spółki z Grupy nie udzielały pożyczek.  5.5.3.   Informacje o udzielonych i otrzymanych poręczeniach i gwarancjach PKP CARGO S.A.  lub  jednostka  od niego zależna nie udzieliła poręczeń kredytu lub pożyczki lub gwarancji  łącznie jednemu podmiotowi lub jednostce zależnej od tego podmiotu, których łączna wartość jest znacząca.  5.5.4.  Emisje, wykup i spłaty dłużnych i kapitałowych papierów wartościowych W badanym okresie w PKP CARGO S.A. nie wystąpiła emisja, wykup i spłata dłużnych i kapitałowych papierów wartościowych.  5.5.5.  Ocena dotycząca zarządzania zasobami finansowymi PKP CARGO S.A. i Grupa efektywnie zarządza cyklem obrotu środkami pieniężnymi poprzez dopasowywanie terminów płatności należności oraz spłat zobowiązań w celu zabezpieczenia ewentualnego ryzyka związanego z niedoborem środków pieniężnych w perspektywie  krótkoterminowej.  W  2021  roku PKP  CARGO  S.A.  posiadała  trzy  umowy o  kredyt  w  rachunku  bieżącym z łącznym limitem wynoszącym 300.000.000,00 zł.  Elementem wspomagającym efektywne zarządzanie finansami Spółki i Grupy jest wewnętrzna polityka zarządzania ryzykiem finansowym, pozwalająca na optymalizację terminu zapadalności i rodzajów instrumentów lokacyjnych oraz poziomu rezerwy płynnościowej.  Generowane  zarówno  przez  Spółkę,  jak  i  przez  Grupę  nadwyżki środków  pieniężnych były  inwestowane  w lokaty  bankowe  o  oprocentowaniu  stałym  które  były  zawierane  w  horyzoncie  czasowym  uzależnionym  od  potrzeb płynnościowych Grupy. Decyzje podejmowane w zakresie lokat bankowych opierają się na maksymalizacji stopy zwrotu oraz bieżącej ocenie kondycji finansowej banków.  Struktura aktywów, w  tym  posiadanych środków pieniężnych oraz  inwestycji krótkoterminowych zabezpieczała zdolność Spółki i Grupy do terminowego regulowania zobowiązań.  Efektywnym  uzupełnieniem  systemu  zarządzania  finansami  w  spółkach  należących  do  Grupy  PKP  CARGO  jest  wdrożony mechanizm zarządzania koncentracją środków pieniężnych (cash pooling), co pozwala na ograniczenie kosztów ponoszonych w  związku  z  korzystaniem  z  krótkoterminowych  zewnętrznych  źródeł  finansowania  oraz  maksymalizowanie  przychodów finansowych w związku z posiadaniem nadwyżek pieniężnych.  W  2021  r.  Spółka  zawarła  umowy  o  limity  na  gwarancje  bankowe,  na  podstawie  których  istnieje  możliwość  wystawienia gwarancji na zlecenie spółki z Grupy PKP CARGO, co pozwoliło zmniejszyć koszty związane z udzielaniem zabezpieczeń.  5.5.6.  Opis  struktury  głównych  lokat  kapitałowych  lub  głównych  inwestycji  kapitałowych  dokonanych  w ramach Spółki i Grupy Kapitałowej PKP CARGO Większość inwestycji finansowych dokonywanych w 2021 r zarówno przez Spółkę, jak i Grupę stanowiły lokaty bankowe, które były zawierane głównie na okres nieprzekraczający 3 miesięcy w zależności od potrzeb płynnościowych.  5.5.7.  Aktualna i przewidywana sytuacja finansowa Spółki i Grupy PKP CARGO Grupa PKP CARGO posiada zdolność do regulowania swoich zobowiązań. Na dzień 31.12.2021 r. nie wystąpiły żadne negatywne zdarzenia powodujące istotne pogorszenie sytuacji finansowej Grupy PKP CARGO lub zagrożenie kontynuacji działalności. Nadal aktualne pozostają ryzyka związane z trwającą pandemią COVID-19, które w momencie materializacji mogą wywrzeć wpływ na sytuację finansową  Grupy  PKP CARGO. Zarząd PKP CARGO S.A. podejmuje stosowne działania zmierzające do ograniczenia negatywnych skutków pandemii COVID-19, a tym samy zapewnienia niezagrożonej kontynuacji działalności Grupy PKP CARGO.    
    67       Istotne czynniki ryzyka i zagrożeń 5.6.1.  Opis podstawowych zagrożeń i ryzyk Ryzyka związane z otoczeniem gospodarczym i rynkowym W 2022 roku Grupa PKP CARGO będzie się mierzyć z niepewnością co do warunków i perspektyw funkcjonowania w  otoczeniu  gospodarczym,  wynikającą  nie  tylko  z  trwającej  pandemii  COVID-19,  ale  przede  wszystkim  z  nowej sytuacji związanej z inwazją Rosji na Ukrainę, Sytuacja na wschodzie będzie miała bezpośredni wpływ na  międzynarodową działalność Spółki,zwłaszcza w relacjach z partnerami utrzymującymi kontakty gospodarcze z krajami Europy Wschodniej i Azji. Wobec  ogłoszonych  i  planowanych  sankcji  obejmujących  ograniczenie  obrotu  gospodarczego  z  podmiotami  z  Federacji Rosyjskiej i Białorusi należy spodziewać się wymiernych skutków finansowych oraz ewentualnych retorsji (zwłaszcza w zakresie zwyżek  cen  surowców  energetycznych,  paliw  i  stali).  Niemniej  materializacja  tych  ryzyk  jest  w  chwili  obecnej  trudna  do przewidzenia, gdyż nie wiadomo jak długo potrawa konflikt i jakie sankcje ostatecznie zostaną wprowadzone oraz w jakim czasie.  Ryzyko związane z inwazją Rosji na Ukrainę Sytuacja na terytorium Ukrainy ma wpływ na pracę przejść granicznych Grupy PKP CARGO i wielkość realizowanych przewozów. Zagrożenie przewozów węgla i rudy z granicy wschodniej, w tym z Rosji, może zmienić kierunki pozyskiwania surowców.    W związku z dużą niepewnością i brakiem stabilizacji na rynku paliwowo-naftowym (brak ciągłości tranzytu przez Ukrainę), okresowo mogą pojawiać się zaburzenia w funkcjonowaniu łańcucha dostaw, m.in. oleju napędowego do konkretnych stacji paliw PKP CARGO,  jak również dystrybucji oleju napędowego od producentów paliw do baz wysyłkowych, w których zaopatrują się wykonawcy umów. W celu ograniczenia ryzyka podjęte zostaną negocjacje z wykonawcami, którzy będą w stanie zapewnić ciągłość tego procesu. Drugi kanał dystrybucji oleju napędowego obejmujący tankowanie lokomotyw na stacjach paliw PKP Energetyka S.A. w chwili obecnej działa prawidłowo i poddawany jest stałemu monitoringowi.    Dodatkowo  sytuacja  polityczno-gospodarcza  może  wpłynąć  na  realizację  przewozów  artykułów  chemicznych  i nawozów oraz spadek realizacji usług w segmencie automotive, w tym do odbiorcy na terenie Węgier.  Spadek może nastąpić również w przewozie metali (zarówno w kontenerach, jak i wagonach konwencjonalnych), a także w przewozie kontenerów z Chin na Nowym Jedwabnym Szlaku (tranzytem przez Federację Rosyjską oraz Białoruś) ze względu na ograniczenia w przewozach kontenerów z wykorzystaniem terytoriów Rosji i Białorusi.  W  związku  z  ogłoszoniem  przez  Rządowe  Centrum  Bezpieczeństwa  alertu  trzeciego  stopnia  CHARLIE–CRP  podjęto  szereg działań mitygujących i zabezpieczających w obszarze bezpieczeństwa informatycznego Spółki.    Ryzyka związane z COVID-19 Dalszy rozwój pandemii, w tym pojawienie się nowych mutacji wirusa COVID-19 przed osiągnięciem wystarczającego poziomu powszechnego zaszczepienia populacji, mogą wymusić ponowne zaostrzenie uprzednio już zniesionych obostrzeń i restrykcji. Tym  samym  rodzi  się  ryzyko  –  groźba  zachorowań  pracowników,  co  z  kolei  wpłynąć  może  na  ewentualne  ograniczenia oferowanych usług lub wpłynąć na pogorszenie ich jakości. Dodatkowo przedłużający się stan epidemii  powoduje kumulację liczby pracowników, którzy po jej odwołaniu będą musieli przystąpić do wykonania badań okresowych. Silne zróżnicowanie tempa  post-pandemicznego  ożywienia  pomiędzy  poszczególnymi  krajami  potencjalnie  skutkuje  powstaniem  nierównowag makroekonomicznych w światowej gospodarce. Dodatkowo może pojawić się możliwość pojawienia się ryzyka związanego z wahaniami  produkcji  w  rożnych  segmentach  przemysłu  istotnych  z  punktu  widzenia  transportu  kolejowego  (m.in.  sektor hutniczy,  budownictwo,  energetyka),  co  w  przypadku  Grupy  PKP  CARGO  może  mieć  w  konsekwencji  wpływ  na  wyniki przewozowe i finansowe spółek z Grupy. W 2021 r. sektor przemysłowy pozostał relatywnie odporny na ekonomiczny wpływ pandemii  COVID-19  i  pełnił  rolę  stabilizatora  polskiej  gospodarki.  Dane  wskazują  obraz  dobrej  koniunktury  w  krajowym przemyśle, a sektor przemysłowy w 2021 r. był beneficjentem ożywienia w światowej gospodarce oraz post-pandemicznego 
    68   skoku popytu. Dalszy rozwój sytuacji epidemicznej, a  także ścieżka wzrostu dynamiki polskiej i czeskiej gospodarki  będą  w rezultacie kluczowymi determinantami tempa wzrostu produkcji przemysłowej i  – pośrednio – skali przewozów Grupy PKP CARGO w perspektywie kolejnych kwartałów 2022 r.   Ryzyka wynikające z uwarunkowań makroekonomicznych  Destabilizacja otoczenia rynkowego   Z uwagi na konflikt zbrojny w Ukrainie, w 2022 r. PKB Polski, zgodnie z prognozami analityków, może obniżyć się o ok. 1,0%-1,5%. Dodatkowymi czynnikami pogorszenia dynamiki PKB będzie: rosnąca inflacja, niski sentyment inwestycyjny przy wysokim ryzyku związanym z inwestycjami w kraju oraz pogarszające się nastroje konsumentów i przedsiębiorców.  Światowa  koniunktura  panująca  w  otoczeniu  makroekonomicznym  (szczególnie  w  Niemczech  i  pozostałych  krajach  UE,  z którymi relacje ekonomiczne są najmocniejsze) ma znaczący wpływ na sytuację gospodarczą w Polsce i Czechach, a tym samym przekłada się – pośrednio  – na wyniki  operacyjne i przychody spółek należących do Grupy PKP CARGO. Polska i Czechy  są istotnymi  podmiotami  europejskiej  i  światowej  wymiany  handlowej,  pozostają  także  silnie  zintegrowane  w  ramach międzynarodowych łańcuchów wartości. Po tym jak w 2020 r. światowa gospodarka doświadczyła wywołanej pandemią COVID-19 recesji, w 2021 r. globalna koniunktura gospodarcza stopniowo poprawiała się. Sprzyjały temu m.in. postępujący proces szczepień (szczególnie w gospodarkach rozwiniętych), umożliwiający luzowanie uprzednio wprowadzonych restrykcji natury ekonomicznej i społecznej, adaptacja konsumentów i przedsiębiorstw do realiów pandemii oraz wsparcie ze strony polityki fiskalnej i monetarnej.  Zgodnie z projekcjami ekonomistów MFW ze stycznia 2022 r., w 2021 r. światowy PKB zanotował silne odbicie  i  wzrósł  o  +5,9%  r/r  po  spadku  o  -3,3%  r/r  w  2020  r.  Również  w  2022  r.  przewiduje  się,  że  globalna  gospodarka pozostanie na ścieżce stabilnego wzrostu z dynamiką PKB równą +4,4%. Jednocześnie w ocenie ekonomistów MFW tempo post-pandemicznego odbicia  gospodarczego pozostanie  silnie  zróżnicowanie pomiędzy  poszczególnymi  krajami. W  2023 r. gospodarka światowa będzie rosła w tempie ok. +3,8% w skali roku.   Istnieje  podwyższone  ryzyko  intensyfikacji  napięć  handlowych  (w  tym  związanych  z  geopolityką),  zwłaszcza  w  przypadku państw wschodnich, Stanów Zjednoczonych, Chin - eskalacja przełoży się na wyniki globalnego wzrostu.  Pomimo pozytywnych sygnałów płynących w 2021 r. ze światowej gospodarki, skala niepewności na rynkach finansowych jest obecnie bardzo wysoka z uwagi na nieprzewidywalne skutki gospodarcze konfrontacji zbrojnej między Rosją i Ukrainą oraz perspektyw rozwoju tego konfliktu (w tym globalnych skutków wprowadzanych sankcji). Wymiernymi ryzykami pozostają nadal nieprzewidywalność rozwoju sytuacji epidemiologicznej na świecie oraz rosnąca inflacja. Obszar niepewności stanową również problemy gospodarcze Chin.  Sankcje (w tym także finansowe) nakładane na Federację Rosyjską, bezpośrednio wpłyną na wyniki gospodarcze obydwu stron. Europa jest silnie związana z Rosją w zakresie importu surowców, w tym surowców energetycznych – a wprowadzane sankcje mogą prowadzić do całkowitego przemodelowania powiązań gospodarczych w skali światowej. Produkcja polska jest w dużej mierze nakierowana na bezpieczny rynek unijny, jednak ilość komponentów importowanych spoza Europy jest znaczna. Analiza Goldman Sachs pokazuje wpływ potencjalnej eskalacji konfliktu w Ukrainie na europejską gospodarkę. W ujęciu strefy euro ten wpływ jest potencjalnie niewielki (wymiana handlowa z Rosją i Ukrainą jest na poziomie ok. 1% PKB), natomiast dla Polski wynosi on ok. 2% PKB (gdzie skutki ewentualnego konfliktu będą odczuwalne szczególnie w obszarze energetyki).   Ponadto, wprowadzone przez Unię Europejską sankcje wobec Białorusi, związane ze wsparciem przez nią rosyjskiej inwazji na Ukrainę obejmują zakaz importu wielu surowców i towarów. Nowe sankcje obejmą około 70% całego białoruskiego importu w tym m.in. surowca drzewnego, tarcicy i wyrobów z drewna, cementu, gumy i paliw. Sankcjami objęto też eksport stali i żelaza (które łącznie stanowią blisko 40% całego białoruskiego eksportu do UE).  Należy pamiętać o wyższych cenach produkcji i dystrybucji towarów oraz usług wynikających głównie ze wzrostu cen surowców energetycznych (konflikt w Ukrainie pogłębi te tendencje) i polityki klimatycznej UE (ceny uprawnień do emisji CO2, program „Fit for 55”), cen energii, gazu oraz wahań cen rynkowych np. oleju napędowego, inflacji, kłopotów z dostępnością oraz ceną surowców i komponentów wpływających na koszty produkcji oraz napięć w globalnych sieciach dostaw. Wpływ wysokich cen niektórych grup surowców na koszty produkcji w innych kategoriach (np. nawozy vs surowce rolno-spożywcze, czy energia vs metale) i niemożliwe do przewidzenia czynniki pogodowe (podaż produkcji roślinnej, popyt na surowce grzewcze).  
    69    Ponowne nasilenie problemów natury podażowej (zwiększona skala absencji pracowników, zaburzenia w ramach łańcuchów dostaw  -  utrzymanie  zakłóceń  w  międzynarodowych  łańcuchach  dostaw),  negatywnie  wpływa  na  produktywność  oraz przekłada się na wzrost kosztów działalności przedsiębiorstw, co będzie skutkować m.in. dalszą presja inflacyjną.  Mają miejsce większe niepokoje społeczne z uwagi na obecną sytuację związaną m.in. z rosnącymi cenami, brakiem zaufania do  rządów  czy  też  problemami  na  rynku  pracy.  Pogorszenie  nastrojów  i  spadek  apetytu  na  ryzyko  na  globalnych  rynkach finansowych  może  wymusić  szybsze  od  oczekiwanego  tempo  normalizacji  polityki  pieniężnej  oraz  zacieśnienie  warunków finansowych (wpływające szczególnie negatywnie na stabilność finansową oraz wypłacalność krajów charakteryzujących się wysokim  poziomem  zadłużenia).  Obserwujemy  coraz  częściej  notowane  cyberataki,  w  tym  związane  z  telepracą  i automatyzacją  procesów  w  gospodarce,  które  mogą  skutecznie  spowalniać  wzrosty.  Nastąpiły  zmiany  zachowań ekonomicznych ludności, wywołane przez pandemię COVID-19 (m.in. dotyczące spadku mobilności), których rezultatem może być np. stałe zmniejszenie popytu na pewne rodzaje usług.    Nasiliły się tendencje autarkicznych (ponowny wzrost barier w globalnym handlu, mniejsza skala inwestycji zagranicznych czy też ograniczenie dyfuzji technologii).   Nastąpiła  konieczność  dostosowania  się  przemysłu  do  nowych  regulacji  UE  (m.in.  dot.  „zielonej”  transformacji)  - przeorientowanie gospodarki na ekologię (m.in. pakiet Fit for 55 oraz CBAM), nowe prawo konsumenckie niosące wiele zmian, nowy  system  ETCS  (Dyrektywa  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  UE  2016/797  w  sprawie  interoperacyjności  urządzeń bezpieczeństwa w sieci kolejowej zobowiązuje poszczególne państwa członkowskie do wdrożenia obowiązkowych elementów ERTMS w systemach krajowych). Konflikt zbrojny w Ukrainie może spowodować redefinicje i konieczność ponownego ustalenia kierunków i celów energetycznych.  Dodatkowymi czynnikami ryzyka dla średnio i długoterminowych perspektyw światowego wzrostu gospodarczego pozostają również  kwestie  demograficzne  (obserwowany  proces  starzenia  się  społeczeństw,  przede  wszystkim  w  gospodarkach rozwiniętych) oraz wyzwania związane z polityką klimatyczną.  Mocna  dywergencja  cen  aktywów  finansowych  oraz  wyników  realnej  sfery  gospodarki,  zagraża  długofalowej  stabilności finansowej i potencjalnie skutkuje wywołaniem kolejnego kryzysu finansowego.  Stan trwającego konfliktu zbrojnego powoduje niepewną i bardzo napiętą sytuację geopolityczną. Wraz z przedłużającym się okresem  pandemii  COVID-19  (np.  w  wyniku  pojawienia  się  nowych,  bardziej  zakaźnych,  czy  odpornych  na  aplikowane szczepionki wariantów) oraz materializacją choć części pozostałych wymienionych powyżej czynników ryzyka może przyczynić się do trwałego ubytku globalnego potencjału produkcyjnego i zmian w łańcuchach dostaw (w tym także gospodarek Polski i Czech)    –  m.in.  na  skutek  trwałego  spadku  stopy  inwestycji,  czy  też  ogółem  niższego  tempa  wzrostu  produktywności  w horyzoncie nadchodzących kwartałów i lat.   Sytuacja na rynku pracy   Zgodnie z prognozami Narodowego Banku Polskiego w 2022 r. kontynuowany będzie wzrost popytu na pracę w gospodarce. Świadczy o tym m.in. wysoki odsetek firm deklarujących wakaty oraz optymistyczne prognozy zatrudnienia firm działających w sektorze  przedsiębiorstw.  Przed  wojną  w  Ukrainie  spodziewano  się  dalszego  spadku  bezrobocia,  zgodnie  z  prognozami Konfederacji Lewiatan spadek na koniec 2022 roku miał wynieść 5-5,1%. Jednak sytuacja mocno się zmieniła z inwazją Rosji na Ukrainę.  Mamy  teraz  do  czynienia  z  wieloma  nowymi  procesami,  które  w  różny  sposób  będą  wpływać  na  rynek  pracy  w najbliższych  miesiącach.  Nie  wiemy,  jak  będzie  wyglądał  sam  konflikt,  ani  czy  będą  nakładane  kolejne  sankcje  na  Rosję. Wszystko to pośrednio lub bezpośrednio będzie wpływało na polski rynek pracy.   Najważniejsze  czynniki,  które  wystąpiły  w  ostatnich  tygodniach 2022  roku  to:  odpływ mężczyzn  narodowości ukraińskiej z polskiego rynku pracy, głownie z budownictwa i transportu w związku z powrotem do Ukrainy, celem obrony kraju oraz napływ uchodźców z Ukrainy, głównie osób starszych oraz kobiet z dziećmi. Należy się zatem spodziewać jeszcze większych problemów w niektórych branżach szczególnie w budownictwie i transporcie w krótkim okresie czasu, ale także poprawy sytuacji w wielu branżach, w takich jak gastronomia, turystyka, ochrona zdrowia, rolnictwo, przetwórstwo rolne, w których prace mogą znaleźć 
    70   obywatelki  Ukrainy. Ponadto  można  spodziewać  się  trudności  polskich  spółek  zaangażowanych  w  kontrakty  budowlane  w Ukrainie,  wynikające  z  braku  możliwości  prowadzenia  inwestycji.  Niemniej  jednak,  jeśli  dojdzie  do  deeskalacji  konfliktu  w Ukrainie to sytuacja na rynku pracy może ulec zmianie.   Inflacja   Zgodnie z informacją sygnalną GUS inflacja w 2021 r. wyniosła +5,1% r/r (wobec +3,4% r/r w 2020 r.). W ujęciu kwartalnym w 2021  r.  widoczny  był także kroczący  wzrost  poziomu  inflacji  w  stosunku do  odpowiednich  okresów  roku  poprzedniego,  w przypadku I kwartału 2021 r. wzrost ten wyniósł +2,7% r/r, następnie w II kwartale 2021 r. +4,5% r/r, w III kwartale 2021 r. o +5,4% r/r, by w IV kwartale osiągnąć poziom +7,7% r/r.    Z uwagi na konflikt zbrojny w Ukrainie występuje ryzyko pogorszenia dynamiki PKB Polski w 2022 r. Zgodnie z prognozami analityków PKB Polski może obniżyć się o ok. 1,0%-1,5%, a dodatkowymi czynnikami pogorszenia dynamiki PKB, obok rosnącej inflacji,  będzie niski sentyment inwestycyjny przy wysokim ryzyku związanym z inwestycjami w kraju oraz pogarszające się nastroje konsumentów  i  przedsiębiorców. Zgodnie z  marcową projekcją  NBP  inflacja  w 2022 r.  wyniesie 10,8%,  w  2023  r. znajdzie się na poziomie 9,0%, a w 2024 r. wyniesie 4,2%.  Ryzyka związane z sytuacją na rynku przewozów w głównych grupach towarowych Oprócz  czynników  związanych  bezpośrednio  z  konsekwencjami  panującego  konfliktu  zbrojnego  oraz  pandemii  COVID-19  istotnymi  czynnikami  ryzyka  dla  dynamiki  przewozów  Grupy  PKP  CARGO  w  horyzoncie  kolejnych  kwartałów  były  kwestie opisane poniżej.   Wpływ na rynek węglowy  Zmniejszenie skali wykorzystania węgla kamiennego w gospodarce polskiej będzie wynikało zarówno z czynników podażowych (m.in. postępujący spadek rentowności wydobycia w kopalniach oraz ich planowane zamknięcia), jak i popytowych (wzrost znaczenie innych nośników energii w ślad za implementacją założeń polityki klimatycznej UE oraz spadająca konkurencyjność cenowa produkcji energii z węgla -wysokie opłaty za emisję CO2, czy też ogólny wzrost efektywności energetycznej).   W lutym 2021 r. został przyjęty przez Radę Ministrów dokument „Polityka Energetyczna Polski do 2040 r.” (PEP), w którym określono  stopniowe  zmniejszanie  zużycia  węgla  kamiennego  w  polskiej  gospodarce  w  horyzoncie  nadchodzących  lat, podkreślając że ma się to  stać  w sposób uwzględniający sprawiedliwą transformację i  poszanowanie  interesów wszystkich zainteresowanych  podmiotów. Dodatkowo zgodnie z postanowieniami dokumentu PEP  w 2030 r.  udział  OZE w końcowym zużyciu energii brutto ma wynieść minimum 23%. W dokumencie  poinformowano o dalszym rozwój energetyki wiatrowej - uruchomieniu w Polsce elektrowni jądrowej po 2030 r. Należy też mieć na uwadze wymogi Unii Europejskiej dotyczące ochrony środowiska/klimatu,  które    wpłyną  na  przewoźników  kolejowych  węgla  kamiennego  i  brunatnego,  powodując  przejście przedsiębiorstw (ciepłownie i elektrownie) na inne źródła energii, zwiększając zapotrzebowanie na tabor oraz personel). Obserwowana  tendencja  spadkowa  w  konsumpcji    węgla  w  energetyce,  ciepłownictwie,  jak  i  przemyśle,  będzie  trwać  w perspektywie nadchodzących lat. Dowodem na to są informacje z Ministerstwa Klimatu i Środowiska o planowanym wyłączeniu w Polsce ok. 70% bloków węglowych w ciągu najbliższych 20 lat. Potwierdzeniem tego jest  odłączenie w styczniu 2021 r. od sieci starych bloków węglowych o łącznej mocy 1 645 MW (w grupie Tauron oraz w grupach PGE i ZE PAK). Do końca 2023 r. w grupie PGE planowane jest wyłączenie bloków o łącznej mocy 900 MW (z czego w sierpniu 2021 r. wyłączono już kolejne 450 MW);    Problem    likwidacji  górnictwa  węgla  kamiennego  występuje  również  w  Czechach,  gdzie  zakłada  się  że  wydobycie  węgla kamiennego (głównie koksowego) ustanie najpóźniej do końca 2022 r. Ta sytuacja stanowi z jednej strony ryzyko dla spadku przewozów podmiotów z Grupy PKP CARGO na terytorium Czech (w których duży udział mają wolumeny węgla kamiennego), ale  z  drugiej  strony  stwarza  to  szanse  na  pojawienie  się  nowych  rynków  eksportowych  dla  polskich  kopalń  (Polska  jest wiodącym eksporterem koksu i węgla koksowego do krajów UE). W związku z tym, że  koks został ponownie uznany przez UE za  jeden  z  surowców  strategicznych,    ożywienie  gospodarcze  w  okresie  po  pandemii  powinno  sprzyjać  popytowi  na  ten surowiec niezbędny do produkcji stali. W konsekwencji, przyszła sytuacja w Czechach stwarza perspektywy dla Jastrzębskiej Spółki Węglowej S.A. (największego producenta węgla koksowego w UE, klienta PKP CARGO S.A.) i Polskiej Grupy Górniczej (klient PKP CARGO S.A.). Ponadto nowy rząd czeski w oświadczeniu programowym na najbliższe 4 lata poinformował o planie całkowitego odejścia od węgla do 2033 r. a jeden z  czeskich zakładów energetycznych CEZ ogłosił planowane ograniczenie zużycia  węgla  w  operacjach  energetycznych  i  grzewczych,  co  spowoduje  w  ciągu  najbliższych  8  lat  spadek  ilości  energii elektrycznej produkowanej z węgla z 39% do 12,5%.  
    71    Innym czynnikiem mającym  wpływ na dynamikę przewozów jest wzrost cen uprawnień do emisji CO2, który przekłada się wprost na ceny energii (udział uprawnienia do emisji CO2, zgodnie z analizą Banku Pekao wzrósł z ok. 1\4 w 2016 r. do blisko 3\4). Zgodnie z danymi podanymi przez Ministerstwo Rozwoju i Technologii  do produkcji 1 kWh energii elektrycznej w Polsce konieczna jest emisja na poziomie ok. 724 g CO2, podczas gdy średnia dla Europy jest na poziomie ok. 226 g. Zatem wysoka emisyjność jest  główną  przyczyną wysokich cen  energii  w  Polsce i póki  ten  stan  się nie zmieni,  ceny  prądu  pozostaną na najwyższych poziomach w Europie;   Dodatkowo wzrost cen uprawnień do emisji CO2 skutkuje m.in. ograniczaniem inwestycji w ciepłowniach i stwarza znaczne ryzyko  uzależnienia  gospodarki krajowej w  coraz  większym  stopniu od  importu energii z  Niemiec czy  Czech.  Wysoka cena pozwoleń na emisje przy ograniczeniu przez Polskę ich darmowych limitów spowodowała brak opłacalności wytwarzania ciepła z węgla (koszt zakupu pozwolenia na emisję jest wyższy niż koszt węgla w procesie wytworzenia jednego GJ ciepła).  Unia Europejska zapowiedziała wprowadzenie pakietu „Fit for 55”, którego celem jest podwyższenie celu redukcji emisji CO2 do 2030 r. z 40% do 55%, co z kolei spowoduje, że pula nowych uprawnień dostępnych w systemie będzie zmniejszana szybciej. Niesie  to  jednak  poważne  skutki  dla  krajowej  i  europejskiej  gospodarki  (szczególnie  dla  polskiej  energetyki  i  przemysłu, działających w oparciu o emisyjne konwencjonalne źródła energii), bowiem spowoduje dalszy wzrost cen prądu.   Wpływ na rynek hutniczy Trwający konflikt zbrojny w Ukrainie może doprowadzić do zerwania  łańcuchów  dostaw ( z Rosji oraz z Ukrainy Polska nabywa np.: żelazostopy) oraz może się przełożyć na problemy importerów stali ( w 2021 r. Ukraina sprzedała do Polski 1,37 mln ton stali, a Rosja 1,36 mln ton). Z kolei sankcje Unii Europejskiej wobec Rosji mogą skutkować turbulencjami na unijnym rynku, lecz nie powinny stanowić dużego problemu dla tego rynku (Rosja już znacznie zmniejszyła swój eksport stali na rynek europejski gdy w sierpniu 2021 r. chcąc chronić ceny na własnym rynku ustanowiła wysokie cła). Konflikt zbrojny pomiędzy Ukrainą i Rosją, najwięksi dostawcy rudy  żelaza do Europy  Środkowo-  Wschodniej,  w  dłuższej  perspektywie może  spowodować  eliminacje dostaw rudy żelaza z obu krajów.   Na sytuację  całego sektora hutniczego wpływać będą potencjalne kolejne fale pandemii i ewentualne ograniczenia związane z COVID-19, co w konsekwencji może wpłynąć na zakłócenia  w łańcuchach dostaw. Co więcej  może wpłynąć na ograniczenia popytu na wyroby sektora hutniczego, a w rezultacie także na surowce wykorzystywane w procesie produkcji (rudy żelaza oraz koks).  Doświadczenia z roku 2020 pokazały, że stalochłonne sektory przemysłu (tj. produkcja automotive, produkcja maszyn) zostały jednymi z najmocniej dotkniętych gałęzi gospodarki. Spadek zużycia stali oraz większości wyrobów stalowych w 2020 r. i w pierwszych miesiącach 2021 r. był przede wszystkim następstwem osłabienia koniunktury gospodarczej w efekcie pandemii (skutek osłabienia aktywności w działach przemysłu, które są znaczącymi odbiorcami wyrobów stalowych oraz budownictwa).   Jednocześnie w ostatnich latach widoczne jest stopniowe obniżanie się zdolności produkcyjnych dot. produkcji krajowej stali oraz wyrobów stalowych, co z pewnością można powiązać z czynnikami strukturalnymi tj. np. wyższa konkurencyjność cenowa produkcji importowanej, nadwyżki zdolności produkcyjnych na rynku globalnym (w tym unijnym) w okresach poprzednich, czy choćby  polityka  energetyczno-klimatyczna  Unii  Europejskiej  (rosnące  koszty  emisji  CO2).  Należy  mieć  na  uwadze  fakt,  że wprowadzenie dodatkowych opłat w ramach rynku mocy i podwyżki na rynku towarowym energii stało się jedną z przyczyn zamknięcia  na  stałe  przez  największego  producenta  wyrobów  hutniczych  w  kraju  części  surowcowej  krakowskiej  huty,  co niekorzystnie przekłada się na konkurencyjność branży stalowej w kraju.   Wpływ na rynek paliw ciekłych i chemikaliów Konflikt zbrojny w Ukrainie już powoduje dodatkowe wahania cen surowców energetycznych, co przyczynia się  do konieczności poszukiwania  nowych  źródeł  zaopatrzenia.  Brak  stabilizacji  na  rynku  paliwowo-naftowym  z  uwagi  na  czynniki makroekonomiczne  oraz  polityczne  (  w  tym  brak  ciągłości  tranzytu  przez  Ukrainę)  oraz  wpływ  dalszego  rozwoju  sytuacji pandemicznej są czynnikami determinującymi sytuację w sektorze paliw ciekłych i chemikaliów.   W  Polsce  i  na  świecie  istnieje  duża  zależność  sektora  paliw  ciekłych  i  chemikaliów  od  zmian  koniunktury  gospodarczej (dynamika produkcji chemikaliów i  wyrobów chemicznych jest zbliżona do tempa wzrostu  PKB z uwagi na fakt, że  wyroby sektora chemicznego są najczęściej zużywane w ramach procesów wytwórczych w innych gałęziach gospodarki).  
    72   Rosnące koszty energii oraz opłat za emisję CO2 ograniczają konkurencyjność krajowych producentów z sektora chemicznego, co negatywnie wpływa na ich wyniki operacyjne i finansowe. Dodatkowo wpływ na rozwój branży paliwowej i chemicznej mają działania  i  dyrektywy  Unii  Europejskiej  –  w  tym  pakiet  „Fit  for  55”  stanowiący  bazowy  element  koncepcji  Europejskiego Zielonego  Ładu,  w  znaczący  sposób  wpływający  na  funkcjonowanie  całego  europejskiego,  w  tym  polskiego  przemysłu chemicznego. Należy się spodziewać gwałtownych zmian spowodowanych regulacjami krajowymi i unijnymi w tym sektorze, bowiem produkty chemiczne są kluczowymi dla rozwoju i istnienia innych branż w gospodarkach.   Rok  2022 przyniesie prawdopodobnie ostateczny kształt aktów legislacyjnych wchodzących w skład pakietu „Fit for 55", a otoczenie  regulacyjne  w  dużej  mierze  zdecyduje  o  dalszych  perspektywach  branży  paliwowo  -  chemicznej  w  Europie.    Z pewnością jednak  całą  branżę paliwowo-energetyczną czekają  wyzwania  związane z  ochroną  klimatu  i regulacjami polityki klimatycznej (dekarbonizacja i obniżanie śladu węglowego produktów).   Sytuacja na rynku nawozów również jest trudna z uwagi na wysokie ceny gazu oraz surowców niezbędnych do ich produkcji (dodatkowo  wzmagana  przez  wysokie  koszty  uprawnień  do  emisji  i  wysokie  ceny  frachtu),  co  wpływa  negatywnie  na producentów. Obecnie ceny gazu stanowią  nawet 90% udziałów w koszcie produkcji nawozów azotowych (powodem jest wzrost cen o około 600% w skali roku), a cena nawozów skokowo wzrosła w trakcie roku. Należy mieć również na uwadze potencjalne zagrożenia związane ze  niestabilnością polityczną w Białorusi, która jest istotnym eksporterem nawozów na rynek Unii Europejskiej).    Wpływ na rynek budowlany: Utrzymujący się  wzrost cen surowców i materiałów wykorzystywanych w budownictwie (np. cen stali) może doprowadzić do hamowanie  skali  dynamiki  produkcji  budowlano-montażowej  w  kraju  w  kolejnych  kwartałach.  Według  Polskiego  Związku Pracodawców Budownictwa (PZPB) w najbliższych latach kumulacja prac związanych z ogromnymi inwestycjami drogowymi, kolejowymi oraz infrastrukturalnymi doprowadzi do niekontrolowanego wzrostu cen materiałów i usług.   Dodatkowo na spowolnienie inwestycyjne na rynku budowlanym ma wpływ brak środków z Funduszu Odbudowy UE, które mają  pomóc  w  niwelowaniu  gospodarczych  skutków  pandemii  COVID-19  i  odbudowie  europejskiej  gospodarki  po koronakryzysie (wnioskowana kwota to  36 mld euro).Jednocześnie Nowa Perspektywa Unijna, w której określono łączną skalę przedsięwzięć drogowych i kolejowych, plany dotyczące sektora energetycznego i samorządów, mogą przekroczyć zdolności firm budowlanych (głównie spowodowane brakami kadrowymi, sprzętowymi itp.) i wyniki finansowe szczególnie dużych firm.    Wpływ na branżę cementową Z  uwagi  na  zaangażowanie  Białorusi  w  konflikcie  zbrojnym  Rosji  z  Ukrainą  wprowadzone  zostały  sankcje  gospodarcze  na cement i inne wyroby gotowe, co w konsekwencji prowadzić może do wzrostu cen na polskim rynku i konieczność pozyskania nowych źródeł zaopatrzenia.   Negatywny wpływ na rynek cementu będą mieć  również rosnące koszty zakupu uprawnień do emisji CO2 oraz rosnące ceny energii. W  2022 r.  w  Polsce  spodziewany  jest  dalszy wzrost  popytu  i  kosztów,  co  z  pewnością  przełoży się  na  wzrost  cen surowca. Krajowe cementownie emitują rocznie 12 mln ton CO2, natomiast uprawnienia pokrywają 8,6 mln ton tej emisji. Różnica jest dokupywana przez spółki, co generuje koszt rzędu nawet 300 mln euro rocznie, przy założeniu braku wzrostu cen uprawnień powyżej 90 euro/tonę. Dodatkowo na wzrost cen uprawnień do emisji nakłada się sytuacja z drożejącą skokowo energią elektryczną (udział prądu w kosztach cementowni wynosi od 30% do 35%).   Istotnym ryzykiem dla branży jest fakt, że w 2022 r. duża liczba realizowanych inwestycji we wschodniej Polsce (np. Via Carpatia, Via Baltica czy Rail Baltica) może zachęcić producentów ze wschodu do zwiększenia eksportu do Polski.    Postulaty europejskiej branży cementowej, która chce wprowadzenia podatku CBAM i utrzymania bezpłatnych uprawnień do emisji CO2 na obecnych zasadach (w okresie przejściowym do 2030 r.) a także  informacje z Komisji Europejskiej odnośnie pakietu „Fit for 55” wpłyną znacząco na branże cementową w najbliższej przyszłości.   Wpływ na branżę papierniczą i drzewną Zakaz  importu  wielu  surowców  i  towarów  z  Białorusi  (w  tym  m.in.  surowca  drzewnego,  tarcicy  i  wyrobów  z  drewna) wprowadzony przez Unię Europejską w ramach sankcji związanych ze wsparciem przez to państwo rosyjskiej inwazji na Ukrainę. Białoruś w ostatnich latach była jednym z największych zagranicznych dostawców drewna do Polski.   
    73   Dodatkowo rosnące ceny energii oraz uprawnień do emisji CO2, skokowy wzrost cen surowców (drewna, masy celulozowej, makulatury),  problemy  z  ich  dostępnością    czy  rosnące  ceny  frachtu,  utrudniają  dostawy  surowca  producentom.  Do  tego zintensyfikowane praktyki  spekulacyjne na  globalnym rynku  powodują , że firmy odnotowują olbrzymi wzrost  kosztów,  co przekłada się na wzrost cen. W celu przeciwdziałania powyższym ryzykom Grupa PKP CARGO podejmuje działania pozwalające na  dynamiczne  reagowanie  na  zmieniającą  się  sytuację  rynkową  i  panujące  na  rynku  towarowych  przewozów  kolejowych trendy.  Działania  Grupy  PKP  CARGO  są  nakierowane  na  systematyczną  dywersyfikację  przewozów  (czemu  służą  m.in. inwestycje w specjalistyczny tabor przeznaczony do przewozów intermodalnych oraz w rozbudowę sieci terminali), a także optymalizację całego procesu przewozowego (m.in. w obliczu licznych okresowych zamknięć torowych na sieci PKP PLK).  Negatywny wpływ na branżę sprzętową i maszynową: Problem rosnących cen energii, surowców i komponentów wpływa na  ich dostępność, a co za tym idzie zapewnienie ciągłości dostaw  w  warunkach  ewentualnego  ograniczonego  dostępu  do  kontenerów  i  kontenerowców  oraz  wahania  podaży  i  cen surowców oraz podzespołów.   Ryzyko związane z transportem drogowym, który stanowi poważną konkurencję dla Grupy PKP CARGO Kluczową rolę w polskim i czeskim rynku przewozów towarowych pełni transport drogowy, który równocześnie w ostatnich latach zagospodarowuje większość z pojawiającej się na rynku masy towarowej. Z roku na rok widocznie wzrasta wolumen przewiezionej masy towarowej, lecz dane pokazują, iż to transport drogowy w głównej mierze jest beneficjentem tych zmian.   Co więcej transport samochodowy w warunkach pandemii  wzrósł r/r prawie dwa razy więcej, niż przewiozła cała kolej (tj. 218,4 mln ton) a udział transportu samochodowego w 2020 r. w transporcie ładunków zwiększył się po raz kolejny zarówno w zakresie masy towarowej, gdzie w 2020 r. wyniósł już 89,2% (wobec 86,5% w 2019 r.), podczas gdy udział transportu kolejowego spadł do 8,4% (z 10,5% w 2019 r.).   Utrzymujące się dysproporcje w cenach źródeł energii transportu kolejowego (prądu) i samochodowego (oleju napędowego), rosnące ceny prądu  (głównie z uwagi na szybko powiększają się opłaty za emisje CO2) i cen ropy naftowej,  wymagają zmian regulacyjnych, wyrównujących  warunki konkurowania kolei z transportem samochodowym. Należy też mieć na uwadze fakt, że  koszty dostępu do infrastruktury drogowej (siatka dróg, w ramach której obowiązują systemy poboru opłat jest relatywnie mała  względem  rozmiaru całej  sieci  drogowej)  są  niskie.Tymczasem  przewoźnicy  kolejowi  płacą  zarządcy  infrastruktury  za przejazd pociągu każdego 1 km.   Implementowane  przez  Grupę  PKP  CARGO  inicjatywy  operacyjne  dążą  do  uzyskania  przez  transport  kolejowy  pozycji komplementarnego wobec transportu drogowego środka transportu (m.in. przewozy dużych wolumenów towarów masowych na długie dystanse, przy ich jednoczesnej obsłudze przez ciężarówki na punktach krańcowych  - tzw. „ostatnia mila”). Grupa PKP  CARGO  systematycznie  zwiększa  też  skalę  prowadzonej  działalności  w  rozwiniętych  krajach  Europy  Zachodniej  w segmentach rynku, które dominują w przewozach kolejowych, i jednocześnie charakteryzują się dużym potencjałem wzrostu (m.in. przewozy intermodalne). Ogólna pozycja konkurencyjna transportu kolejowego powinna ulec poprawie po zakończeniu prac  modernizacyjno-inwestycyjnych  na  sieci  PKP  PLK, prowadzonych w  ramach  „Krajowego Programu  Kolejowego”.  Choć długofalowo rozwój infrastruktury kolejowej przyczyni się do poprawienia pozycji konkurencyjnej kolei jako środka transportu, to obecnie przyczynia się on do obniżenia średniej prędkości handlowej pociągów (co bezpośrednio przekłada się na spadek terminowości oraz wolniejszy obrót taboru), a także wymusza częste stosowanie objazdów (co zwiększa koszty prowadzenia działalności i tym samym obniża rentowność spółek kolejowych).   Ryzyka związane z sektorem kolejowych przewozów towarowych  Rynek przewozów towarowych zdeterminowany jest m.in. dynamicznym wzrostem liczby operatorów kolejowych realizujących przewozy towarowe. Zgodnie z danymi UTK, aktualnie na polskim rynku kolejowych przewozów towarowych działa już 112 przewoźników posiadających aktywną licencję prezesa UTK na przewozy kolejowe rzeczy (stan na 21 grudnia 2021 r.).  Zaliczają się do nich również trzy spółki należące do Grupy PKP CARGO – PKP CARGO S.A., PKP CARGO SERVICE Sp. z o.o. oraz PKP CARGO International a.s.  W ostatnich latach walka konkurencyjna na krajowym rynku nasiliła się, a systematycznemu wzrostowi liczby działających na nim operatorów towarzyszy jednocześnie coraz mniejsza koncentracja udziałów (w 2020 r. na polskim rynku kolejowych przewozów towarowych działało jeszcze 84 przewoźników posiadających licencję prezesa UTK i realizujących na jej podstawie swoje usługi transportowe).     Wraz  z  rosnącą    liczbą  operatorów  kolejowych,  rośnie  liczba  przewoźników    starających  się o  licencje  na  przewozy  rzeczy świadczy  liczba  wniosków  jakie  w  ostatnich  latach  wpływają  do  UTK.  Dodatkową  przyczyną  znacznego  zainteresowania 
    74   uzyskaniem  licencji  było  w  tym  przypadku  również  wejście  IV  pakietu  technicznego  (europejskich  regulacji  dotyczących wydawania dokumentów z obszaru bezpieczeństwa kolejowego).   Spółki starały się, aby zdążyć z uzyskaniem certyfikatu bezpieczeństwa na dotychczasowych/krajowych zasadach, informując jednocześnie Urząd o odsunięciu w czasie terminu rozpoczęcia działalności przewoźnika kolejowego.   Wśród  nowych  przewoźników  kolejowych  oczywiście  znalazły  się  firmy,  rozszerzające  swoją  działalność  o  intermodalne przewozy kolejowe (których dotychczasowa działalność oparta była na innych elementach łańcucha dostaw np. działalność operatora intermodalnego, terminalowa, spedycyjna).  Rok 2021  to wzrost wolumenu przewiezionych ładunków, jak i zrealizowanej pracy przewozowej r/r/ a  także kontynuacja poszerzania się listy operatorów, którzy przekroczyli w trakcie trwania 2021 r. próg udziału rynkowego na poziomie 0,5% rynku, co powiązać można ze zjawiskiem powoływanie spółek kolejowych w celu realizacji transportu kolejowego jako działalności pomocniczej do głównej działalności przedsiębiorstwa.    Rok  2021    pokazał wzrastający  udział  przewozów  innych  grup  towarowych  w  strukturze przewozów  ładunków transportu kolejowego. Pandemia wpłynęła m.in. na znaczny rozwój rynku e-commerce oraz wzrost zakupów wysyłkowych przez internet (znacznie  wzrosło  więc  zapotrzebowanie  rynku  szczególnie  na  dostawy  towarów  bezpośrednio  do  klienta,    przewozy  w komunikacji międzynarodowej, dostawy zróżnicowanych towarów itp.). Szczególnie widać to przy transporcie intermodalnym, który zwiększa swoje udziały rynkowe.  Udział przewozów intermodalnych w przewozach kolejowych systematycznie rośnie, a w trakcie trzech kwartałów 2021 r.  wyniósł już 10,9% wg masy).  W 2021 r. (podobnie jak w 2020 r.) w Polsce pomimo dalszych skutków pandemii wpływających na gospodarkę, segment intermodalny nadal bardzo stabilnie rósł. Pandemia nie spowolniła rozwoju tego segmentu, a wszystkie jego parametry odnotowały wyraźny wzrost r/r.   Według  danych  UTK  w  trakcie  trzech  kwartałów  2021  r.  w  segmencie  kolejowych  przewozów  intermodalnych  w  Polsce całkowity wolumen przetransportowanych ładunków intermodalnych wyniósł 19,6 mln ton (+14,7% r/r), a wykonana praca przewozowa była równa 6,0 mld tkm (+6,0% r/r).     PKP CARGO wykonało w tym czasie, podobnie jak w latach poprzednich, przewozy intermodalne na największą skalę pozostając nadal liderem rynkowym w tym segmencie przewozów towarowych. Duży wzrost wolumenu masy przewozów intermodalnych r/r  w  tym  czasie  odnotowali  jednak  operatorzy,  którym  udział  przewozów  intermodalnych  w  całkowitym  wolumenie transportowanych  ładunków  zauważalnie  wzrósł  r/r,  co  w  połączeniu  m.in.  z  zapowiadanymi  przez  nie  inwestycjami  w specjalistyczny tabor oraz rosnącym znaczeniem międzynarodowych grup logistycznych (Metrans, Rail Cargo Carrier) wskazuje na  wysokie  prawdopodobieństwo  dalszego  zaostrzenia  walki  konkurencyjnej  w  segmencie  intermodalnym  w  horyzoncie nadchodzących kwartałów.   Sytuacja  w  sektorze  kolejowych  przewozów  towarowych  będzie  wymagać  zwiększania  skali  działalności  przez  działające podmioty na tym rynku. Konkurencyjni względem Grupy PKP CARGO operatorzy kolejowi świadczą już obecnie pełen zestaw usług  przewozowych  i  okołoprzewozowych,  m.in.  całopociągowe  transporty  węgla  i  koksu,  kruszyw  i  innych  materiałów budowlanych,  wyrobów  hutniczych,  paliw  płynnych  czy  też  chemikaliów.  W  przypadku  niektórych  spółek  możliwe  są  też przewozy w ruchu rozproszonym (pojedyncze wagony) oraz przewozy specjalne (m.in. długie szyny). Część podmiotów oferuje również kompleksową obsługę spedycyjno-logistyczną, bądź zapewnia kursowanie regularnych pociągów operatorskich. Biorąc pod uwagę relatywnie niskie bariery wejścia na rynek (m.in. możliwość korzystania z licencji międzynarodowej czy też leasingu taboru),  a  także  w  dalszym  ciągu  dobre  perspektywy  rozwojowe  m.in.  dla  segmentu  intermodalnego  -  w  nadchodzących kwartałach  można  oczekiwać  dalszego  wzrostu  liczby  konkurentów  Grupy  PKP  CARGO  na  krajowym  rynku,  wraz  z równoczesnym zwiększeniem skali działalności przez niektóre z już działających podmiotów.   Na rynku czeskim głównymi konkurentami spółek z Grupy PKP CARGO są ČD CARGO (przewoźnik narodowy i zdecydowany lider  na  rynku  przewozów),  Metrans  Rail  (międzynarodowy  operator  logistyczny,  koncentrujący  działalność  w  segmencie transportu kontenerów w obszarze Trójmorza), ORLEN Unipetrol Doprava (operator specjalizujący się w przewozach paliw), Rail  Cargo  Carrier  -  Czech  Republic  (spółka  należąca  do  międzynarodowego  przewoźnika  Rail  Cargo)  oraz  IDS  CARGO.   Analogicznie  jak  w  przypadku  rynku  polskiego,  usługi  świadczone  przez  konkurencyjnych  operatorów  obejmują  wszystkie główne segmenty rynku towarowych przewozów kolejowych: paliwa stałe, materiały budowlane, paliwa płynne, chemikalia czy kontenery (intermodal). W ostatnich kwartałach także w Czechach widoczny jest trend stopniowej decentralizacji rynku przewozów (sumaryczny udział rynkowych drobnych spółek stopniowo zwiększa się).  
    75   Biorąc pod uwagę nasilającą się walkę konkurencyjną na polskim i czeskim rynku przewozu towarów koleją, Grupa PKP CARGO prowadzi  działania  zmierzające  do  systematycznej  poprawy  jakości  oferowanych  usług,  ich  rozwoju  (m.in.  inwestycje  w wyspecjalizowany  tabor  posiadający  homologacje  w  ruchu  międzynarodowym,  współpraca  transgraniczna  z  lokalnymi operatorami czy lepsze dopasowanie oferty handlowej - w tym pojawienie się pociągów operatorskich), a także świadczenia kompleksowej obsługi logistycznej dla klientów z różnych gałęzi przemysłu.  Ryzyko związane z infrastrukturą kolejową Wykluczenia w infrastrukturze kolejowej zarówno w Polsce, jak i w Czechach mają wpływ na przepustowość tras. W przypadku rekonstrukcji lub remontów głównych korytarzy i tras znacznym ryzykiem jest wydłużenie czasu transportu. Z kolei konieczność uruchamiania  tras  objazdowych  wpływa  na  wzrost  kosztów  transportu  i  obniżenie  jakości  usługi.  Obecnie  w  Polsce  skumulowały się prace w strategicznych miejscach infrastruktury kolejowej, m.in. na styku z infrastrukturą portową. Co więcej z uwagi na przesunięcie w czasie inwestycji z Unijnego Funduszu Odbudowy projekty z nowej perspektywy budżetowej mogą się nakładać.   Konsekwencją zaistniałej sytuacji jest realne przedłużenie prowadzonych przez wykonawców prac, co może przełożyć się  na jednoczesne dalsze zmniejszenie przepustowości linii i  skutecznie wyeliminować transport kolejowy z części przewozów (brak terminowości).  Wydłużone  czasy  oczekiwania  od  zarządcy  infrastruktury  na  pozyskanie  możliwego  terminu  przewozu,  czy wręcz czasowe zablokowanie możliwości przewozu na danych odcinkach, będzie działać niekorzystnie na przewozy kolejowe, zmniejszając konkurencyjność transportu  kolejowego wobec transportu samochodowego.   Ryzyko  wysokiej  zależności  bazy  klientów  od  ograniczonej  liczby  gałęzi  przemysłowych  i  działających  w  nich podmiotów gospodarczych, a także zmian strukturalnych w działalności kluczowych klientów  Znaczną  część  kontraktów  zawieranych  przez  Grupę  PKP  CARGO  i  jej  klientów  cechuje  ich  długoterminowy  charakter.  W konsekwencji,  wymiernie  ogranicza  to  skalę  niepewności  związanej  z  prowadzoną  działalnością  przewozową  –  umożliwia zakontraktowanie z odpowiednim wyprzedzeniem transportu dużych wolumenów towarów masowych, tj. węgla kamiennego, kruszyw, metali czy rud, wraz z równoczesnym zagospodarowaniem odpowiednich zasobów taborowych czy ludzkich.  W treści umowy zawarty jest deklarowany wolumen przewozu, choć jednocześnie w uzasadnionych przypadkach może on podlegać późniejszej renegocjacji – zarówno w stronę jego zwiększenia, jak i redukcji. W rezultacie, zmiana warunków umowy może  wpłynąć  na  konieczność  zapewnienia  dodatkowych  zasobów  w  celu  przetransportowania  nadprogramowej  masy towarowej, bądź też negatywnie przełożyć się na poziom faktycznie zrealizowanych przez Grupę PKP CARGO przewozów. Grupa PKP CARGO oferuje usługi przewozowe, których odbiorcami są  głównie podmioty działające w kilku gałęziach przemysłu  – przemyśle  wydobywczym,  energetyce,  hutnictwie,  produkcji  chemikaliów  i  wyrobów  chemicznych  czy  budownictwie. Jednocześnie powyższe gałęzie gospodarki charakteryzuje dość wysoka koncentracja wytworzonej produkcji. W konsekwencji, w  obliczu  potencjalnego  ograniczenia  skali  produkcji  przez  jednego  z  klientów  (oraz  równoczesnej  zaostrzonej  walki konkurencyjnej  na  rynku  przewozów),  coraz  trudniejsze  staje  się  pozyskiwanie  kontrahentów  mogących  wypełnić  lukę  po wcześniej ustalonych, ale niezrealizowanych przewozach.  Równocześnie zmiany w strukturze działalności podmiotów, na rzecz których usługi transportowe świadczy Grupa PKP CARGO mogą przybrać formę całkowitej zmiany lub dywersyfikacji obszaru działalności (np. w przypadku pomiotów działających na rynku  petrochemicznym,  bądź  energetycznym  przy  potencjalnym  ograniczeniu  dotychczasowej działalności  atrakcyjna  jest działalność w zakresie źródeł odnawialnych, gdzie transport kolejowy nie jest  wymagany). Ponadto, część dużych klientów decyduje się również na powołanie spółek zależnych, koncentrujących się na obsłudze transportowej wyprodukowanych przez daną firmę towarów.   W 2021 r. na polskim rynku przewozów operowało kilkanaście takich podmiotów, przy czym ich znaczenie rynkowe wciąż się zwiększa (większość z nich odnotowała wzrost transportowanych wolumenów w ujęciu rok do roku, przy jednocześnie silnie kurczącym się rynku przewozów kolejowych ogółem). Choć w sytuacji tzw. „górki przewozowej” zasoby taborowe czy kadrowe spółek wyspecjalizowanych są często niewystarczające do obsługi całego wolumenu zgłaszanego do transportu przez spółki macierzyste, to w momencie pogorszenia koniunktury na rynku ich potencjał taborowy często pozostaje wystarczający.   
    76   Biorąc pod uwagę panujące na rynku przewozowym trendy (w tym systematyczny wzrost wolumenów transportowanych przez spółki wyspecjalizowane),  prawdopodobne jest dalsze  poszerzenie przez  nie  skali  działalności,  w tym również na zasadach komercyjnych (usługi przewozowe świadczone na rzecz innych niż spółka-matka klientów).  W  konsekwencji,  powyższe  czynniki  mogą  negatywnie  wpływać  na  wolumen  towarów  dostępnych  do  pozyskania  na konkurencyjnym rynku (w tym przez Grupę PKP CARGO).  Długoterminowa  strategia  Grupy  PKP  CARGO  zakłada  systematyczne  zwiększanie  efektywności,  konkurencyjności  i  jakości oferowanych  usług  przewozowych  i  logistycznych.  Dzięki  podejmowanym  działaniom  ryzyko  potencjalnej  dywersyfikacji przewoźników przez kluczowych klientów jest ograniczona.  Ryzyko niewspółmiernego wzrostu kosztów wynagrodzeń  W  dniu  1  marca  2022  r.  podczas  spotkania  Stron  ZUZP  Zarząd  PKP  CARGO  S.A.  zwrócił  się  do  Związków  Zawodowych działających w imieniu pracowników Zakładów i Centrali PKP CARGO S.A. z wnioskiem o przedłużenie prowadzonego dialogu społecznego  w  sprawie  wdrożenia  systemowej  podwyżki  wynagrodzeń  od  1  kwietnia  2022  roku,  co  najmniej  do  czasu dokonania  oceny  wyników  finansowych  Spółki  za  2021  rok  i  pierwszy  kwartał  2022  roku,  a  tym  samym  o  odroczenie ewentualnych decyzji w kwestii wzrostu płac w PKP CARGO S.A.   W odpowiedzi Organizacje Związkowe będące Stroną ZUZP podtrzymały postulat wdrożenia podwyżki wynagrodzeń z dniem  1 kwietnia  2022 roku  w wynagrodzeniu zasadniczym w  wysokości 600 zł  dla  pracowników wynagradzanych wg  ZUZP  oraz proporcjonalnej podwyżki dla  pracowników wynagradzanych wskaźnikowo, zastrzegając jednocześnie, że nieuwzględnienie żądań  w  terminie  do  7  marca  2022  r.  skutkować  będzie  wszczęciem  sporu  zbiorowego.  Zarząd  Spółki  odnosząc  się  do podtrzymanych żądań poinformował związki zawodowe, iż mając na względzie aktualną sytuację finansową oraz niepewne perspektywy działalności PKP CARGO S.A., wynikające z niekorzystnych warunków otoczenia (pandemia, wojna na Ukrainie), nie może obecnie spełnić postulatów płacowych co do wysokości i terminu ich wdrożenia.  Wobec odmowy przez PKP CARGO S.A. uwzględnienia żądania w zakresie przedstawionego postulatu, z dniem 1 marca 2022 r. został  skutecznie  wszczęty  spór  zbiorowy.  Okoliczność  ta  powoduje  konieczność  rozpoczęcia  procedury  przewidzianej przepisami ustawy o rozwiązywaniu sporów zbiorowych.  W związku z powyższym w Spółce zaistniało ewentualne ryzyko ogłoszenia strajku przez organizacje związkowe oraz ryzyko możliwości  wzrostu  płac.  Jednakże  z  uwagi  na  trudny  do  określenia  rezultat  podejmowanych  czynności  w  ramach  sporu zbiorowego w chwili obecnej nie można oszacować stopnia ich wpływu na przyszłe wyniki finansowe.  Ryzyko związane z niedoborem wyszkolonego personelu Na  rynku  kolejowych  przewozów  towarowych  zarówno  w  Polsce,  jak  i  w  Czechach  istnieje  silna  konkurencja  między poszczególnymi  przewoźnikami  widoczna  nie  tylko w postaci walki  o  klienta,  lecz  również  w  postaci  walki  o  odpowiednio wyszkolony  personel  (przeciąganie  pracowników  na  podobnych  stanowiskach,  szczególnie  tak  gdzie  występuje  duże zapotrzebowanie i braki rynkowe np. maszynistów). Dopełnieniem tego zjawiska jest ekspansja centrów logistycznych (np.: koło Ostrawy w Czechach), gdzie personel z wiedzą i doświadczeniem w branży kolejarskiej często preferuje pracę w centrach logistycznych.  Ryzyko związane z brakiem możliwości pozyskania odpowiedniej kadry  Identyfikując ryzyko trudności w pozyskaniu odpowiedniej kadry, realizującej zadania wynikające z działalności operacyjnej Spółki  oraz  mając  na  uwadze  obecną  sytuację  w  kraju  związaną  z  COVID-19,  w  2021  roku  kontynuowano  tylko  wybrane działania, wspierające zatrudnianie nowych pracowników.   W 2021 r. realizowano program stypendialny z uczniami, którzy przystąpili do niego w 2019 r. Zgodnie z założeniami program jest skierowany do uczniów wybranej  szkoły branżowej I stopnia na okres 3-letniej nauki w szkole. Stypendyści PKP CARGO S.A., którzy spełnili określone kryteria, w 2021 roku  ponownie otrzymali stypendia naukowe. Dodatkowo, po zakończeniu szkoły i uzyskaniu kwalifikacji zawodowych,  mogą  otrzymać  propozycję pracy na  stanowiskach związanych z eksploatacją  i utrzymaniem  taboru  w  spółce.  Ze  względu  na  zdalną  formę  nauczania  wśród  uczniów  szkół  ponadpodstawowych  oraz studentów, w 2021 roku  analogicznie jak w roku 2020, nie zrealizowano programu staży zawodowych oraz programu staży letnich. 
    77   Poza wskazanymi powyżej działaniami wzmacniającymi pozyskanie nowych pracowników, prowadzone były bieżące rekrutacje zgodnie  ze  zgłaszanymi  potrzebami  komórek  organizacyjnych  Spółki.  W  trakcie  zatrudnienia  pracownicy  mieli  możliwość szkolenia od podstaw, aby uzyskać przygotowanie do pracy na stanowisku maszynisty, rewidenta czy manewrowego.    Ryzyka o charakterze finansowym  Ryzyko płynności  Grupa  narażona  jest  na  ryzyko  płynności  wynikające  z  relacji  aktywów  obrotowych  do  zobowiązań krótkoterminowych netto (zobowiązania krótkoterminowe bez rezerw krótkoterminowych). Grupa PKP CARGO posiada zdolność do regulowania swoich zobowiązań.  W  celu  zapewnienia  dodatkowego  źródła  środków  potrzebnych  do  zabezpieczenia  swojej  płynności  finansowej  Grupa korzystała z zewnętrznych źródeł finansowania takich jak kredyt w rachunku bieżącym. Informacja o niewykorzystanych na dzień  31  grudnia  2021  roku  liniach  kredytowych  została  przedstawiona  w  nocie  1.4.  do  Skonsolidowanego  Sprawozdania Finansowego za 2021 rok. Dodatkowo w celu optymalizacji kosztów finansowych w Grupie PKP CARGO funkcjonuje system koncentracji środków finansowych (cash pooling) obejmujący na dzień 31 grudnia 2021 r. 8 spółek z Grupy.   Ryzyko rynkowe Grupa narażona jest na ryzyka rynkowe związane z kursami walutowymi, stopami procentowymi. Celem procesu zarządzania ryzykiem rynkowym jest ograniczenie niepożądanych wpływów zmian czynników ryzyka rynkowego na przepływy pieniężne oraz  wyniki  w  krótkim  i  średnim  horyzoncie  czasowym.  Spółka  dominująca  zarządza  ryzykami  rynkowymi  wynikającymi  z powyższych  czynników  w  oparciu  o  wewnętrzne  procedury,  które  określają  zasady  pomiaru  poszczególnych  ekspozycji, parametry i horyzont czasowy. Zasady zarządzania  ryzykiem rynkowym są realizowane  poprzez wskazane do  tego komórki organizacyjne  pod  nadzorem  Zarządu  Spółki  dominującej.  Zarządzanie  ryzykiem  rynkowym  odbywa  się  za  pomocą opracowanych strategii, z częściowym wykorzystaniem instrumentów pochodnych. Instrumenty pochodne wykorzystywane są wyłącznie do ograniczenia ryzyka zmian wartości bilansowych i ryzyka zmian przepływów pieniężnych. Transakcje w zakresie instrumentów pochodnych zawierane są wyłącznie z wiarygodnymi partnerami, dopuszczonymi do udziału w transakcjach w wyniku zastosowania wewnętrznych procedur.      Ryzyko walutowe Grupa  narażona  była  w  2021  r.  na  ryzyko  walutowe  wynikające  z należności,  zobowiązań  oraz  środków  pieniężnych denominowanych  w  walutach  obcych.  Należności  Grupy  wyrażone  w walutach  obcych  to  należności  krótkoterminowe  o okresie  zapadalności  do  1  miesiąca,  natomiast  zobowiązania  wyrażone  w  walutach  obcych  to  w  większości  zobowiązania krótko- oraz długoterminowe z  tytułu zawartych umów kredytów inwestycyjnych o okresach zapadalności powyżej 5 lat. Z tytułu wyceny bilansowej należności i  części zobowiązań krótkoterminowych i  długoterminowych  wyrażonych w walutach obcych,  jak  i  realizacji  rozliczeń  w  walutach  obcych  zarówno  po  stronie  należności  jak  i  zobowiązań  powstają  przychody (dodatnie różnice kursowe) i koszty finansowe (ujemne różnice kursowe). Wartości przychodów i kosztów finansowych ulegają wahaniom  w  ciągu  roku,  co  spowodowane  jest  zmianą  kursów.  Środki  pieniężne  w  walutach  obcych  zdeponowane  na rachunkach bankowych wynikają z niedopasowania terminów wpływów i wydatków oraz ze względu na przewagę wpływów nad wydatkami. W ujęciu długoterminowym ryzyko wyceny zrównuje się z ryzykiem zmiany wartości przepływów, dlatego też to przepływy, a nie pozycje bilansowe są przedmiotem transakcji zabezpieczających. Dla kursu EUR/PLN występuje częściowy naturalny hedging, ze względu na fakt, iż wpływy w walucie EUR są częściowo równoważone przez wydatki w tej samej walucie. Zgodnie  z  obowiązującą  w  Spółce  Polityką  Zarządzania  Ryzykiem  Finansowym,  Grupa  stosowała  w  2021  roku  transakcje zarządzania  ryzykiem  walutowym  w  odniesieniu  do  pary  walutowej  EUR/PLN  dla  części  wolnej  ekspozycji  netto.  Grupa  w 2021  r.  zabezpieczała  nadwyżkę  w EUR  poprzez  transakcje  Forward na  parze EUR/PLN  zgodnie z  poziomami  i  okresem zapadalności transakcji, które zostały wyznaczone zgodnie z procedurami Polityki Zarządzania Ryzykiem Finansowym. Spółka Dominująca dla wszystkich kredytów w EUR i transakcji Forward stosowała rachunkowość zabezpieczeń. Powyższe transakcje były zawierane przez Jednostkę Dominującą. Szczegóły zostały przestawione w Nocie 6.2. SSF.  Ryzyko stopy procentowej Grupa  narażona  jest  na  ryzyko  zmienności  przepływów  pieniężnych  z  tytułu  stopy  procentowej  wynikające  z kredytów bankowych, leasingów opartych o zmienne stopy procentowe. W 2021 r. odsetki od umów leasingowych naliczane były według stóp referencyjnych powiększonych o marżę finansującego. Stopą referencyjną dla umów leasingu zawartych w PLN jest WIBOR 1M.  Ryzyko  stopy  procentowej  w  umowach  leasingu  realizuje  się  poprzez  waloryzację  rat  leasingowych  w  okresach 
    78   miesięcznych. W 2021 r. odsetki od umów kredytowych naliczane były według stopy referencyjnej WIBOR 1M, WIBOR 3M i EURIBOR 3M powiększonych o marżę banków. Ryzyko stopy procentowej w umowach kredytowych realizowane były poprzez waloryzację rat kredytowych w okresach miesięcznych, kwartalnych i półrocznych.  Ryzyko kredytowe Grupa  prowadząc  działalność  handlową  realizuje  sprzedaż  usług  dla  podmiotów  gospodarczych  z  odroczonym  terminem płatności, w wyniku czego może powstać ryzyko nieotrzymania należności od kontrahentów za zrealizowane usługi. W celu zminimalizowania  ryzyka  kredytowego  Grupa  zarządza  ryzykiem  poprzez  obowiązującą  procedurę  oceny  wiarygodności kredytowej klienta. Ocena ta jest przeprowadzana w stosunku do wszystkich klientów, którzy korzystają z odroczonego terminu płatności.  Spółka  w  ramach  wewnętrznej  polityki  warunkuje  stosowanie  odroczonego  terminu  płatności,  w  przypadku akceptowalnej kondycji kontrahenta oraz pozytywnej historii współpracy.   Należności kontrahentów są regularnie monitorowane.  W przypadku wystąpienia należności przeterminowanych zgodnie z obowiązującymi  procedurami  następuje  wstrzymanie  dostawy  usług  i  uruchamiane  są  procedury  windykacji.  W  związku  z sytuacją konfliktu zbrojnego na terenie Ukrainy i sankcjami nałożonymi na Rosję i Białoruś, Grupa PKP CARGO S.A. prowadzi wzmożony  monitoring  terminowości  płatności  należności.  W  przypadku  zaniechania  płatności  przez  Klientów zidentyfikowanych jako gospodarczo powiązani poprzez wymianę handlową z kontrahentami z terenów Ukrainy oraz Rosji i Białorusi Spółka może zawiesić stosowanie odroczonego terminu płatności, w celu ograniczenia negatywnych skutków ryzyka kredytowego Klientów.  Koncentracja  ryzyka  związanego  z  należnościami  z  tytułu  dostaw  i  usług  jest  ograniczona  ze  względu  na  dużą  liczbę kontrahentów  z  kredytem  kupieckim  rozproszonych  w  różnych  sektorach  gospodarki.  Ponadto  w  celu  zmniejszenia  ryzyka nieodzyskania  należności  z  tytułu dostaw i  usług  Spółka przyjmuje  od  swoich  odbiorców zabezpieczenie  w  postaci  między innymi: gwarancji bankowych /ubezpieczeniowych, cesji z kontraktów, kaucji oraz weksli. Ryzyko kredytowe związane ze środkami pieniężnymi i lokatami bankowymi jest uważane jako niskie. Wszystkie podmioty, w których Grupa lokuje wolne środki pieniężne działają w sektorze finansowym.  Maksymalna ekspozycja na ryzyko kredytowe jest reprezentowana przez salda bilansowe należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałych należności, środków pieniężnych i pozostałych aktywów finansowych. Ekspozycja ta jest ograniczona przez zabezpieczenia  ustanowione  na  rzecz  Grupy  (w  postaci  między  innymi  gwarancji  bankowych/  ubezpieczeniowych,  kaucji gwarancyjnych).  5.6.2  Informacje o  instrumentach finansowych w  zakresie ryzyka  i przyjętych przez Spółkę  i Grupę  PKP CARGO celach i metodach zarządzania ryzykiem finansowym Zasady  zarządzania  ryzykiem  rynkowym  są  realizowane  poprzez  wskazane  do  tego  komórki  organizacyjne  pod  nadzorem Zarządu  Jednostki  Dominującej.  Zarządzanie  ryzykiem  finansowym  w  Grupie  PKP  CARGO  odbywa  się  z  częściowym wykorzystaniem  instrumentów  pochodnych  (transakcje  natychmiastowej  wymiany  walut  –  SPOT,  terminowe  transakcje wymiany walut – FORWARD), które wykorzystywane są wyłącznie do ograniczenia ryzyka zmian wartości bilansowych i ryzyka zmian przepływów pieniężnych.  W  2021  roku  Jednostka  Dominująca  stosowała  rachunkowość  zabezpieczeń  przepływów  pieniężnych  wykorzystując instrumenty finansowe takie jak terminowe transakcje sprzedaży walut oraz kredyty inwestycyjne w EUR. Celem podjętych działań zabezpieczających jest ograniczenie wpływu ryzyka kursowego pary walut EUR / PLN na przyszłe przepływy pieniężne. Pozycję zabezpieczaną stanowią wysoce prawdopodobne przyszłe przepływy pieniężne wyrażone w EUR.         
    79   6.  Ważniejsze  zdarzenia  i  informacje  dotyczące  działalności  Spółki  i  Grupy PKP CARGO   Istotne informacje i zdarzenia STYCZEŃ    W  dniu  14  stycznia  2021  r.  Polskie  Koleje  Państwowe  S.A.  –  akcjonariusz  Spółki,  powołał  do  składu  Rady Nadzorczej z dniem 14 stycznia 2021 r. Pana Marcina Kowalczyka.   W dniu 25 stycznia 2021 r., Rady Nadzorcza PKP CARGO S.A.  wybrała Pana Marcina  Kowalczyka do pełnienia funkcji Wiceprzewodniczącego Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. VII kadencji. LUTY    Zawiadomienie  o  wyborze  przez  2.  Regionalną  Bazę  Logistyczną  w  Warszawie  oferty  PKP  CARGO  S.A.  jako najkorzystniejszej  w  postępowaniu  prowadzonym  w  celu  zawarcia  7-letniej  umowy  ramowej  na  świadczenie usługi transportu kolejowego.   Zawarcie  umowy  na  przewozy  kolejowe  węgla  ze  spółką  Tauron  Wydobycie.  Umowa  obowiązuje  od  5 lutego 2021 r. i została zawarta na 12 miesięcy. Jej wartość wynosi ok. 68 mln zł.   Przedłużenie współpracy pomiędzy PKP CARGO CONNECT a Eurasian International Freight GmbH. PKP CARGO CONNECT  zapewni  organizację  transportu  kolejowego  kontenerów  w  UE  i  na  innych  odcinkach  Nowego Jedwabnego Szlaku - kompleksowy transport kolejowy z dedykowanymi usługami celnymi. Ponadto polska strona zadba o usługi przeładunkowe i składowania kontenerów. Te ostatnie świadczyć będzie PKP CARGO Terminale.   Wpisanie do Rejestru Układów Zbiorowych Pracy nowego układu dla Spółki PKP CARGO Terminale Sp. z o.o. z datą obowiązywania od 1 marca 2021 r. MARZEC    Podpisanie umowy ramowej ze Skarbem Państwa - 2. Regionalną Bazą Logistyczną w Warszawie na świadczenie usług przewozu transportem kolejowym sprzętu wojskowego oraz personelu wojskowego na potrzeby jednostek organizacyjnych resortu obrony narodowej w komunikacji krajowej i międzynarodowej. Umowa została zawarta na  okres  7  lat  od dnia  jej  podpisania.  Maksymalna  całkowita  wartość  zamówienia  oszacowana  została  przez zamawiającego na kwotę 1,1 mld zł netto (ok. 1,4 mld zł brutto).   Konsorcjum PKP CARGO i PKP CARGO SERVICE podpisało umowę na przewozy kolejowe węgla kamiennego w latach 2021-2022 ze spółką Tauron Ciepło. Wartość kontraktu to ponad 36 mln zł. Umowa realizowana jest od marca 2021 r. W ramach kontraktu do Zakładów Wytwarzania Tauron Ciepło dostarczone zostanie ok. 780 tys. ton / rok węgla kamiennego z Zakładów Górniczych Tauron Wydobycie S.A., kopalń Polskiej Grupy Górniczej S.A. oraz od innych nadawców. Konsorcjum obsługiwało będzie także bocznice kolejowe Tauron Ciepło w Zakładach Wytwarzania Tychy, Katowice, Bielsko-Biała EC1 i EC2. KWIECIEŃ    Wydanie przez Prezesa UOKiK zgody na dokonanie koncentracji polegającej na utworzeniu przez PKP CARGO S.A. oraz LTG Cargo Polska Sp. z o.o wspólnego przedsiębiorcy.   Dokonanie zmian w Statucie PKP CARGO INTERNATIONAL a.s. MAJ    W dniu 17 maja 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Bankiem Polska Kasa Opieki S.A. aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym do maksymalnej kwoty 100 mln zł zmieniający warunki udzielenia kredytu w tym, wydłużający okres dostępności kredytu do dnia 24 maja 2022 r.   CZERWIEC    Wyrażenie przez Radę Nadzorczą PKP CARGO S.A. zgody na zawarcie umów z Forespo Poland S.A. dotyczących nabycia nieruchomości i ruchomości po byłej Fabryce Wagonów Gniewczyna S.A. oraz zaciągnięcia przez PKP CARGO S.A. zobowiązania w łącznej kwocie 7 380 000,00 EUR brutto. W dniu 16 czerwca 2021 r. PKP CARGO S.A. 
    80   oraz  Forespo  Poland  S.A.  zawarły  warunkową  umowę  sprzedaży  oraz  warunkową  przedwstępną  umowę sprzedaży.    W dniu 16 czerwca 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym Umowę kredytu inwestycyjnego do maksymalnej kwoty 60 mln EUR (EURIBOR lub WIBOR + marża).   W dniu 18 czerwca 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła Umowę o kredyt w rachunku bieżącym z Bankiem Gospodarstwa  Krajowego  do  maksymalnej  kwoty  100  mln  zł  (WIBOR  +  marża)  z  12  miesięcznym  okresem dostępności.   W dniu 18 czerwca Jednostka Dominująca zawarła z PKO Leasing S.A. Ramową Umowę Leasingu do łącznej ceny netto  nabywanych  przedmiotów  leasingu  nie  przekraczającej  100  mln  zł.  Limit  dostępny  jest  w  okresie  12 miesięcy, z możliwością przedłużenia o okres kolejnych 12 miesięcy.   W dniu 28 czerwca 2021 r. Zwyczajne Walne Zgromadzenie PKP CARGO S.A. podjęło m.in. uchwałę o: pokryciu straty wykazanej w Jednostkowym Sprawozdaniu Finansowym PKP CARGO S.A. za rok 2020, przyjęciu zmian do „Polityki Wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A.”, zmianie w § 14 ust. 6 pkt 1 Statutu PKP CARGO S.A. oraz uchwałę o zmianie uchwały dot. wyboru firmy audytorskiej.   W dniu 30 czerwca 2021 r. Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A. wyraziła zgodę na zawarcie z kontrahentami umów na sprzedaż 988 sztuk wagonów o łącznej wartości księgowej 14,1 mln zł.   PKP CARGO S.A. otrzymała waiver od banku, z którym ma zawarte umowy kredytów inwestycjnych zawierąjace zapisy dot. weryfikacji wskaźników na dzień 30.06.2021 r.  LIPIEC    Podpisanie  umów  dot.  przewozów  węgla  kamiennego  z  LW  Bogdanka  do  Grupy  ENEA  (3  umowy  z  ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o. i 2 umowy z ENEA Elektrownia Połaniec S.A.). Łączna suma podpisanych kontraktów to ponad 150 mln zł.   Rejestracja zmiany w Statucie Spółki.   Uchwała Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników PKP CARGOTABOR  Sp. z o.o. w sprawie dokonania zmian w  Akcie  założycielskim  polegających  na  rozszerzeniu  działalności  spółki  oraz  przyznaniu  pracownikom  spółki prawa do wyboru jednego swojego przedstawiciela (kandydata) do Rady Nadzorczej, który będzie powoływany i odwoływany przez Zgromadzenie Wspólników.   Organizacja  Międzyzakładowa  NSZZ  Solidarność  przy  PKP  S.A.  wszczęła  spór  zbiorowy  wobec  PKP  CARGO CONNECT, dotyczący wdrożenia podwyżek wynagrodzeń dla wszystkich pracowników spółki.   W dniu  12  lipca  2021  roku Rada  Nadzorcza PKP CARGO S.A. Uchwałą  Nr  61/VII/2021 przyjęła  tekst  jednolity Statutu  PKP  CARGO  S.A.  Zmiany  Statutu  PKP  CARGO  S.A.  zostały  zatwierdzone  przez  Zwyczajne  Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy  w dniu 28  czerwca 2021  roku  oraz  zgłoszone do Krajowego  Rejestru Sądowego. Spółka  otrzymała  postanowienie  Sądu  Rejonowego  dla  m.st.  Warszawy  w  Warszawie  o  dokonaniu  wpisu  do Krajowego Rejestru Sądowego zmian w Statucie Spółki uchwalonych przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie PKP CARGO S.A. Zgodnie z otrzymanym postanowieniem, ww. wpis został dokonany z datą 16 lipca 2021 r.   W dniu 22 marca 2021 r. PKP CARGO CONNECT zawarła z RENTRANS CARGO Sp. z o.o. z siedzibą w Szczecinie („RENTRANS  CARGO”)  warunkową  umowę  nabycia  udziałów  w  celu  umorzenia,  na  mocy  której  PKP  CARGO CONNECT  dokonała  zbycia  wszystkich  posiadanych  w  spółce  RENTRANS  CARGO  249  udziałów.  W  wyniku powyższego, własność 249  udziałów w RENTRANS CARGO w dniu 22 marca 2021 r.  przeszła na tę spółkę, co oznacza, że z dniem 22 marca 2021 r. PKP CARGO CONNECT przestała być wspólnikiem RENTRANS CARGO, w związku z czym spółka RENTRANS CARGO przestała być podmiotem powiązanym z PKP CARGO S.A. SIERPIEŃ    Zawarcie  porozumienia  pomiędzy  stronami  Zakładowego  Układu  Zbiorowego  Pracy,  dotyczące  jednorazowej nagrody i zwiększenia gratyfikacji z okazji Święta Kolejarza. Spółka szacuje, że łączny koszt gratyfikacji wyniesie 23,9 mln zł i zostanie on ujęty w wynikach trzeciego (21,4 mln zł) i czwartego (2,5 mln zł) kwartału 2021 r.  WRZESIEŃ    Zmiana nazwy spółki PRIMOL RAIL d.o.o. na PKP CARGO INTERNATIONAL SI d.o.o. 
    81     W dniu 13 września 2021 r. Wojewoda Lubelski zatwierdził projekt budowlany i udzielił pozwolenia na budowę i rozbiórkę, obejmującą inwestycję pn. „Rozbudowa i budowa infrastruktury kolejowej w Rejonie Przeładunkowym Małaszewicze korytarza nr 8 linii towarowych na granicy UE z Białorusią”.   W dniu 16 września 2021 r. zakończył się spór zbiorowy wszczęty wobec PKP CARGO CONNECT sp. z o.o. przez Organizację Międzyzakładową NSZZ „Solidarność” przy PKP S.A., dotyczący wdrożenia podwyżek wynagrodzeń dla wszystkich pracowników spółki.   Podpisanie z konsorcjum Newag i Newag Lease aneksu do umowy na dostawę 31 lokomotyw. Aneks obejmuje przesunięcie dostawy 12 lokomotyw z 2021 r. na 2022 r. oraz ostatnich 12 szt. z roku 2022 na 2023. Powodem zmiany  harmonogramu były  m.in.  utrudnienia  w  procesie  homologacyjnym  lokomotyw  wynikające głównie z pandemii COVID-19 oraz obostrzeń wprowadzonych w celu jej przeciwdziałania. Pozostałe warunki umowy nie zmieniły się. PAŹDZIERNIK    Podpisanie  listu  intencyjnego  z  Wagony  Świdnica  sp.  z  o.o.  dotycząca  ewentualnej  współpracy  w  zakresie produkcji  wagonów  kolejowych  w  związku  z  zamiarem  wybudowania  przez  PKP  CARGO  fabryki  wagonów towarowych. List pozostaje w mocy do 30 czerwca 2022r. lub do dnia podpisania umowy, w zależności od tego które z tych zdarzeń nastąpi wcześniej. Nabycie od Forespo Poland sp z o.o. prawa użytkowania wieczystego oraz prawa  własności  do  siedmiu  nieruchomości  w  miejscowości  Gniewczyna  Łańcucka,  wraz  z  budynkami, budowlami, ruchomościami i infrastrukturą za łączną kwotę 7,38 mln euro brutto.    W  dniu  18  października  Rada  Nadzorcza  odwołała  4  członków  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.,  tj.  Pana  Czesława Warsewicza - Prezesa Zarządu, Pana Leszka Borowca – Członka Zarządu ds. Finansowych, Pana Piotra Wasatego – Członka  Zarządu  ds. Handlowych, Pana  Witolda  Bawora  – Członka Zarządu ds. Operacyjnych, i  postanowiła delegować  Pana  Władysława  Szczepkowskiego,  członka  Rady  Nadzorczej  do  wykonywania  czynności  Prezesa Zarządu Spółki na okres nie dłuższy niż 3 miesiące oraz powierzyć mu pełnienie obowiązków Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A.    W dniu 18 października 2021 r. Rada Nadzorcza podjęła Uchwałę odwołującą Pana Władysława Szczepkowskiego ze  składu  Komitetu  ds.  Nominacji  Rady  Nadzorczej  PKP  CARGO  S.A.  VII  kadencji  i  powołującą  Pana  Pawła Sosnowskiego do składu ww. Komitetu.   W dniu 22 października 2021 r., Uchwałą Nr 81/VII/2021, Rada Nadzorcza wszczęła postepowanie kwalifikacyjne na  stanowiska:  Prezesa Zarządu  PKP  CARGO  S.A.,  Członka Zarządu  ds.  Handlowych  PKP  CARGO  S.A.,  Członka Zarządu ds. Finansowych PKP CARGO S.A., Członka Zarządu ds. Operacyjnych PKP CARGO S.A.    Nabycie przez PKP CARGP S.A. od spółki PKP Linia Hutnicza Szerokotorowa sp. z o.o., 100% udziałów w spółce PKP Linia Chełmska Szerokotorowa sp. z o.o. z siedzibą w Chełmie. LISTOPAD    Zarząd  PKP  CARGO  S.A.  Uchwałami  z  dnia  16  listopada  2021  r.  udzielił  prokur  łącznych:  Pani  Annie Wierzchowskiej, Pani Alicji Chyle oraz Panu Karolowi Sikorze.   W dniu 18 listopada 2021 r. Walne Zgromadzenie spółki PKP CARGO INTERNATIONAL a.s. wyraziło zgodę na:  o  zawarcie między PKP  CARGO  INTERNATIONAL  a.s. a  ING  Bank N.V.  umowy kredytu  terminowego w wysokości 8,5 mln EUR na okres 5 lat oraz wieloproduktowej umowy kredytu w przedmiocie udzielenia PKP  CARGO  INTERNATIONAL  a.s.  linii  kredytowych  w  łącznej  wysokości  12,5  mln  EUR,  tj. kontokorentowej linii kredytowej w wysokości 3 mln EUR oraz ramę (limit) do wystawiania gwarancji bankowych, tj. linię gwarancyjną w wysokości 9,5 mln EUR, o  zawarcie między PKP CARGO INTERNATIONAL a.s. a Raiffeisenbank a.s. umowy ramowej dla bankowych produktów kredytowych, której przedmiotem jest udzielenie linii kredytowej do maksymalnej łącznej kwoty 60 mln CZK, z terminem ważności każdej wystawionej gwarancji bankowej do dnia 30 września 2029 r. oraz z terminem płatności gwarancji bankowych do dnia 30 września 2029 r. oraz akredytyw do dnia 31 marca 2023 r.,  o  obciążenie wierzytelności i majątku PKP CARGO INTERNATIONAL a.s., obciążenie majątku AWT ROSCO a.s. oraz obciążenie majątku AWT Rekultivace a.s., poprzez ustanowienie przez te spółki stosownych zabezpieczeń wierzytelności na rzecz wskazanych banków, na podstawie ww. umów. 
    82     W dniu 30 listopada 2021 r. spółka PKP CARGO podpisała z PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. list intencyjny, którego przedmiotem  jest  wyrażenie  zainteresowania  przez  PKP  CARGO  i  PKP PLK  podjęcia  działań  zmierzających  do przeprowadzenia transakcji nabycia przez PKP PLK od PKP CARGO 100% udziałów w CARGOTOR Sp. z o.o. GRUDZIEŃ    W dniu 31 grudnia 2021 r. Zarząd Spółki PKP CARGO S.A. zawarł pięć umów przewozowych ze spółkami z Grupy PGE  (PGE  Górnictwo  i  Energetyka  Konwencjonalna  S.A.  z  siedzibą  w  Bełchatowie,  PGE  Energia  Ciepła  S.A.  z siedzibą  w  Warszawie,  Zespół  Elektrociepłowni  Wrocławskich  KOGENERACJA  S.A.  z  siedzibą  we  Wrocławiu), których  przedmiotem  jest  realizacja  przewozu  transportem  kolejowym  węgla  kamiennego  i  sorbentów wapiennych o łącznej maksymalnej masie 19,4 mln ton. Szacunkowa maksymalna łączna wartość umów w okresie ich obowiązywania wynosi 619,06 mln zł netto tj. 761,44 mln zł brutto. Zawarte umowy będą obowiązywać w okresie od 01.01.2022 r. do 31.12.2024 r. STYCZEŃ 2022   W  dniu  13  stycznia  2022  roku  Rada  Nadzorcza  PKP  CARGO  S.A.  podjęła  Uchwałę  Nr  1/VII/2022  w  sprawie zakończenia oddelegowania Członka Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. Pana Władysława Szczepkowskiego  do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A.   W dniu 13 stycznia 2022 roku Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A. podjęła Uchwałę Nr 2/VII/2022 ustalając, iż w skład Zarządu PKP CARGO S.A. wspólnej VIII kadencji nie będzie wchodziło w tym samym czasie więcej niż 5 osób.    W wyniku przeprowadzonego postępowania kwalifikacyjnego na stanowisko: Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A., Członka Zarządu ds. Handlowych PKP CARGO S.A., Członka Zarządu ds. Finansowych PKP CARGO S.A., Członka Zarządu ds. Operacyjnych PKP CARGO S.A. w dniu 13 stycznia 2022 roku Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A. podjęła Uchwałę Nr 6/VII/2022 o powołaniu na stanowisko Członka Zarządu ds. Operacyjnych Pana Marka Olkiewicza.   W  dniu  13  stycznia  2022  roku,  Rada  Nadzorcza  podjęła  Uchwałę  nr  7/VII/2022  delegującą  Członka  Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A., Pana Władysława Szczepkowskiego do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A. na okres nie dłuższy niż 3 (trzy) miesiące.   W  dniu  13  stycznia  2022  roku  Rada  Nadzorcza  PKP  CARGO  S.A.  podjęła  Uchwałę  Nr  9/VII/2022  w  sprawie zakończenia postępowania kwalifikacyjnego na stanowiska: Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A., Członka Zarządu ds.  Finansowych  PKP  CARGO  S.A.  i  Członka  Zarządu  ds.  Handlowych  PKP  CARGO  S.A.  bez  rozstrzygnięcia  i wszczęcia  nowego  postępowania  kwalifikacyjnego  na  stanowiska:  Prezesa  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.,  Członka Zarządu ds. Finansowych PKP CARGO S.A. i Członka Zarządu ds. Handlowych PKP CARGO S.A.   W  dniu  19  stycznia  2022  roku  Zarząd  PKP  CARGO  S.A.  Uchwałą  Nr  12/2022  czasowo  powierzył  nadzór  nad komórkami organizacyjnymi Centrali Spółki:  o  Panu Władysławowi Szczepkowskiemu – delegowanemu przez Radę Nadzorczą PKP CARGO S.A. zgodnie z uchwałą z dnia 13 stycznia 2022 roku, nr 7/VII/2022 do wykonywania czynności Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A. na okres nie dłuższy niż 3 miesiące, z wyłączeniem komórek powierzonych Panu Zenonowi Kozendrze  –  Członkowi  Zarządu  –  Przedstawicielowi  Pracowników  PKP  CARGO  S.A.,  należącymi  do zakresu  kompetencji:  Członka  Zarządu  ds.  Handlowych  PKP  CARGO  S.A.,  Członka  Zarządu  ds. Finansowych  PKP  CARGO  S.A.,  oraz  czasowy  nadzór  nad  sprawami  i  komórkami  organizacyjnymi należącymi  do  zakresu  kompetencji  Członka  Zarządu  ds.  Operacyjnych  PKP  CARGO  S.A.  do  dnia  02 lutego 2022 r.  o  Panu Zenonowi Kozendrze – Członkowi Zarządu – Przedstawicielowi Pracowników PKP CARGO S.A. na okres  nie  dłuższy  niż  3  miesiące  nad:  Biurem  Zarządzania  Zasobami  Ludzkimi  Centrali  PKP  CARGO  S.A.,  Biurem  Teleinformatyki  Centrali  PKP  CARGO  S.A.,  Biurem  Zakupów  Centrali  PKP CARGO S.A.    W dniach 27 stycznia oraz 01 lutego 2022 roku, Rada Nadzorcza podjęła Uchwałę nr 11/VII/2022 oraz Uchwałę nr  12/VII/2022  w  sprawie  przyjęcia  zmian  do  Regulaminu  przeprowadzania  wyborów  kandydatów  na przedstawiciela pracowników do Zarządu PKP CARGO S.A. oraz przedstawicieli pracowników do Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. oraz trybu ich odwoływania.  
    83   LUTY 2022    W dniu 11 lutego 2022 r. PKP CARGO S.A. podpisała umowę z konsorcjum w składzie: Siemens Mobility Sp. z o.o. oraz Siemens Mobility GmbH na dostawę 5 fabrycznie nowych elektrycznych lokomotyw wielosystemowych wraz ze  świadczeniem  usług  utrzymania.  Harmonogram  zakłada  dostawę  5  lokomotyw  w  I  kwartale  2023  roku. Wartość umowy nie przekroczy kwoty netto 139.125.093,48 zł. Umowa będzie obowiązywać od daty zawarcia do zakończenia okresu utrzymania ostatniej z dostarczanych lokomotyw.   W dniu 28 lutego 2022 roku PKP CARGO S.A. otrzymało od Urzędu Patentowego decyzję o udzielenie prawa ochronnego na znak towarowo-graficzny PKP CARGO. MARZEC 2022   W  wykonaniu  zawartego  27  sierpnia  2021  roku  Porozumienia  pomiędzy  stronami  Zakładowego  Układu Zbiorowego  Pracy  przewidującego  podjęcie  do  31  stycznia  2022  roku  rozmów  dot.  wdrożenia  systemowej podwyżki  wynagrodzeń  od  1  kwietnia  2022  roku  Spółka  w  dniu  1  marca  2022  r.  zwróciła  się  do  Związków Zawodowych działających w imieniu pracowników Zakładów i Centrali PKP CARGO S.A. („Związki Zawodowe”) z wnioskiem o przedłużenie prowadzonego dialogu społecznego co najmniej do czasu dokonania oceny wyników finansowych Spółki za 2021 rok i pierwszy kwartał 2022 roku, a tym samym o odroczenie ewentualnych decyzji w kwestii systemowej podwyżki wynagrodzeń. W związku z podtrzymaniem przez Związki Zawodowe postulatów wdrożenia podwyżki wynagrodzeń z dniem 1 kwietnia 2022 roku, Strony w dniu 1 marca 2022 roku podpisały protokół kończący dialog społeczny. Z dniem  1 marca 2022 roku został wszczęty przez Związki Zawodowe spór zbiorowy.   W dniu 11 marca 2022 roku PKP CARGO S.A. zawarło umowę z PKP S.A. dotyczącą zbycia udziałów przez PKP S.A. wszystkich  posiadanych  przez  PKP  S.A.  50  (  słownie:  pięćdziesięciu  )  udziałów  w  spółce  Centralny  Terminal Multimodalny Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie, o wartości nominalnej wynoszącej 50,00 zł każdy udział, o łącznej wartości nominalnej wynoszącej 2.500,00 zł – na rzecz PKP CARGO S.A. (jako Wspólnika spółki Centralny Terminal Multimodalny  Sp.  z  o.o.),  za  łączną  cenę  odpowiadającą  łącznej  wartości  nominalnej  zbywanych  udziałów, wynoszącą: 2.500,00 zł.     Opis  i  ocena  czynników  i  nietypowych  zdarzeń  mających  wpływ  na  wynik osiągnięty przez Spółkę i Grupę PKP CARGO  Polityka środowiskowa – Taksonomia – nowe standardy dbałości o środowisko  Zgodnie  z  Rozporządzeniem  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  (UE)  2020/852  z  dnia  18  czerwca  2020  roku  w  sprawie ustanowienia ram ułatwiających zrównoważone inwestycje (dalej: „Rozporządzenie” lub „Rozporządzenie o taksonomii ”), od 2021 roku przedsiębiorstwa niefinansowe są zobligowane do przedstawienia odsetka działalności ujętego w taksonomii, bez wymogu określania szczegółowej zgodności z taksonomią.   W PKP CARGO S.A. udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się do systematyki w łącznym obrocie, kapitale i wydatkach operacyjnych wyliczono na poziomie  87%. Pozostała działalność, która nie została ujęta w systematyce to 13% działalności Spółki.   Podstawowym  filarem  działalności  PKP  CARGO  S.A.  jest  transport  kolejowy  towarów.  Zgodnie  z  polityką  klimatyczną  Unii Europejskiej transport szynowy ma szansę  stać się istotnym elementem w osiąganiu celów redukcji CO2. Zgodnie z art. 19 ust. 4  Rozporządzenia  UE  nr  2020/852,  techniczne  kryteria  kwalifikacji  obejmują  kryteria  dotyczące  działalności  związanej  z przejściem na mobilność neutralną dla klimatu, w szczególności dzięki przesunięciom międzygałęziowym, środkom w zakresie efektywności i paliwom alternatywnym.   Spółka  w  ciągu  ostatnich  lat  wykonywała  średnio  90  %  swojej  pracy  przewozowej  z  wykorzystaniem    trakcji  elektrycznej. Zgodnie z technicznymi kryteriami kwalifikacji, taki transport jako posiadający zerową emisję z rury wydechowej, po wyłączeniu transportu paliw kopalnych, jest zgodny z działalnością zrównoważoną środowiskowo.  
    84   Z  uwagi  na  to,  że  Rozporządzenie  o  taksonomii  ma  być  narzędziem  umożliwiającym  przeprowadzenie  transformacji klimatycznej w Unii Europejskiej, poprzez przekierowanie przepływów pieniężnych tylko i wyłącznie na działania i produkty ekologiczne, istnieje duże prawdopodobieństwo, że nasza działalność będzie wspierana przez inwestorów oraz fundusze Unii Europejskiej.   Sytuacja na rynku przewozów kolejowych Skutki pandemii COVID-19 są nadal odczuwalne w portach chińskich. Część dostaw jest nadal obciążona dużymi opóźnieniami z uwagi na trudności występujące w transporcie z Chin, zarówno drogą morską, jak i kolejową. Brak dostępnych kontenerów, a co za  tym  idzie  zaporowe ceny,  nie przyczyniły się do  normalizacji tego  rynku. Prace  remontowe prowadzone  na  liniach kolejowych w Polsce również w znaczącym stopniu utrudniają sprawną organizację transportu.   Zauważalnym problemem jest znaczny wzrost stawek za transport zarówno samochodowy jak i kolejowy związany m.in. ze wzrostem cen za paliwa (ok. 35% względem roku 2020) czy energii trakcyjnej o ponad 20%. Niemniej jednak dobiegają końca prace modernizacyjne w porcie Gdańsk. W 2022 roku rynek spodziewa się zwiększenia przepustowości i punktualności. Jednak przesuwające się prace modernizacyjne na ciągach komunikacyjnych jeszcze przez kilka lat będą miały istotne znaczenie w punktualności dostaw do portów morskich.   Metale i surowce hutnicze W dalszym ciągu są odczuwalne braki wagonowe oraz znacznie wydłużony czas transportu. Ze względu na sytuację na rynku przewozów kontrahenci zastosowali dodatkowe wzrosty stawek zarówno w III jak i IV kwartale 2021 roku. Nadal występuje silny wzrost konkurencji w przypadku transportów ze Wschodu.  Całkowicie  wygaszony  piec  hutniczy  w  Krakowie  (pomimo  zapewnień  ArcelorMittal    Poland  o  planowanym  ponownym uruchomieniu)  skutkuje  nadal  ograniczoną  ilością  przewozów  hutniczych.  Dodatkowo  negatywne  skutki  były  związane  z utrzymaniem się ubiegłorocznych czynników, takich jak drastyczny wzrost ceny dla transportów rozproszonych – ponad 100%, dla przesyłek min. 240 ton nawet o ok. 50-80% w stosunku do 2020 roku oraz wzrost opłat za pobyty wagonów w dyspozycji.  Należy pamiętać, że stawki kolejowe są niekorzystne w porównaniu z drogowymi,  naszym głównym konkurentem jest właśnie transport drogowy.   Inwestycje infrastrukturalne Największe utrudnienia przewozowe powodowały zamknięcia torowe związane m.in. z kontynuacją modernizacji infrastruktury portowej  w  obrębie  rejonów  załadunkowych  portów  Gdańska,  Gdyni,  Szczecina,  Świnoujścia  oraz  na  odcinkach  linii dojazdowych, co w konsekwencji utrudniało sprawne prowadzenie obsługi kluczowych bocznic oraz kontynuację modernizacji węzła Czechowice-Dziedzice, Oświęcim, Trzebinia, Mysłowice, Zebrzydowice/Petrovice  czy przebudowa węzła warszawskiego, rejonu Małaszewicz i Lublina.  W perspektywie roku 2022 przewidywana jest tendencja wzrostowa poziomu ograniczeń przepustowości linii oraz uciążliwości prowadzonych  inwestycji  infrastrukturalnych  z  powodu  opóźnień  i  kumulacji  kolejnych  modernizacji  do  wykonania  w końcowym etapie realizacji Krajowego Programu Kolejowego.   Sytuacja na rynku przewozów intermodalnych  Rynek przewozów intermodalnych w 2021 roku był uzależniony  od trwających remontów i ograniczeń na szlakach kolejowych PKP CARGO S.A. i PKP PLK S.A., a także w terminalach portowych i przeładunkowych, co konsekwencji bezpośrednio wpłynęło na  możliwości  realizacji  przewozów  i  pełne  wykorzystanie  obiegu  wagonów/platform  kontenerowych.  Ponadto  brak dostatecznej infrastruktury kolejowej (krótkie tory) na depotach kontenerowych w portach wpływał na  utrudnienia w obsłudze kolejowej  tychże  punktów  ładunkowych,  zaś  zbyt  niskie  zdolności  przeładunkowe  terminala  DCT  Gdańsk  w  stosunku  do potrzeb,  powodowały  utrudnienia  lub  niemożliwość  pozyskania  okien  załadunkowych/wyładunkowych  dla  nowych przewozów.   Krótkie  tory  załadunkowe  i  wyładunkowe  na  terminalu  DCT  Gdańsk  (618m)  w  stosunku  do  możliwości  linii  kolejowej (Warszawa, Łódź- 730m) ograniczało długość pociągów intermodalnych i podwyższało koszty przewozu kontenerów na tych relacjach. Na sytuację nałożył się brak możliwości zabezpieczenia przez przewoźnika wystarczającej ilości taboru, a także awarie i wyłączenia, co z kolei spowodowało konieczność wynajęcia z rynku prywatnych wagonów kosztem osiągniętej marży, tak aby zapewnić  realizację  planów  przewozowych.  Na  sytuację  rynku  intermodalnego   wpływ  miała   również  utrzymująca  się 
    85   przewaga  konkurencyjna  transportu  drogowego  do  kolejowego  i  brak  regulacji  ustawowych  wspierających  segment intermodalny.  Koszty  dostępu infrastruktury kolejowej  Koszty  dostępu  do  infrastruktury  kolejowej  nadal  stanowią  istotną  pozycję  kosztów  operacyjnych.  Na  strukturze ogólnokrajowej w rozkładzie jazdy na lata 2020/2021 w zakresie dostępu do infrastruktury w PKP PLK S.A., stosowane były cenniki niezmienione względem poprzednich rozkładów. Z kolei zarządcy prywatni infrastruktury kolejowej zależnie od sytuacji stosowali w cennikach stawki z wcześniejszych rozkładów lub wyższe.  W związku z sytuacją epidemiczną w 2021 r. PKP PLK nie stosowała ulg w opłatach, natomiast zarządca CARGOTOR Sp. z o.o. stosował 20% rabat na wszystkie usługi.  Do utrudnień na infrastrukturze zagranicznej należy zaliczyć wprowadzenie w Niemczech od 13 grudnia 2020 roku  przepisów ustawy  dot.  ochrony  środowiska  przed  hałasem  i  zakaz  jazdy  wagonów  ze  wstawkami  żeliwnymi,  co  skutkować  będzie  w przyszłości nałożeniem kar za stosowanie taboru ze wstawkami żeliwnymi.   Usługi agencji celnych Wykorzystanie  kwoty 200  mln  złotych,  pochodzących  ze  zwolnienia  ze  złożenia  gwarancji na  przewóz  towarów  w  ramach tranzytu  do  obsługi  dużych  przedsiębiorców  o  dużej  częstotliwości  odpraw  celnych  lub  wysokich  należnościach  celno-podatkowych w różnych rodzajach transportu (kolejowym, morskim i drogowym).   Ponadto wyjście Wielkiej Brytanii z Unii Europejskiej jest szansą dla agencji celnych na dokonywanie odpraw celnych w ramach procedury eksportowej do Wielkiej Brytanii oraz dla importu z Wielkiej Brytanii.     Informacje o zawartych umowach znaczących dla działalności Spółki i Grupy PKP CARGO Umowy z dostawcami Podpisanie umowy z PKP PLK S.A. W dniu 7 grudnia 2021 r. została podpisana umowa, która obowiązuje w okresie od dnia 12 grudnia 2021 r. do dnia 10 grudnia 2022  r.  Przedmiotem  Umowy  jest  udostępnienie  spółce  PKP  CARGO  przez  PKP  PLK  S.A.  infrastruktury  kolejowej  w  celu wykorzystania zdolności przepustowej do przewozu rzeczy w rozkładzie jazdy pociągów 2021/2022. Przewidywana wartość Umowy w okresie jej obowiązywania wynosi łącznie 541,5 mln zł netto (666,1 mln zł brutto).  Umowa  jest  kluczowa  dla  realizacji  podstawowej  działalności  Emitenta.  Jest  to  umowa  cykliczna,  zawierana  przez  Spółkę corocznie.  Podpisanie umowy z Forespo Poland S.A. W dniu 16 czerwca 2021 r. PKP CARGO S.A. podpisało roku umowę z Forespo Poland S.A. na zakup majątku po dawnej Fabryce Wagonów Gniewczyna w Gniewczynie Łańcuckiej koło Przeworska (Podkarpacie). Zgodnie z zapisami aktu notarialnego PKP CARGO odkupiło od słowackiej spółki Forespo 33 ha gruntów, na których stoją hale fabryczne o powierzchni 4 ha. W skład majątku  wchodzi  także  7,5  km  torów.  Wartość  umowy  to około 33  mln  zł.  Podpisanie  umowy  zakupu majątku po dawnej fabryce w Gniewczynie to kolejny krok w celu wznowienia produkcji wagonów w tym miejscu.  Umowy z odbiorcami Podpisanie umowy z Tauron Wydobycie S.A. W dniu 11 lutego 2022 r. PKP CARGO S.A. podpisało kolejną umowę na przewozy kolejowe węgla ze spółką Tauron Wydobycie. Jej wartość wynosi ok. 68 mln zł. Umowa obowiązuje od 5 lutego 2021 r. i została zawarta na 12 miesięcy. Przewidywana łączna ilość transportowanego węgla to około 3,7 mln ton, z czego ok. 3,3 mln ton to węgiel przeznaczony dla Tauron Wytwarzanie S.A. (Elektrownia Jaworzno II, Elektrownia Jaworzno III, Elektrownia Łagisza i Elektrownia Łaziska) oraz spółki Nowe Jaworzno Grupa Tauron z Zakładów Górniczych Tauron Wydobycie S.A. Natomiast około 400 tysięcy ton węgla zostanie przewiezione do innych odbiorców hurtowych i przemysłowych, rozproszonych na terenie całej Polski.   
    86   Podpisanie umowy ze Skarbem Państwa- Regionalną Bazą Logistyczną w Warszawie W  dniu  2  marca  2021  r.  PKP  CARGO  S.A.  podpisało  siedmioletnią umowę  z  Regionalną  Bazą  Logistyczną  w  Warszawie na wykonywanie transportów kolejowych na  potrzeby  armii. Umowa ramowa będzie obowiązywać przez  siedem lat  i dotyczy krajowych  oraz  międzynarodowych  transportów  wojskowych  (w  tym  przewóz  uzbrojenia  i  innego  sprzętu,  jak  i  ludzi). Szacowana całkowita wartość zamówienia wyniesie 1,4 mld zł brutto, przy czym ponad 70 proc. tej kwoty będzie przypadać na przewozy w komunikacji krajowej, a reszta na transporty międzynarodowe. Wykonywanie konkretnych usług przewozowych przez PKP CARGO będzie się odbywać na podstawie odrębnych umów realizacyjnych.  Podpisanie  umowy z Tauron Ciepło W dniu 3 maja 2021 r. Konsorcjum PKP CARGO S.A. i PKP CARGO SERVICE Spółka z o.o. podpisało umowę na przewozy kolejowe węgla  kamiennego  w  latach  2021-2022  ze  spółką  Tauron  Ciepło.  Wartość  kontraktu  to  ponad  36  mln  złotych.  Umowa realizowana jest od marca 2021 roku. W ramach kontraktu do  Zakładów Wytwarzania Tauron Ciepło dostarczone zostanie  ok. 780 tys. ton / rok węgla kamiennego z Zakładów Górniczych Tauron Wydobycie S.A., kopalń Polskiej Grupy Górniczej S.A. oraz od innych nadawców. Konsorcjum obsługiwało będzie także bocznice kolejowe Tauron Ciepło w Zakładach Wytwarzania Tychy, Katowice, Bielsko-Biała EC1 i EC2. Przewozy realizowane będą w zwartych składach w wagonach węglarkach budowy normalnej oraz specjalnej. Nowy kontrakt jest przedłużeniem dotychczasowej współpracy, w ramach której PKP CARGO S.A. obsługuje Grupę Tauron od 2012 roku.  Podpisanie umowy z ENEA Elektrownia Połaniec S.A. W dniu 13 kwietnia 2021 r. PKP CARGO S.A. podpisało z ENEA Elektrownia Połaniec S.A. umowy dotyczące przewozów z kopalń śląskich, które będą obowiązywać przez  kolejne osiemnaście  miesięcy.  Szacunkowa wartość zawieranych umów  to  prawie 31,77 mln złotych brutto, w ramach których PKP CARGO S.A. przewiezie 1,5 mln ton węgla kamiennego.  Podpisanie umowy z Grupą ENEA W dniu 5 lipca 2021 r. PKP CARGO S.A. podpisało pięć umów dotyczących przewozów węgla kamiennego z LW Bogdanka do Grupy ENEA (3 umowy z ENEA Wytwarzanie Sp. z o.o. i 2 umowy z ENEA Elektrownia Połaniec S.A.). Umowy są efektem dwóch wygranych postępowań przetargowych. Łączna suma podpisanych kontraktów to ponad 150 mln brutto zł. Szacowana wartość kontraktów podpisanych z ENEA Wytwarzanie wynosi prawie 116 mln złotych brutto. Dodatkowo  PKP  CARGO  podpisało  dwie  kolejne już  w  tym  roku umowy  na  przewozy  węgla  do  elektrowni  Grupy ENEA  w Połańcu, tym razem na przewozy z LW Bogdanki. Realizacja transportów będzie obejmowała około 1,7 mln ton węgla w okresie od lipca 2021 roku do grudnia 2022 roku. Szacowana wartość kontraktu to około 37 mln zł. Wraz z podpisanymi wcześniej zamówieniami PKP CARGO dostarczy do Elektrowni Połaniec 3,2 mln ton węgla z LW Bogdanka i kopalń śląskich.  Informacje o zawartych umowach znaczących dla działalności Grupy Kapitałowej PKP CARGO, w tym znanych grupie umowach zawartych pomiędzy akcjonariuszami (wspólnikami), umowach ubezpieczenia, współpracy lub kooperacji W dniu 17 maja 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Bankiem Polska Kasa Opieki S.A. aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym  do  maksymalnej  kwoty  100.000.000,00  PLN  zmieniający  warunki  udzielenia  kredytu  w  tym,  wydłużający  okres dostępności kredytu do dnia 24.05.2022 r.  W  dniu  16  czerwca  2021  r.  Jednostka  Dominująca  zawarła  z  Europejskim  Bankiem  Inwestycyjnym  Umowę  kredytu inwestycyjnego do maksymalnej kwoty 60.000.000,00 EUR (EURIBOR lub WIBOR + marża).  W dniu 18 czerwca 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła Umowę o kredyt w rachunku bieżącym z Bankiem Gospodarstwa Krajowego do maksymalnej kwoty 100.000.000,00 PLN (WIBOR + marża) z 12 miesięcznym okresem dostępności.  W  dniu  18  czerwca  Jednostka  Dominująca  zawarła  z  PKO  Leasing  S.A.  Ramową  Umowę  Leasingu  do  łącznej  ceny  netto nabywanych  przedmiotów  leasingu  nie  przekraczającej  100.000.000,00  PLN.  Limit  dostępny  jest  w  okresie  12  miesięcy,  z możliwością przedłużenia o okres kolejnych 12 miesięcy.  W dniu 26 listopada 2021 r. Spółka z Grupy zawarła z konsorcjum banków: ING Bank N.V., UCB CR and SR i Raiffeisen bank a.s. Umowę  o  kredyt  inwestycyjny  do  maksymalnej  kwoty  8.500.000,00  EUR  (oprocentowanie  stałe)  z  okresem  spłaty  do 26.11.2026 r.  
    87   W dniu 17 grudnia 2021 r. Jednostka Dominująca zawarła z Bankiem Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A. aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym do maksymalnej kwoty 100.000.000,00 PLN zmieniający warunki udzielenia kredytu w tym, wydłużający okres dostępności kredytu do dnia 19.03.2023 r.     Stanowisko Zarządu odnośnie możliwości zrealizowania wcześniej publikowanych prognoz wyników na dany rok PKP CARGO S.A. nie publikowała prognoz finansowych na 2021 rok.  7.  Polityka rozwoju Spółki i Grupy PKP CARGO   Opis zewnętrznych i wewnętrznych czynników istotnych dla rozwoju Spółki i Grupy PKP CARGO Sytuacja gospodarcza  Polska  i  Czechy  są  istotnymi  podmiotami  europejskiej  i  światowej  wymiany  handlowej,  pozostają  także  silnie zintegrowane w ramach międzynarodowych łańcuchów wartości.   Po tym jak w 2020 r. światowa gospodarka doświadczyła wywołanej pandemią COVID-19 recesji, w 2021 r. globalna koniunktura  gospodarcza  stopniowo  poprawiała  się.  Sprzyjały  temu  m.in.  postępujący  proces  szczepień  (szczególnie  w gospodarkach rozwiniętych), umożliwiający luzowanie uprzednio wprowadzonych restrykcji natury ekonomicznej i społecznej, adaptacja konsumentów i przedsiębiorstw do realiów pandemii oraz wsparcie ze strony polityki fiskalnej i monetarnej. Pomimo pozytywnych sygnałów płynących w 2021 r. ze światowej gospodarki, skala niepewności na światowych rynkach finansowych jest duża z uwagi na konfrontację zbrojną między Rosją i Ukrainą, kolejną falę pandemii, a także wysoką inflację oraz rosnące oczekiwania na podwyżki stóp. Obszarem niepewności są tu również problemy gospodarcze Chin. Z uwagi na nadal niski poziom  inwestycji przy jednoczesnym wysokim ryzyku nie wypłacenia środków unijnych przewidzianych w ramach Krajowego Planu Odbudowymożemy spodziewać się pogorszenia dynamiki PKB Polski w 2022 r. Na gorszy wynik PKB w 2022 r. przełoży się również  studzenie  gospodarki  stopami  procentowymi,  konflikt  z  UE  oraz  pogarszające  się  nastroje  konsumentów  i przedsiębiorców. Co więcej, światowa koniunktura panująca w otoczeniu makroekonomicznym (szczególnie w Niemczech i pozostałych krajach UE, z którymi relacje ekonomiczne są najmocniejsze) ma znaczący wpływ na sytuację gospodarczą w Polsce i Czechach, a tym samym przekłada się – pośrednio – na wyniki operacyjne i przychody spółek należących do Grupy PKP CARGO.   Sytuacja na rynku surowców energetycznych  Obecna  sytuacja  geopolityczna  pogłębia  niepewność  i  napiętą  sytuację  w  globalnej  gospodarce,  co  może  mieć konkretne  i  odczuwalne  skutki  biznesowe.  Konflikty  zbrojne  mogą  stanowić  duże  ryzyko,  a  ich  skutki  są  na  ten moment nieprzewidywalne. Produkcja polska jest w dużej mierze nakierowana na bezpieczny rynek unijny, jednak ilość komponentów importowanych spoza Europy jest  znaczna. Panująca niepewność wpływa również na decyzję dotyczące  ewentualnego  lokowania  inwestycji  w  Polsce.  Analiza  Goldman  Sachs  pokazuje  wpływ  potencjalnej  eskalacji konfliktu na Ukrainie na europejską gospodarkę. W ujęciu strefy euro ten wpływ jest niewielki (wymiana handlowa z Rosją i Ukrainą jest na poziomie ok. 1% PKB), natomiast dla Polski jest to już ok. 2% PKB ( gdzie skutki ewentualnego konfliktu będą odczuwalne szczególnie w obszarze energetyki, z uwagi na import 30-40% gazu do Europy z Rosji). Mimo tego, przewozy węgla w dalszym  ciągu  będą  stanowić  podstawową  grupę  towarową  w  przewozach  Grupy  PKP CARGO  i  sytuacja  na  tym  rynku w dużym stopniu będzie oddziaływać na osiągane przez Spółkę i Grupę wyniki i udziały w rynku.  Sytuacja na rynku kruszyw  W  2021  r.  w  przewozach  kruszyw  i  materiałów  budowlanych  odnotowano  tendencję  wzrostową  o  ok.  13,8%                               (wg pracy przewozowej) i 10,8% (wg masy przewozowej).         
    88   Sytuacja na rynku przewozów intermodalnych Szczególnie dynamiczny rozwój przewiduje się w kolejnych latach dla rynku przewozów intermodalnych. Przewozy intermodalne PKP CARGO stanowiły w 2021 roku ok. 9% przewozów Spółki w masie ogółem (w 2010 r. było to 10%). W stosunku do 2020 r. masa w tonach zwiększyła się o 1,7%. Analizując dynamikę przewozów za 2021 rok  PKP CARGO przewiozło 6 926 886 ton ładunków intermodalnych, podczas gdy w 2020 r. – 6 907 500 ton. Ogólna sytuacja panująca na rynku intermodalnym na świecie – w dalszym ciągu trwająca pandemia, presja inflacyjna i wzrost kosztów energii przełożyły się na ilość przewiezionych ładunków w tym segmencie rynku. Przewozy w ramach Nowego Jedwabnego Szlaku, które uległy zmniejszeniu w 2021 r. o 7%) r/r spowodowane były pogorszeniem przepustowości i pracami modernizacyjnymi na trasie do Niemiec. Mimo  niesprzyjającego otoczenia geopolitycznego i makroekonomicznego Grupa pozostaje aktywnie zaangażowana  w obsługę przewozów na linii  Nowego Jedwabnego Szlaku  i kontynuacja przewozów do Niemiec, Holandii, Czech, Węgier, Francji, Belgii, Włoch; w przewóz  pociągów kontenerowych w relacji do / z portów Gdańsk/Gdynia, czy też regularne połączenia kontenerowe w relacji Gliwice-Duisburg-Gliwice realizowane z Duisport Agency Polska.   Stan infrastruktury kolejowej Inwestycje  infrastrukturalne  związane  z  modernizacją  infrastruktury  kolejowej,  realizowane  przez  Zarządcę tj. PKP PLK  S.A.,  powodowały  utrudnienia  i  konieczność  prowadzenia  ruchu  kolejowego  przy  wykorzystaniu objazdów. Zamknięcia torowe mają bezpośredni wpływ na obniżenie przepustowości wykorzystywanych linii oraz stacji. Jednakże w przyszłości prowadzone inwestycje wpłyną  korzystnie na poprawę przepustowość  linii, a  tym samym na  możliwości przewozowe. Z  kolei  duże  inwestycje rozbudowy sieci kolejowej w  kierunku portów, otworzą  przed PKP CARGO S.A. perspektywę przejęcia w kolejnych latach dodatkowego potoku ładunków.   Regulacje techniczne dotyczące taboru Tabor  wykorzystywany  w  transporcie  kolejowym  musi  spełniać  odpowiednie  normy  i  wymagania  techniczne, determinujące  skalę  działalności  modernizacyjnej  i  naprawczej  Grupy.  Inwestycje  z  tym  związane  bezpośrednio zależą  od  aktualnego  stanu  technicznego  posiadanego  taboru  i  wynikających  z  niego  obowiązkowych  napraw okresowych. Ilość napraw okresowych oraz  przeglądów okresowych  wykonywanych w poszczególnych okresach wynika z cykli określonych w DSU taboru zatwierdzonych przez UTK.  Zmiana regulacji prawnych Działalność  prowadzona  zarówno  przez  PKP  CARGO  S.A.,  jak  i  spółki  z  Grupy  PKP  CARGO,  podlega  określonym regulacjom prawnym. Wśród nich znajdują się m.in. Ustawa z dnia 23 lipca 2021 roku o zmianie ustawy o transporcie kolejowym (Dz.U.2021.1556); Ustawa z dnia 29 października 2021 roku o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 2105); Dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1937 z dnia 23 października 2019 r. w sprawie ochrony osób zgłaszających przypadki naruszenia prawa Unii. Szczegółowy wpływ tych regulacji został opisany w rozdziale 8.2.  Finansowanie nakładów inwestycyjnych Grupa PKP CARGO będzie finansować nakłady inwestycyjne ze środków własnych, kredytów inwestycyjnych, a także z innych źródeł.    Prowadzenie dialogu społecznego Dialog  społeczny  w  PKP  CARGO  S.A.  jest  oparty  na  zasadach  wypływających  z  przepisów  powszechnie obowiązujących, Zakładowego Układu Zbiorowego Pracy oraz porozumień określających wzajemne zobowiązania stron dialogu społecznego. Spółka respektuje i doskonali zasady współdziałania partnerów społecznych, co sprzyja wdrażaniu nowoczesnych, prorozwojowych rozwiązań dla podniesienia konkurencyjności i efektywności firmy.      
    89     Opis  perspektyw  rozwoju  oraz  polityki  w  zakresie  kierunków  rozwoju  Spółki  i Grupy PKP CARGO co najmniej w następnym roku obrotowym Strategia Grupy PKP CARGO na lata 2019-2023    Strategia Grupy PKP CARGO, która została przyjęta  w  listopadzie  2018  r.  i  określiła wizję  i  misję  Grupy  PKP  CARGO  na  lata 2019-2023,  a  także  długoterminowe  i krótkookresowe  cele  strategiczne.           PKP  CARGO  dąży  do  przygotowania  konkurencyjnej  oferty  dla  swoich  partnerów  biznesowych  na  terenie  Polski  i międzynarodowym, w tym na Nowym Jedwabnym Szlaku i w obszarze Trójmorza. Grupa PKP CARGO stara się wykorzystywać naturalne przewagi Polski, atuty, jakimi są szybki rozwój gospodarczy i przez to jej rosnąca pozycja międzynarodowa. Atutem przez  wielu  ekspertów  uważanym  za  pierwszoplanowy  jest  położenie  Polski  na  skrzyżowaniu  najważniejszych  szlaków handlowych.  Osiągniecie celów opiera się na realizacji 13 inicjatyw strategicznych uszeregowanych w trzech filarach:  Rysunek 32 Inicjatywy strategiczne  MISJA Realizowanie  kompleksowej  usługi  logistycznej  na  rynku kolejowych przewozów towarowych i usług intermodalnych dającej pozycję dostawcy pierwszego wyboru. WIZJA Środkowoeuropejski  lider  w  przewozach  kolejowych  dzięki uzyskaniu dominującej pozycji w obszarze "Trójmorza" i na Nowym Jedwabnym Szlaku.  
    90   Źródło: Opracowanie własne  W dotychczasowym okresie obowiązywania Strategii, działania podejmowane przez Grupę skupione były na konsekwentnej realizacji inicjatyw ze wszystkich trzech obszarów – wzrostu, efektywności operacyjnej i efektywności organizacyjnej. Grupa PKP  CARGO  w  sposób  ciągły  poprawia efektywność  procesów wykorzystania  taboru i  jego  modernizacji  oraz  optymalizuje politykę gospodarowania majątkiem wszystkich spółek. Równie ważny jest wzrost efektywności organizacyjnej. Konsekwentne dostosowywanie struktury Grupy do realizowanych działań dokonuje się poprzez tworzenie wyspecjalizowanych dywizji (tabor, intermodal,  terminale, serwis,  rozwój  działalności zagranicznej).  Ponadto  w  Grupie optymalizowane  są  procesy  decyzyjne, opracowana została polityka zarządzania projektami oraz bieżący monitoring.  Poniżej przedstawiono schemat działań realizowanych w ramach obowiązującej Strategii w 2021 roku:  Rysunek 33 Schemat działań zrealizowanych w ramach obowiązującej Strategii w 2021 r.    Źródło: Opracowanie własne  8.  Pozostałe istotne informacje i zdarzenia   Zmiany regulacji prawnych Ustawa o ochronie osób zgłaszających naruszenia prawa- Dyrektywa o ochronie sygnalistów  Obecnie trwają prace legislacyjne nad projektem ustawy o ochronie osób zgłaszających naruszenia prawa, która ma za zadanie wdrożyć  do  krajowego  porządku  prawnego  przepisy  Dyrektywy  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  (UE)  2019/1937  z  dnia 23 października 2019 r. w sprawie ochrony osób zgłaszających przypadki naruszenia prawa Unii, zwana Dyrektywą o ochronie sygnalistów.  Dyrektywa  nakłada  na  przedsiębiorców  obowiązek  przyjęcia  regulacji  prawnych  określających  tryb  zgłaszania naruszeń  oraz  wskazujących  zakres  ochrony  osób  zgłaszających  ww.  naruszenia  (tzw.  sygnalistów).  Biorąc  pod  uwagę,  iż procedura dot. zgłoszeń stanowi nowe rozwiązanie w polskim systemie prawnym, jej opracowanie będzie wymagało konsultacji ww.  regulacji  wewnętrznej  z partnerami  społecznymi  oraz  szeregu  uzgodnień  z  właściwymi  komórkami  organizacyjnymi Centrali  Spółki,  w  szczególności  z  zakresu  ochrony  danych  osobowych,  kwestii  pracowniczych,  prawnych.  Brak  wdrożenia odpowiednich procedur w Spółce i podmiotach zależnych objęty jest sankcjami ustawowymi.   Dodatkowo  w  celu  prawidłowego  spełnienia  wymogów  prawnych  przewidzianych  zarówno  w  prawie  europejskim  jak  i krajowym, w PKP CARGO S.A. Decyzją Nr 55 Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A. z dnia 16 listopada 2021 roku został powołany 
    91   Zespół ds. zgłaszania naruszeń prawa, którego zadaniem jest m.in. przygotowanie odpowiednich procedur wewnętrznych w zakresie dokonywania zgłoszeń naruszeń prawa.   Zmiana  ustawy  o  transporcie  kolejowym  -  Ustawa  z  dnia  23  lipca  2021  roku  o  zmianie  ustawy  o  transporcie kolejowym (Dz.U.2021.1556) Zmiany wprowadzane przepisami ustawy wejdą w życie z dniem 1 stycznia 2023 roku (z wyjątkami) i dotyczą:  •  przekształcenia ośrodków szkolenia i egzaminowania w ośrodki szkoleniowe; •  wprowadzenia jednolitego państwowego egzaminu na licencję maszynisty oraz na świadectwo maszynisty;  •  wprowadzenia opłaty za egzaminowanie przez Prezesa UTK kandydatów na maszynistów, która nie może być wyższa niż  równowartość  połowy  minimalnego  wynagrodzenia  w  sektorze  przedsiębiorstw,  bez  wypłat  nagród  z  zysku  w pierwszym kwartale roku poprzedniego; •  utworzenia rejestru egzaminatorów;  •  utworzenia  rejestru  maszynistów  i  prowadzących  pojazdy  kolejowe  (obowiązek  przekazania  Prezesowi  Urzędu Transportu Kolejowego, w terminie do dnia 3 stycznia 2023 r., danych o zatrudnionych maszynistach lub prowadzących pojazdy kolejowe); •  dodania do katalogu kar pieniężnych sankcji za nieprzekazanie danych do rejestru, nieterminowe ich przekazanie lub przekazanie danych nieprawdziwych.  Ustawy o podatkach dochodowych Ustawa z dnia 29 października 2021 roku o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 2105). Zmiany wprowadzone przepisami ustawy weszły w życie z dniem 1 stycznia 2022 roku (z wyjątkami) i dotyczą m. in.: •  podwyższenia kwoty wolnej od podatku; •  podwyższenia kwoty zmniejszającej miesięczne zaliczki podatkowe; •  podwyższenia progu podatkowego; •  likwidacji możliwości odliczenia składki zdrowotnej od podatku; •  wprowadzenia tzw. ulgi dla klasy średniej; •  wprowadzenie zwolnienia dla podatnika – aktywnego zawodowo emeryta; •  przepisów o cenach transferowych; •  złagodzenia reguł związanych z powstawaniem i funkcjonowaniem podatkowych grup kapitałowych (PGK); •  ryczałtu od dochodów spółek.  Uchwała Rady Giełdy Papierów Wartościowych nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 roku  Uchwałą Nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 roku Rada Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie przyjęła nowe zasady ładu korporacyjnego dla spółek notowanych na Głównym Rynku GPW – „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021”, które weszły w życie z dniem 1 lipca 2021 roku. W DPSN 2021 znalazły się zagadnienia z obszaru ESG, m. in. kwestie ochrony klimatu, zrównoważonego rozwoju, różnorodności w składzie organów spółek i równości wynagrodzeń.   W dniu 29 lipca 2021 roku PKP CARGO S.A. opublikowała Informację na temat stanu stosowania przez spółkę zasad zawartych w Zbiorze Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021.   Ponadto Spółka PKP CARGO  na bieżąco monitoruje  projekty związane z: •  ustawą o ochronie osób zgłaszających naruszenia prawa – mającej za zadanie wdrożyć do prawa polskiego przepisy Dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1937 z dnia 23 października 2019 r. w sprawie ochrony osób zgłaszających  przypadki  naruszenia  prawa  Unii,  zwanej  Dyrektywą  o  ochronie  sygnalistów.  Dyrektywa  nakłada  na przedsiębiorców  obowiązek przyjęcia  regulacji  prawnych  określających  tryb  zgłaszania naruszeń  oraz  wskazujących zakres ochrony osób zgłaszających ww. naruszenia (tzw. sygnalistów). •  ustawą o zmianie ustawy – Kodeks spółek handlowych oraz niektórych innych ustaw, mającej na celu wprowadzenie do polskiego prawa regulacji prawa holdingowego, rozszerzenia i przyznania nowych kompetencji radom nadzorczym oraz uzupełnienia dotychczasowych regulacji w zakresie praw i obowiązków przyznanych członkom organów spółek; •  ustawą o zmianie ustawy o ochronie konkurencji i konsumentów, przewidującej wprowadzenie do ustawy o ochronie konkurencji  i  konsumentów  nowej  kategorii  podmiotów  ponoszących  odpowiedzialność  antymonopolową  
    92   tzw.  przedsiębiorców  wywierających  decydujący  wpływ  na  innego  przedsiębiorcę,  który  dopuścił  się  naruszenia przepisów - art. 6, art. 9 ustawy w związku z art. 6aa i art. 9a projektu; •  ustawą  o  zmianie  ustawy  –  Kodeks  pracy  oraz  niektórych  innych  ustaw  przewidujący:  możliwość  kontroli  stanu trzeźwości,  jak  i  obecności  środków  działających  podobnie  do  alkoholu  w  organizmach  pracowników,  osób zatrudnionych  na  innej  podstawie  niż  stosunek  pracy  oraz  osób  prowadzących  na  własny  rachunek  działalność gospodarczą,  w  celu  ochrony  życia  i  zdrowia  pracowników  lub  innych  osób  lub  ochrony  mienia  pracodawcy; ii. uregulowania zasad pracy zdalnej.    Informacje dotyczące akcji PKP CARGO S.A. 8.2.1.  Emisja papierów wartościowych oraz wykorzystanie wpływów z emisji W  raportowanym  okresie  w  PKP  CARGO  S.A.  nie  wystąpiła  emisja,  wykup  i  spłata  dłużnych  i  kapitałowych  papierów wartościowych.  8.2.2.  Informacje o umowach mogących w przyszłości wpłynąć na zmianę w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy PKP  CARGO  S.A.  nie  są  znane  żadne  umowy  zawarte  przez  dotychczasowych  akcjonariuszy,  w  wyniku  których  mogą  w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji.   8.2.3.  Nabycie akcji własnych W 2021 r. PKP CARGO S.A. nie przeprowadziła skupu / sprzedaży akcji własnych.  8.2.4.  Informacje o systemie kontroli programów akcji pracowniczych Akcje objęte przez uprawnionych pracowników w związku z prawem przyznanym im w ramach PGP podlegały umownemu ograniczeniu  ich  zbywalności.  Każdy  uprawniony  pracownik  składając  zapis  na  akcje  zobowiązany  był  podpisać  umowę ograniczenia zbywalności akcji na okres 2 lat od debiutu Spółki na GPW, czyli do 30 października 2015 r. Złożony zapis bez podpisania ww. umowy zostałby uznany za nieważny, a uprawniony pracownik utraciłby prawo do premii prywatyzacyjnej, a zatem i akcji. Zbycie lub obciążenie akcji lub jakichkolwiek praw do akcji przed dniem 30 października 2015 r. było bezskuteczne wobec Spółki i mogło narazić pracownika  na odpowiedzialność odszkodowawczą. Z chwilą wygaśnięcia powyższego zakazu zbywania akcji, tj. 30 października 2015 r. akcje serii C uległy zamianie na okaziciela.  8.2.5.  Akcje będące w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących Zgodnie  z  wiedzą  Spółki,  stan  posiadania  akcji  Spółki  lub  uprawnień  do  nich  przez  osoby  zarządzające  w  okresie  od  dnia 24.11.2021  r.,  tj.  dnia  publikacji  raportu  za  III  kwartał  2021  r.  do  dnia  przekazania  niniejszego  raportu  przedstawia  się następująco:  Tabela 26 Stan posiadania akcji PKP CARGO S.A. przez osoby zarządzające na dzień przekazania raportu Imię i nazwisko Liczba akcji PKP CARGO S.A.  w posiadaniu osoby zarządzającej Wartość nominalna akcji stan na dzień przekazania raportu stan na dzień 24/11/2021 stan na dzień przekazania raportu [zł] stan na dzień 24/11/2021 [zł] Władysław Szczepkowski 0 0 0 0 Zenon Kozendra 46 46 2 300 2 300 Marek Olkiewicz 0 n/a 0 0 Źródło: Opracowanie własne 
    93    Zgodnie z wiedzą Spółki, stan posiadania akcji Spółki lub uprawnień do nich przez osoby nadzorujące Spółkę  w okresie od dnia 24.11.2021  r.,  tj.  dnia  publikacji  raportu  za  III  kwartał  2021  r.  do  dnia  przekazania  niniejszego  raportu  przedstawia  się następująco:    Tabela 27 Stan posiadania akcji PKP CARGO S.A. przez osoby nadzorujące Imię i nazwisko Liczba akcji PKP CARGO S.A.  w posiadaniu osoby nadzorującej Wartość nominalna akcji stan na dzień przekazania raportu stan na dzień 24/11/2021 stan na dzień przekazania raportu [zł] stan na dzień 24/11/20201[zł] Krzysztof Mamiński 0 0 0 0 Marcin Kowalczyk 0 - 0 - Krzysztof Czarnota 70 70 3 500 3 500 Zofia Dzik 0 0 0 0 Dariusz Górski 0 0 0 0 Tadeusz Stachaczyński 0 0 0 0 Władysław Szczepkowski 0 0 0 0 Jerzy Sośnierz 70 70 3 500 3 500 Paweł Sosnowski 0 0 0 0 Izabela Wojtyczka 0 0 0 0 Antoni Duda 0 0 0 0 Źródło: Opracowanie własne  Zgodnie  z  wiedzą  Spółki,  osoby  zarządzające  i  nadzorujące  emitenta,  na  dzień  31.12.2021  r.  oraz  na  dzień  przekazania niniejszego raportu, nie posiadają akcji lub udziałów w jednostkach powiązanych PKP CARGO.    8.2.6.  Wypłacone lub zadeklarowane dywidendy W  dniu  28  czerwca  2021  roku,  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  PKP  CARGO  S.A.  podjęło  Uchwałę  Nr  6/2021  w  sprawie niewypłacania dywidendy za rok obrotowy zakończony w dniu 31 grudnia 2020 roku.    Informacje o transakcjach z podmiotami powiązanymi Żaden z podmiotów Grupy Kapitałowej PKP CARGO nie zawierał w 2021 r. transakcji z podmiotami powiązanymi na warunkach innych niż rynkowe. Po dacie bilansowej również nie zawierano takich transakcji. Szczegółowe informacje dot. transakcji z podmiotami powiązanymi zostały przedstawione w Nocie 7.1 JSF oraz Nocie 7.1 SSF.    Postępowania  toczące  się  przed  sądem,  organem  właściwym  dla  postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej PKP CARGO S.A. oraz jej spółki zależne nie uczestniczyły w istotnych postępowaniach toczących się przed sądem, organem właściwym  dla  postępowania  arbitrażowego  lub  organem  administracji  publicznej,  dotyczących  zobowiązań  oraz wierzytelności PKP CARGO S.A. lub jej spółek zależnych.     Ważniejsze osiągnięcia w dziedzinie badań i rozwoju 
    94   PKP  CARGO  S.A.  i  Szkoła  Wyższa  Wymiaru  Sprawiedliwości  podpisały  w  maju  2021  roku  porozumienie  o  współpracy  w obszarach działalności badawczo-eksperckiej, szkoleniowo-dydaktycznej, edukacyjno-promocyjnej oraz wydawniczej. Zakres współpracy  obejmuje  udział  PKP  CARGO  S.A.  w  przedsięwzięciach  prowadzonych  przez  Szkołę  Wyższą  Wymiaru Sprawiedliwości  (SWWS),  takich  jak  inicjowanie  oraz  prowadzenie  badań  naukowych  i  prac  rozwojowych  w  obszarze bezpieczeństwa publicznego i powszechnego, powoływanie zespołów zadaniowych do realizacji projektów badawczych oraz komercjalizacja  wyników  badań  naukowych  i  prac  rozwojowych  oraz  transferu  wyników  prac  naukowych  do  gospodarki. Współpraca między PKP CARGO S.A. i SWWS zakłada także organizowanie konferencji i seminariów naukowych, doradztwo naukowo-badawcze, konsultacje techniczno-technologiczne i ekspertyzy, organizowanie szkoleń, kursów oraz wymianę wiedzy i doświadczeń.    Informacje dotyczące zagadnień środowiska naturalnego  Zgodność z Taksonomią Unii Europejskiej („UE”)  Taksonomia UE jest systemem klasyfikacji ustanawiającym wykaz działalności gospodarczej zrównoważonej  środowiskowo. Zadaniem  Taksonomii  jest  ukierunkowanie  inwestycji  przedsiębiorstw  z  obszaru  Unii  Europejskiej  w  stronę  bardziej zrównoważonych  inwestycji,  aby  wspierać  realizacje  celów  energetycznych  UE  w  horyzoncie  2030  roku.  Taksonomia  Unii Europejskiej  dostarczyłaby  firmom,  inwestorom  i  decydentom  odpowiednich  definicji  działalności  zrównoważonej środowiskowo. W ten sposób taksonomia pomoże chronić firmy i inwestorów m.in. przed zjawiskiem „greenwashingu”.  Zgodnie  z  art.  8  rozporządzenia  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  UE  2020/852  z  dnia  18  czerwca  2020  r.  w  sprawie ustanowienia ram ułatwiających zrównoważone inwestycje (Rozporządzenie 2020/852) oraz Rozporządzeniem Delegowanym Komisji UE 2021/2139 z dnia 4 czerwca 2021 r. ustanawiającym techniczne kryteria kwalifikacji służące określeniu warunków, na jakich dana działalność gospodarcza kwalifikuje się jako wnosząca istotny wkład w łagodzenie zmian klimatu lub w adaptację do zmian klimatu,  a  także  określeniu, czy ta  działalność gospodarcza nie wyrządza poważnych szkód  względem  żadnego z pozostałych celów środowiskowych (Techniczne kryteria kwalifikacji), a także w oparciu o rozporządzenie delegowane Komisji UE 2021/2178 z dnia 6 lipca 2021 r., uzupełniające rozporządzenie 2020/852 przez sprecyzowanie treści prezentacji informacji dotyczących  zrównoważonej  środowiskowo  działalności  gospodarczej,  które  mają  być  ujawniane  przez  przedsiębiorstwa podlegające art.19a lub 29a dyrektywy 2013/34/UE, oraz określenie metody spełnienia tego obowiązku ujawniania informacji (Rozporządzenie dotyczące ujawnień) - regulacje te dalej zwane Taksonomią - PKP CARGO S.A. ujawniło udział procentowy działalności gospodarczej kwalifikującej się oraz działalności gospodarczej niekwalifikującej się do systematyki Taksonomii w łącznym  obrocie,  nakładach  inwestycyjnych  i  wydatkach  operacyjnych  oraz  wymagane  informacje  jakościowe  (kluczowe wskaźniki wyników, kluczowe wskaźniki).   Taksonomia  ma  na  celu  określenie  systemu  klasyfikacji  działalności,  który  zapewni  jasność,  co  do  tego,  która  działalność kwalifikuje  się  jako  zrównoważona,  a  która  nie.  Ustanowienie  kryteriów  dotyczących  zrównoważonej  środowiskowo działalności  gospodarczej  jest  istotne  z  punktu  widzenia  celu  Unii  Europejskiej,  którym  jest  osiągnięcie  zrównoważonego rozwoju oraz przejście na bezpieczną, neutralną dla klimatu, odporną na zmiany klimatu i bardziej zasobooszczędną gospodarkę o obiegu zamkniętym.   Realizacja strategii w zakresie zagadnień środowiska natralnego Spółki opiera się na dostosowaniu jej zasobów i organizacji do wymogów  nowoczesnego  rynku  transportowego  z  uwzględnieniem  zasad  zrównoważonego  rozwoju,  zgodnie  z  przyjętą polityką Zintegrowanego Systemu Zarządzania /ZSZ/: jakość, bhp, ochrona środowiska.  Polityka  środowiskowa  Spółki  stanowi  integralną  część  ogólnego  systemu  zarządzania  firmą.  Strategicznym  celem odpowiedzialnego  działania  PKP  CARGO  S.A.  w  obszarze  ochrony  środowiska  jest  prowadzenie  bezpiecznego  przewozu towarów  przy  użyciu  taboru  spełniającego  wymogi  środowiskowe.  Spółka  inwestuje  zarówno  w  zakupy  nowego  taboru  i modernizacje taboru użytkowanego, jak też w zaplecze utrzymaniowe i naprawcze oraz w jego wyposażenie do diagnostyki taboru.  Celem  tych  działań  jest  uzyskanie  wysokich  standardów  utrzymania  taboru  oraz  ochrona  środowiska  przed ewentualnymi skutkami awarii i wypadków taboru.   
    95   W  procesie  przeglądu  środowiskowego  (przeprowadzanego  co  roku)  dokonywana  jest  ocena  efektów  działalności środowiskowej,  formułowanie  celów  i  zadań  środowiskowych  na  lata  następne  wg  kryteriów  ustalanych  na  podstawie:                                                  Spółka szczegółowo monitoruje aspekty środowiskowe ocenione jako znaczące. Celem monitorowania aspektów znaczących jest nie tylko posiadanie wiedzy o wielkości oddziaływań na środowisko przez  śledzenie założonych mierników, lecz realizacja programu ochrony środowiska celem uzyskiwania poprawy wskaźników emisyjności (energochłonności). Corocznie poprzez wprowadzenie celów i zadań w znaczących aspektach odpowiednio do przyjętych kryteriów klasyfikacji, Spółka minimalizuje oddziaływanie na środowisko w stosunku do prowadzonych działań.   Znaczące aspekty środowiskowe są związane z podstawową działalnością Spółki dotyczącą przewozu towarów oraz utrzymania i napraw taboru. Najważniejsze z nich to:  Ochrona klimatu  Transport  kolejowy  ma  kluczowe  znaczenie  dla  realizacji  europejskich  celów  dotyczących  ograniczenia emisji  gazów  cieplarnianych.  Kolejowy  transport  towarów  to  prawie  9  razy  mniejsza  emisja  CO2  niż towarowy  transport  drogowy.  Kolej  to  najbardziej  zdekarbonizowany,  zmotoryzowany  sposób podróżowania: emisje CO2 z kolei stanowią mniej niż 3% emisji z całego transportu, mimo że przewożą one 17% transportu lądowego (wg. CER Factsheet Klimat 2018). Wszelkie działania prowadzące do rozwoju i wzrostu rynku kolejowego, skutkujące  zwiększeniem udziału tego transportu w ogólnej puli prowadzonego transportu, zawsze przekładają się na efekt ekologiczny w postaci poprawy jakości powietrza i łagodzenia zmian  klimatu.  Dlatego  też  realizowane  przez  nas  zadania,  skupiają  się  na  sukcesywnym  unowocześnianiu  i  odmładzaniu naszego parku lokomotyw spalinowych  i  elektrycznych,  co prowadzi do  zmniejszania emisji  szkodliwych gazów i  pyłów do środowiska,  pozwala  na  oszczędzanie  paliw  i  energii  oraz  zmniejszania  emitowanego  do  środowiska  hałasu.   Bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych w PKP CARGO S.A. Emisję bezpośrednie PKP CARGO S.A. (zakres 1 emisji GHG), w swojej największej części wynikają z wykorzystywania w naszej działalności  lokomotyw  spalinowych  oraz  paliw  kopalnych  w  kotłowniach.  Należy  zaznaczyć,  że  średnio  tylko  10  %  pracy przewozowej  realizowanej  przez  naszą  Spółkę  odbywa  się  z  udziałem  trakcji  spalinowej.  Emisje  bezpośrednie  gazów cieplarnianych to obszar o znacznym potencjale redukcji emisji na który mamy bezpośredni wpływ.  Nasze plany na najbliższe lata obejmują sukcesywną rezygnację z wykorzystania zasobów nieodnawialnych jakimi są węgiel czy olej  napędowy.  Będzie  to  realizowane  przez  coraz  większe  wykorzystanie  odnawialnych  źródeł  energii  oraz  rezygnację  z 
    96   eksploatacji lokomotyw spalinowych na rzecz paliwa wodorowego. Zmiany będą wprowadzane stopniowo, zgodnie z polityką klimatyczną jaka zostanie przyjęta przez PKP CARGO S.A.  Pośrednie emisje gazów cieplarnianych w PKP CARGO S.A. Praca przewozowa PKP CARGO S.A. realizowana jest w ok. 90% trakcją elektryczną. Ze względu na wielkość świadczonych przez nas  usług,  zużycie  energii,  a  tym  samym  emisje  pośrednie  gazów  cieplarnianych  (zakres 2  emisji  GHG), są  znaczące.  Kolej elektryczna, po wyłączeniu przewozu paliw stałych, spełnia wymogi działalności wnoszącej znaczący wkład w łagodzenie zmian klimatu. Jeśli wykonany przez nas transport, zostałby obsłużony przez transport drogowy, emisja gazów cieplarnianych byłaby prawie 9-krotnie wyższa.   Na wielkość śladu węglowego PKP CARGO S.A. emitowanego w wyniku eksploatacji lokomotyw elektrycznych, w największym stopniu wpływa struktura paliw i innych nośników energii pierwotnej, użytych przez dostawcę energii do wyprodukowania energii elektrycznej. Z tego powodu, w kwestii redukcji emisji pośredniej, jesteśmy zależni od czynników zewnętrznych. Jeśli producenci  energii  zwiększą  wykorzystanie  odnawialnych  źródeł  energii,  przełoży  się  to  na  znaczący  spadek  naszej  emisji pośredniej.  Nasze  bezpośrednie  działania,  pozwalające  na  zmniejszanie  emisji  gazów  cieplarnianych  z  zakupionej  energii elektrycznej,  będą  skupiały  się  na  poprawie  efektywności  energetycznej,  realizowanej  między  innymi  przez  zakup nowoczesnych lokomotyw i modernizacje posiadanego taboru.   Zakres pozostałych emisji pośrednich (zakres 3 emisji GHG), w działalności PKP CARGO S.A. wynika głównie z zagospodarowania odpadów, zakupu surowców oraz podróży służbowych naszych pracowników.  Nie  spodziewamy  się  jego  znaczącego  udziału  w  całości  naszych  emisji  gazów  cieplarnianych.  Z  racji  zapewnienia  naszym pracownikom, dofinansowania do podróży koleją, znacząca cześć podróży służbowych odbywa się z wykorzystaniem pociągów. Ponadto z uwagi na ograniczenia związane z pandemią COVID - 19, większość szkoleń, spotkań, konferencji a nawet audytów i kontroli,  odbywa  się  z  wykorzystaniem  technicznych  środków  komunikacji  na  odległość.  Jest  to  trend,  który  będzie najprawdopodobniej podtrzymywany, ze względu na możliwości obniżenia kosztów delegacji pracowników.  PKP CARGO S.A. zleciła firmie zewnętrznej weryfikację dotychczasowego sposobu wyliczania śladu węglowego Spółki. Procesy wyliczania emisji gazów cieplarnianych we wszystkich 3 zakresach, zostaną  formalnie przyjęte w 2022 roku.  Ochrona przed szkodami w środowisku  Spółka PKP CARGO S.A. jest kolejowym przewoźnikiem towarów. Szczególnemu monitorowaniu podlega przewóz materiałów niebezpiecznych, który w przypadku wypadków, może spowodować znaczące szkody w  środowisku.  W  ciągu  ostatnich    lat  Spółka  nie  odnotowała  zdarzeń  związanych  z  nieprawidłowym przewozem  towarów  niebezpiecznych,  w  wyniku  których  wystąpiły  szkody  w  środowisku.  Mamy świadomość ewentualnych kosztów przywracania środowiska do wymaganych standardów i dlatego w sposób ciągły nadzorujemy jakość bezpieczeństwa naszych przewozów. Proces ten jest wspierany przez doskonalenie diagnostyki i przeglądów taboru, poprzez przeznaczenie na ten cel znaczących środków finansowych, w tym na: zakup sprzętu diagnostycznego, naprawczego, wyposażenia warsztatowego do diagnostyki i napraw lokomotyw i wagonów oraz zakupy nowego taboru i modernizacje wagonów.  W  kwestii  eksploatacji  obiektów  stacjonarnych,  aby  zapobiegać  ewentualnym  szkodom  w  środowisku,  PKP  CARGO  S.A wyłączyła z eksploatacji wszystkie stacje paliw ze zbiornikami jednopłaszczowymi i wybudowała nowoczesne, kontenerowe stacje  paliw.  Z  użytkowania  wycofano  także  stare,  jednopłaszczowe  zbiorniki  na  olej  przepracowany.  Zastąpiono  je nowoczesnymi  instalacjami  wymuszonego  spustu  oleju  przepracowanego,  z  sygnalizatorami  nieszczelności.  W  przypadku powstania  przecieku,  akustyczny  sygnał  alarmowy,  pozwala  na  szybkie  reagowanie,  sprawdzenie  zbiornika  i  usunięcie ewentualnego wycieku.  
    97   Ochrona wód PKP CARGO S.A. zużywa wodę na cele socjalno-bytowe oraz technologiczne (mycie hal, taboru itp.). Zakłady Spółki w ogromnej większości zakupują wodę od przedsiębiorstw wodociągowych. Eksploatujemy także  4 własne studnie poboru wody i jedno ujęcie wód powierzchniowych.  Zużycie wody w PKP CARGO S.A., w stosunku do  wielkości zatrudnienia, nie  przekracza  dopuszczalnych  norm.  Na  kolejne  lata  zaplanowano sukcesywne  inwestycje związane  z  porządkowaniem gospodarki  wodno-ściekowej.  Pozwoli  to na  pełne uregulowanie  stanu  prawnego  w  zakresie  ochrony  środowiska  i  obniżenie  opłat  za  korzystanie  z  usług wodnych.  Spółka  prowadzi  bieżące  przeglądy  funkcjonowania  sieci  wodno-kanalizacyjnej,  w  tym  czyszczenie  separatorów substancji ropopochodnych oraz wymagane badania parametrów odprowadzanych ścieków.  Ochrona środowiska przed skutkami wytwarzania odpadów Wykonywanie  kolejowych  usług  transportowych  wymaga  poddawania  eksploatowanego  taboru regularnym przeglądom, naprawom, modernizacjom oraz kasacji lokomotyw i wagonów nie nadających się do dalszej eksploatacji. Wiąże się to z powstawaniem znacznych ilości odpadów. Ze względu na ich ilość (tysiące  ton  rocznie)  i  różnorodność  (możliwość  wytworzenia  ponad  setki  różnych  odpadów),  Spółka wdrożyła  środki  służące  prawidłowemu  gospodarowaniu  odpadami,  zgodnie  z  obowiązującą  hierarchią  postępowania z odpadami.   W poszczególnych Zakładach funkcjonują wewnętrzne regulaminy gospodarowania odpadami przemysłowymi i komunalnymi. Dzięki stworzeniu wewnętrznego systemu gospodarowania odpadami nastąpiło przypisanie odpowiedzialności poszczególnym grupom pracowników na kolejnych etapach gospodarowania odpadem, minimalizujące ryzyko prowadzenia działalności bez wymaganych decyzji, gromadzenia odpadów w nieprzeznaczonym na ten cel miejscu czy przekazania ich nieuprawnionemu podmiotowi. Adekwatnie do potrzeb występujemy o zmianę lub wydanie nowych decyzji dotyczących gospodarki odpadami oraz aktualizujemy wewnętrzne regulaminy gospodarki odpadami. Z racji wykonywania napraw lokomotyw i  wagonów, duża część naszych odpadów to odpady metali, które kierowane są do recyklingu.  Działania organizacyjne w kontekście Polityki Środowiskowej Spółki i ochrony klimatu. PKP CARGO S.A. prowadzi działalność na terenie całego kraju, jak również poza jego granicami. Zużycie materiałów, paliw i energii podczas prowadzonych prac, powoduje szerokie oddziaływanie na środowisko. Aby  uniknąć jakichkolwiek  naruszeń w  zakresie  ochrony środowiska  i  zminimalizować  ryzyko  nałożenia sankcji na spółki należące do Grupy, niezbędny jest ciągły nadzór i kontrola sposobu prowadzenia działań.  W osiągnięcie zgodności działań z obowiązującymi przepisami, zaangażowana jest wykwalifikowana kadra prowadzącą  sprawy  ochrony  środowiska,  dysponująca  narzędziami  w  postaci  oprogramowania stanowiącego aktualizowaną bazę danych  o zakresie korzystania ze środowiska. Pracownicy posiadają dostęp do aktualnych przepisów i instrukcji, uczestniczą w specjalistycznych szkoleniach. Z dedykowanych szkoleń mogą korzystać  także pozostali pracownicy, odpowiedzialni za wykonywanie zadań związanych z przewozem towarów czy nadzorem i utrzymaniem instalacji powodujących emisje do środowiska oraz gospodarką odpadami. W związku z dynamicznymi zmianami w polityce klimatycznej,  na zlecenie PKP CARGO S.A. firma zewnętrzna przeprowadziła dla pracowników i kadry kierującej szkolenie pn. Klimat i ślad węglowy w transporcie kolejowym. Zlecono także przygotowanie narzędzia do wyliczania śladu węglowego Spółki, które po weryfikacji, zostanie formalnie przyjęte do stosowania w Spółce.    Opis  dotyczący  prowadzonej  przez  Spółkę  i  Grupę  PKP  CARGO  działalności sponsoringowej, charytatywnej lub innej o zbliżonym charakterze  Z  roku  na  rok  PKP  CARGO  S.A.  konsekwentnie  realizuje  programy  społeczne  i  wspiera  działania  z  zakresu  sponsoringu  w wybranych obszarach: •  branży TSL; •  nauki i edukacji, w tym szkolnictwa branżowego; •  bezpieczeństwa w ruchu kolejowym; •  aktywności sportowej z uwzględnieniem pracowników Grupy PKP CARGO; 
    98   •  edukacji w zakresie budowania świadomości społecznej dotyczącej transportu kolejowego, zarówno współczesnego jak i jego historii.  Wsparcie charytatywne koncentruje się również na ochronie środowiska i ekologii (w tym wsparciu inicjatyw z zakresu ekologii transportu). W 2021 roku  PKP CARGO S.A. w ramach transparentnej polityki zrealizowała program darowizn dla pracowników, emerytów i ich rodzin, pozostających w trudnej sytuacji życiowej.  Do  działań  sponsoringowych  w  2021  roku  można  zaliczyć  m.in.  wsparcie    32  Wyścigu  Kolarskiego  „Solidarności”  i Olimpijczyków,  w  którym  partycypowały  organizacje  związkowe,  będące  jednymi  z  interesariuszy  PKP  CARGO. Ze względu na trwającą pandemię w 2021 roku spółka PKP CARGO oraz inne spółki z Grupy Kapitałowej PKP CARGO znacznie ograniczyły działania w zakresie sponsoringu, w stosunku do lat poprzednich.     Informacje o obowiązującej Polityce Wynagrodzeń 8.8.1.  Ogólna  informacja  na  temat  przyjętego  w  Jednostce  dominującej  systemu  wynagrodzeń  W PKP CARGO S.A. zasady wynagradzania ustalane są zgodnie z powszechnie obowiązującymi przepisami prawa i regulacjami wewnętrznymi obowiązującymi w Spółce.   Na system wynagrodzeń składają się: •  Zakładowy Układ Zbiorowy Pracy dla Pracowników Zatrudnionych przez Zakłady PKP CARGO Spółka Akcyjna (ZUZP),  •  Zakładowe regulaminy premiowania, •  Uchwały  organów  korporacyjnych  PKP  CARGO  S.A.  ustalające  i  wprowadzające  zasady  wynagradzania  kluczowego personelu  kierowniczego,  a  także  pracowników  Centrali  Spółki  oraz  pracowników  zatrudnionych  na  stanowiskach kierowniczych  i  samodzielnych  w  zakładach  Spółki.  Znacząca  część  pracowników  Spółki  –  ponad  83%  -  jest wynagradzana  na  podstawie  postanowień  ZUZP,  na  mocy  którego  pracownikom  tej  grupy  przysługują  składniki wynagrodzenia, świadczenia i gratyfikacje oraz inne uprawnienia, które nie są uregulowane w przepisach powszechnie obowiązujących lub są uregulowane w sposób mniej korzystny.   W skład wynagrodzenia  tych pracowników wchodzą elementy o charakterze stałym i zmiennym, a ich rodzaj i poziom jest  zróżnicowany  w  zależności  od  zajmowanego  stanowiska,  posiadanych  kompetencji  oraz  charakteru  realizowanych  zadań. Ponadto  pracownikom  wynagradzanym  na  podstawie  ZUZP  przysługuje  premia  miesięczna  przyznawana  według  zasad określonych  w  zakładowych  regulaminach premiowania.  Fundusz  premiowy  obejmuje  pulę  środków na premię za  bieżące wykonanie zadań oraz indywidualne osiągnięcia pracowników.   Na mocy delegacji zawartej w ZUZP, pracownicy Centrali Spółki oraz pracownicy zatrudnieni na stanowiskach kierowniczych i samodzielnych w zakładach  Spółki,  którzy stanowili w 2021 r.  ok.  17%  ogółu  zatrudnionych, są wynagradzani  na  zasadach określonych w Uchwale Zarządu PKP CARGO S.A. na podstawie indywidualnego współczynnika wynagrodzenia adekwatnego do  stanowiska  pracy  oraz  przeciętnego  miesięcznego  wynagrodzenia  w  sektorze  przedsiębiorstw  opublikowanego  przez Główny Urząd Statystyczny (GUS).  Pracownikom  wynagradzanym  na  podstawie  Uchwały  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.  może  być  przyznana  w  zależności  od zajmowanego stanowiska: kwartalna premia uznaniowa, uwarunkowana osiągnięciem odpowiedniego stopnia realizacji celów biznesowych  Spółki  lub  premia  roczna  na  podstawie  Programu  Zarządzania  przez  Cele  w  PKP  CARGO  S.A.,  w  przypadku uruchomienia Programu w danym roku.   Na system wynagrodzeń  składają się również inne  świadczenia i gratyfikacje, w  tym  m.in: nagrody jubileuszowe, odprawy rentowe  lub  emerytalne,  deputat  węglowy  w  formie  ekwiwalentu  pieniężnego,  uprawnienia  do  kolejowych  świadczeń przejazdowych, gratyfikacja pieniężna z okazji Święta Kolejarza, dodatkowe urlopy, przysługujące pracownikom zatrudnionym na niektórych stanowiskach. 
    99   W przypadkach uzasadnionych szczególnym interesem Spółki, w tym przede wszystkim w przypadkach, gdy pracownicy mają dostęp do szczególnie istotnych informacji stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa lub informacji, których ujawnienie może narazić PKP CARGO S.A. na szkodę mogą być objęci zakazem prowadzenia działalności konkurencyjnej po ustaniu stosunku pracy,  na  warunkach  określonych  Uchwałą  Zarządu  i  z  tego  tytułu  otrzymywać  odszkodowanie  za  przestrzeganie  zakazu prowadzenia działalności konkurencyjnej wobec PKP CARGO S.A. lub podmiotów należących do Grupy Kapitałowej PKP CARGO.  W związku z  debiutem PKP  CARGO S.A.  na GPW,  w  dniu  2  września 2013  r.  został  przyjęty przez  sygnatariuszy ZUZP  Pakt Gwarancji Pracowniczych (Pakt), który ma  istotny wpływ na kierunki realizacji polityki personalnej Spółki. Pakt wprowadził szereg korzystnych rozwiązań dla pracowników PKP CARGO S.A., w tym: •  gwarancje zatrudnienia, wynagrodzenia i miejsca pracy, na warunkach określonych w Pakcie, z wyłączeniem stanowisk kierowniczych;  •  jednorazowe świadczenie w formie akcji pracowniczych;  •  udział przedstawicieli załogi w Radzie Nadzorczej i Zarządzie Spółki; •  partycypację  reprezentacji  pracowników  w  negocjacyjnym  kształtowaniu  corocznego  wzrostu  wynagrodzeń  w zależności od wyniku i sytuacji finansowej Spółki.   W 2019 r. wprowadzona została Polityka Personalna PKP CARGO S.A., która zawiera zbiór standardów i najlepszych praktyk w obszarze  zarządzania  zasobami  ludzkimi.  Obok  działań  zmierzających  do  stosowania  i  doskonalenia  wzorców  w  zakresie rekrutacji,  adaptacji,  rozwijania  kompetencji  pracowników.  Polityka  ta  podkreśliła  znaczenie  rozbudowanego  systemu wynagrodzeń  opartego  na  stabilnych  regulacjach  wewnętrznych,  zapewniającego  dodatkowe  uprawnienia  i  gratyfikacje charakterystyczne dla sektora kolejowego, co pozytywnie wpływa na poczucie przynależności pracowników do Spółki, a tym samym na motywację do pracy.  Realizując założenia strategii Spółki oraz mając na  uwadze dynamicznie zmieniające  się otoczenie rynkowe podjęte zostały działania  mające  na  celu  wdrożenie  rozwiązań  prawno-organizacyjnych  w  zakresie  systemu  wynagrodzeń.    W  listopadzie  2020  roku  sygnatariuszy  ZUZP  rozpoczęli  prace  nad  wprowadzeniem  zmian  do  ZUZP.  Uczestnicy  rokowań  wspólnie wypracowują  rozwiązania  zmierzające  do  uproszczenia  zasad  wynagradzania,  ze  szczególnym  uwzględnieniem  ich motywacyjnego charakteru oraz zwiększenia efektywności organizacji pracy.  Prace  nad  zmianami  ZUZP  są  prowadzone  we  wszystkich  obszarach  objętych  jego  postanowieniami,  ze  szczególnym uwzględnieniem  zagadnień  związanych  z  czasem  pracy  i  miejscem  wykonywania  pracy,  zasadami  wynagradzania  oraz dodatkowymi  uprawnieniami i  świadczeniami pracowniczymi. Strony ZUZP  w koncyliacyjny sposób dążą do wprowadzenia zmian do ZUZP, korzystnych zarówno dla Spółki jak i pracowników, w formie protokołu dodatkowego jednomyślnie przyjętego przez wszystkich jego sygnatariuszy.  W ramach pozapłacowego systemu  motywacyjnego kontynuowany  jest,  wprowadzony  w 2018 r.,    program  dodatkowych benefitów  dla  wszystkich  pracowników  PKP  CARGO  S.A.  zawierający  zniżki  na  wydarzenia  kulturalne,  towary  lub  usługi. Przedstawiona  oferta  zniżek  i  rabatów  na  produkty  oraz  usługi  jest  atrakcyjniejsza  w  stosunku  do  produktów  lub  usług oferowanych na ogólnodostępnym rynku. Spółka dba o to, aby oferta była dostępna dla jak największej liczby pracowników. Informowanie  pracowników  o  ofercie  odbywa  się  za  pośrednictwem  m.in.  intranetu,  e-mail, lokalnych  komunikatów  oraz gazetki  firmowej  dystrybuowanej  w  wersji  elektronicznej.  Ponadto  wszyscy  pracownicy  Spółki  mają  do  dyspozycji  szeroki wachlarz świadczeń socjalnych w ramach oferty zawartej w regulaminach świadczeń socjalnych. Katalog świadczeń socjalnych jest  co  roku  wspólnie  z  Partnerem  Społecznym  aktualizowany  tak,  aby  w  największym  stopniu  zaspokajać  potrzeby pracowników  w  tym  zakresie.  Pracownicy  Spółki  mają  również  możliwość  korzystania  z  dofinansowania  do  pakietów medycznych  oraz  przystąpienia  do  atrakcyjnego  kosztowo  grupowego  ubezpieczenia.  Dodatkowo  pracownikom  z  racji zajmowanych stanowisk lub pełnionych w organizacji funkcji może zostać przyznane, na zasadach obowiązujących w Spółce, prawo do korzystania z dofinansowania czynszu najmu mieszkania, samochodu służbowego, służbowej karty płatniczej oraz innych narzędzi i urządzeń technicznych niezbędnych do wykonywania obowiązków.  8.8.2.  Warunki i wysokość wynagrodzeń i świadczeń dodatkowych członków Zarządu i Rady Nadzorczej Zarząd Zgodnie  z  „Zasadami  wynagradzania  kluczowego  personelu  kierowniczego  PKP  CARGO  S.A.”  oraz  „Polityką  wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A.”, Członkowie Zarządu zatrudnieni są na podstawie umowy o świadczenie 
    100   usług  zarządzania oraz o  zakazie  konkurencji.  Podstawowe  warunki  umów o  świadczenie usług zarządzania  oraz o  zakazie konkurencji: •  członkowie  Zarządu  świadczą  usługi  zarządzania  polegające  na  osobistym  zarządzaniu  powierzonymi  obszarami działalności Spółki; umowa zawarta jest na czas pełnienia funkcji w Zarządzie spółki; umowa rozwiązuje się z upływem niniejszego okresu;  •  członkom Zarządu przysługuje wynagrodzenie składające  się z  części stałej,  stanowiącej wynagrodzenie miesięczne podstawowe  („Wynagrodzenie  Podstawowe”),  oraz  części  zmiennej  („Premia”),  stanowiącej  wynagrodzenie uzupełniające  za  rok  obrotowy  w  związku  z  osiągnięciem  przez  Zarządzającego  celów  zarządczych  o  szczególnym znaczeniu dla Spółki i Grupy Kapitałowej;  •  członkowie  Zarządu  zobowiązują  się,  że  w  okresie  obowiązywania  Umowy  nie  będą  prowadzić  działalności konkurencyjnej wobec Spółki lub podmiotów należących do Grupy Kapitałowej PKP CARGO;  •  zakaz  konkurencji  obowiązuje  również  w  okresie  sześciu  miesięcy  po  rozwiązaniu  umowy  oraz  upływie  terminu pełnienia funkcji członka Zarządu. Z tytułu objęcia członków Zarządu przedłużonym zakazem konkurencji, Spółka zapłaci członkom  Zarządu  wynagrodzenie  zasadnicze  za  każdy  miesiąc  objęcia  członka  Zarządu  przedłużonym  zakazem konkurencji.  Członkom  Zarządu  przysługuje  prawo  do  przerwy  w  wykonywaniu  usług  –  na  podstawie  decyzji  własnej,  w  tym  wskutek choroby, nie powodującej obniżenia wynagrodzenia podstawowego członka Zarządu, w wymiarze nieprzekraczającym 24 dni kalendarzowych  w  danym  roku  obrotowym  Spółki.  W  przypadku  świadczenia  usług  przez  okres  krótszy  niż  rok  obrotowy, przerwa  przysługuje  proporcjonalnie  do  okresu  świadczenia  usług.  W  przypadku  nieskorzystania  przez  członka  Zarządu  w całości lub w części z uprawnienia, o którym mowa w zdaniach poprzednich w danym roku obrotowym Spółki, członek Zarządu traci to uprawnienie i nie ma prawa żądania wypłaty przez Spółkę jakiegokolwiek świadczenia pieniężnego, odszkodowania lub innego świadczenia o podobnym charakterze. Rejestr przerw w wykonywaniu Umowy prowadzi biuro właściwe do obsługi Rady Nadzorczej/Zarządu Spółki.  Wysokość Wynagrodzenia Podstawowego, z uwzględnieniem właściwych przepisów prawa, ustala Rada Nadzorcza, po wydaniu rekomendacji  przez Komitet  ds. Nominacji, w  wysokości od  ośmiokrotności do dwunastokrotności wysokości przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku poprzedniego ogłoszonego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego oraz w oparciu o analizę rynkowych stawek wynagrodzeń dla osób na stanowiskach członków zarządu, w tym w podmiotach o podobnym profilu działalności, zakresie i skali prowadzonej działalności,  z  uwzględnieniem  potrzeb  i  możliwości  Spółki  oraz  indywidualnych  kwalifikacji  i  poziomu  doświadczenia poszczególnych Członków Zarządu odpowiadających realizowanym przez danego Członka Zarządu zadaniom zarządczym.  Wynagrodzenie  Podstawowe  obejmuje  również  wynagrodzenie  za  przeniesienie  na  Spółkę  wszelkich  majątkowych  praw autorskich  do  utworów  stworzonych  przez  Członka  Zarządu  oraz  praw  własności  przemysłowej  do  wynalazków,  wzorów użytkowych, wzorów przemysłowych, opracowania znaku towarowego lub topografii układu scalonego dokonanych w wyniku wykonywania obowiązków Członka Zarządu. Członkowie  Zarządu  są  uprawnieni  do  otrzymywania  Premii  z  tytułu  realizacji  celów  zarządczych  określonych  przez  Radę Nadzorczą.  Cele powinny być ustalone najpóźniej do końca kwietnia roku obrotowego, w którym mają być realizowane.  Kryteria przyznania premii są ustalane w sposób zapewniający zrównoważoną motywację do realizacji przez poszczególnych Członków Zarządu celów i strategii Spółki oraz Grupy PKP CARGO, przy uwzględnieniu interesu Spółki, oraz powinny obejmować przyczynianie  się  Spółki  do  ochrony  środowiska.  Warunkiem  nabycia  przez  Członka  Zarządu  prawa  do  Premii  za  dany  rok obrotowy jest podjęcie przez Walne Zgromadzenie: uchwały zatwierdzającej sprawozdanie Zarządu z działalności Spółki za rok obrotowy, za który ustalana jest Premia; uchwały zatwierdzającej sprawozdanie finansowe Spółki za rok obrotowy, za który ustalana jest Premia; uchwały udzielającej absolutorium z wykonywania przez Członka Zarządu obowiązków za rok obrotowy, za który ustalana jest Premia.  Premia wypłacana jest na podstawie uchwały Rady Nadzorczej o przyznaniu Premii danemu Członkowi Zarządu za dany rok obrotowy. Premia, której przyznanie lub wysokość podlega ocenie Rady Nadzorczej, jest każdorazowo ustalana i rozliczana na podstawie uchwały Rady Nadzorczej. Wysokość Premii nie może przekroczyć 50% Wynagrodzenia Podstawowego należnego Członkowi Zarządu w roku obrotowym, za który należna jest Premia. Premia płatna jest proporcjonalnie do okresu pełnienia funkcji w danym roku obrotowym.  
    101   Członkowie  Zarządu  są  uprawnieni do  innych  świadczeń  pieniężnych  lub  niepieniężnych,  w  szczególności  takich jak:  zwrot kosztów poniesionych w związku z odbywaniem podróży podejmowanych w interesie PKP CARGO S.A. lub Grupy Kapitałowej PKP  CARGO;  zwrot  kosztów  poniesionych  w  związku  z  uczestnictwem  w  konferencjach,  seminariach,  spotkaniach  lub szkoleniach o ile udział Zarządzającego  w  nich  jest konieczny  lub  uzasadniony  realizacją  zobowiązań; zwrot  uzasadnionych kosztów poniesionych w związku z reprezentowaniem PKP CARGO S.A. w zakresie niezbędnym do należytego świadczenia usług na rzecz PKP CARGO S.A.; zwrot kosztów pomocy  prawnej związanej z dochodzeniem lub obroną praw Członka Zarządu  w przypadku  zaistnienia  sporu  z  osobą  trzecią  związanego  z  wykonywaniem  obowiązków;  zwrot  kosztów  pomocy  prawnej następuje  w  ramach  zawartej  przez  PKP  CARGO  S.A.  umowy  ubezpieczenia  odpowiedzialności  cywilnej  osób  pełniących określone  funkcje  w  PKP  CARGO  S.A.  w  przypadku  zawarcia  takiej  umowy  przez  PKP  CARGO  S.A.;  korzystanie  z  urządzeń technicznych  oraz  zasobów  stanowiących  mienie  PKP  CARGO  S.A.  w  tym  przenośnego  komputera  osobistego  z bezprzewodowym dostępem do sieci Internet, środków łączności, w tym telefonu komórkowego oraz telefonu stacjonarnego, a także samochodu służbowego w celu należytego wykonywania obowiązków.  Pełnienie  funkcji  w  Zarządzie  stanowi  główny  obszar  aktywności  zawodowej  Członka  Zarządu.  Dopuszcza  się  możliwość dodatkowego zaangażowania Członka Zarządu w działalność organów zarządzających i nadzorczych w podmiotach należących do Grupy Kapitałowej PKP CARGO, jednakże bez prawa pobierania z tego tytułu dodatkowego wynagrodzenia.  Zasiadanie Członków Zarządu w zarządach lub radach nadzorczych spółek spoza Grupy PKP CARGO wymaga zgody Rady Nadzorczej. W tabeli poniżej przedstawiono sumę wynagrodzeń i świadczeń dodatkowych członków Zarządu PKP CARGO S.A. w 2021 r.   Tabela 28 Wynagrodzenia i świadczenia dodatkowe członków Zarządu PKP CARGO S.A. w 2021 r. (zł) Nazwisko i imię  Wynagrodzenie Premia                       Odprawy, odszkodowania, zakaz konkurencji    Inne przychody opodatkowane i oskładkowane  Spółki zależne Razem Obecni członkowie Zarządu           Władysław Szczepkowski  118 400 0 0 1 440 0 119 840 Zenon Kozendra 516 000 344 000 0 15 336 0 875 336 Byli członkowie Zarządu           Czesław Warsewicz 460 800 110 462 240 000 2 476 0 813 739 Leszek Borowiec  412 800 98 955 215 000 1 546 90 308 899 023 Witold Bawor  412 800 168 474 215 000 12 441 90 308 899 023 Fingas Grzegorz 0 344 000 0 5 160 0 349 160 Piotr Wasaty 412 800 0 215 000 2 370 12 624 642 794 Źródło: Opracowanie własne  Rada Nadzorcza Zgodnie  z  „Zasadami  wynagradzania  kluczowego  personelu  kierowniczego  PKP  CARGO  S.A.”  oraz  „Polityką  wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A.”,  Członkowie Rady Nadzorczej nie są zatrudnieni przez Spółkę (dotyczy to samej formy powoływania na członka Rady Nadzorczej; członkowie Rady Nadzorczej – przedstawiciele pracowników mogą być pracownikami Spółki.  Wysokość wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej ustala Walne Zgromadzenie. Wynagrodzenie miesięczne Członka Rady Nadzorczej pełniącego funkcję Przewodniczącego Rady Nadzorczej jest równe iloczynowi wysokości przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku poprzedniego, ogłoszonego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego oraz mnożnika wynagrodzenia, który wynosi 2,75, z zastrzeżeniem, że przy wyliczaniu miesięcznego wynagrodzenia Przewodniczącego Rady Nadzorczej należy uwzględniać powszechnie obowiązujące przepisy, regulujące w sposób odmienny podstawę wymiaru, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 11) ustawy z dnia 9 czerwca 2016 r. o zasadach kształtowania wynagrodzeń osób kierujących niektórymi spółkami.  
    102   Wynagrodzenie  miesięczne  Członka  Rady Nadzorczej  niepełniącego  funkcji  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej  jest  równe iloczynowi  wysokości przeciętnego  miesięcznego  wynagrodzenia  w  sektorze przedsiębiorstw bez  wypłat nagród  z  zysku  w czwartym  kwartale  roku  poprzedniego,  ogłoszonego  przez  Prezesa  Głównego  Urzędu  Statystycznego  oraz  mnożnika wynagrodzenia, który wynosi 2,37, z zastrzeżeniem, że przy wyliczaniu miesięcznego wynagrodzenia Członka Rady Nadzorczej należy uwzględniać powszechnie obowiązujące przepisy, regulujące w sposób odmienny podstawę wymiaru, o której mowa w art.  1  ust. 3  pkt 11) ustawy  z  dnia  9  czerwca  2016  r.  o  zasadach  kształtowania  wynagrodzeń  osób  kierujących  niektórymi spółkami.  Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej nie jest warunkowane wynikami działalności Spółki, opcjami i innymi instrumentami finansowymi, ani jakimkolwiek zmiennym składnikiem chyba że Walne Zgromadzenie podejmie uchwałę w sprawie przyznania Członkowi Rady Nadzorczej wynagrodzenia w formie prawa udziału w zysku Spółki za dany rok obrotowy, przeznaczonego do podziału  między  akcjonariuszy  Spółki,  zgodnie  z  art.  347  §  1  Kodeksu  spółek  handlowych.  Zasadą  jest,  że  wynagrodzenie Członków  Rady  Nadzorczej  powinno  być  adekwatne  do  powierzonego  zakresu  działań  i  pełnionych  funkcji,  np.  pracy  w komitetach  Rady  Nadzorczej.  Dodatkowo  Członkom  Rady  Nadzorczej  może  zostać  przyznane  prawo  do  korzystania,  na zasadach obowiązujących w Spółce, z narzędzi i urządzeń technicznych niezbędnych do wykonywania obowiązków Członka Rady Nadzorczej. W przypadku gdy powołanie lub odwołanie Członka Rady Nadzorczej następuje w trakcie trwania miesiąca kalendarzowego należne wynagrodzenie obliczane jest proporcjonalnie do liczby dni pełnienia funkcji w Radzie Nadzorczej; postanowienia powyższe stosuje się odpowiednio do innych przypadków wygaśnięcia mandatu Członka Rady Nadzorczej.  Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej nie stanowi istotnej pozycji kosztów działalności Spółki i nie wpływa w znaczący sposób na jej wynik finansowy.W poniższej tabeli przedstawiono sumę wynagrodzeń i świadczeń dodatkowych członków Rady Nadzorczej w 2021 r. Tabela 29 Wynagrodzenia i świadczenia dodatkowe członków Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. w 2021 r. (zł) Imię i Nazwisko  Stanowisko  Wynagrodzenie z tytułu pełnienia funkcji w RN  PKP CARGO S.A. Wynagrodzenia pozostałe  (PKP CARGO S.A.) Spółki zależne Krzysztof Mamiński Przewodniczący Rady Nadzorczej  0 0 0 Mirosław Antonowicz v-ce Przewodniczący  Rady Nadzorczej  0 0 0 Krzysztof Czarnota Członek Rady Nadzorczej  126 246 132 724 0 Zofia Dzik Członek Rady Nadzorczej  125 244 0 0 Antoni Duda Członek Rady Nadzorczej  126 741 0 0 Dariusz Górski Członek Rady Nadzorczej  127 122 0 0 Małgorzata Kryszkiewicz Członek Rady Nadzorczej  0 0 0 Marcin Kowalczyk Członek Rady Nadzorczej 122 276   Paweł Sosnowski Członek Rady Nadzorczej  125 400 0 0 Jerzy Sośnierz Członek Rady Nadzorczej  127 988 154 013 0 Tadeusz Stachaczyński Członek Rady Nadzorczej  128 005 92 021 0 Władysław Szczepkowski Członek Rady Nadzorczej  101 151 0 0 Izabela Wojtyczka Członek Rady Nadzorczej  126 160 0 0 Źródło: Opracowanie własne  Poza wynagrodzeniami opisanymi w niniejszym punkcie, Spółka nie przyznaje Członom Zarządu ani Członkom Rady Nadzorczej żadnych  innych  indywidualnych  świadczeń,  w  szczególności  w  ramach  programów  wcześniejszych  emerytur.  Członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej nie są także wynagradzani akcjami, opcjami na akcje lub innymi prawami nabycia akcji, jak też nie otrzymują wynagrodzenia w oparciu o zmiany cen akcji.  Spółka nie przyznaje Członkom Zarządu indywidualnych świadczeń w ramach programów emerytalno-rentowych. Członkowie Rady  Nadzorczej  mogą  na  zasadzie  dobrowolności  uczestniczyć  w  uruchomionym  przez  Spółkę  programie  pracowniczych planów kapitałowych.    
    103   Warunki  dot.  przysługujących  pozafinansowych  składników  wynagrodzenia  dla  pozostałych  kluczowych menedżerów.  Kluczowym  menedżerom  Spółki  może  zostać  przyznane,  na  zasadach  obowiązujących  w  Spółce,  prawo  do  korzystania  z dofinansowania  czynszu  najmu  mieszkania,  samochodu  służbowego,  służbowej  karty  płatniczej,  narzędzi  i  urządzeń technicznych  niezbędnych  do  wykonywania  obowiązków  na  zajmowanym  stanowisku,  opieki  medycznej.  Kluczowi menedżerowie Spółki mogą być objęci zakazem prowadzenia działalności konkurencyjnej wobec PKP CARGO S.A. po ustaniu stosunku pracy,  na warunkach określonych  Uchwałą  Zarządu  i  z tego tytułu otrzymywać odszkodowanie za  przestrzeganie zakazu prowadzenia działalności konkurencyjnej wobec PKP CARGO S.A. i podmiotów należących do Grupy Kapitałowej PKP CARGO. 8.8.3.  Wskazanie  istotnych  zmian,  które  w  ciągu  ostatniego  roku  obrotowego  nastąpiły  w  polityce wynagrodzeń, lub informację o ich braku  W 2021 r. nie miały miejsca istotne zmiany w polityce wynagrodzeń Spółki.  8.8.4.  Ocena funkcjonowania polityki wynagrodzeń z punktu widzenia realizacji jej celów, w szczególności długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa Obowiązująca od czerwca  2020 r. „Polityka wynagrodzeń  Członków Zarządu i Rady  Nadzorczej PKP CARGO S.A.” pozwoliła podnieść  wartość  Spółki  z  punktu  widzenia  akcjonariuszy  w  następujących  aspektach:  zaimplementowanie  wewnętrznych regulacji  opisujących  zasady  wynagradzania  Członków  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  zapewnia  zgodność  z  obowiązującymi przepisami prawa oraz ze standardami spółki notowanej na GPW, określenie zasad wynagradzania Członków Zarządu i Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. oraz zasad przyznawania innych świadczeń zapewnia realizację założonej strategii biznesowej PKP CARGO S.A. przy jednoczesnym zapewnieniu bezpieczeństwa i stabilności Spółki, przyjęcie regulacji oznacza, że zawarte w niej zdefiniowane  zasady  wynagradzania  nie  są  ustalane  doraźnie,  ale  stanowią  trwałe,  przejrzyste,  niezależne  zasady wynagradzania,  przez  co  gwarantują  stabilność  funkcjonowania  przedsiębiorstwa.  Przyjęte  w  Spółce  regulacje  określają  w szczególności przejrzystą formę, strukturę i sposób ustalania wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej oraz innych świadczeń, co pozwala na ograniczenie ryzyka związanego z niestabilnymi zasadami wynagradzania kluczowego personelu, w odniesieniu do wynagrodzenia i świadczeń pozapłacowych Spółka, stosując Politykę, zwraca uwagę na zapewnienie równego traktowania niezależnie od wieku, rasy, kultury, płci, niepełnosprawności, orientacji seksualnej, religii, narodowości, przekonań lub poglądów politycznych, przynależności związkowej, pochodzenia etnicznego, wyznania i stanu cywilnego.      Informacje dotyczące sprawozdania finansowego 8.9.1.  Informacje o umowie zawartej z firmą audytorską  Uchwałą nr 2/2020 Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia PKP CARGO S.A. z dnia 16 listopada 2020 roku, zmienioną (w zakresie § 1 ust. 1) uchwałą nr 28/2021 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 28 czerwca 2021 roku dokonano wyboru firm audytorskich:  •  Grant Thornton Frąckowiak spółka z ograniczoną odpowiedzialnością sp.k. z siedzibą w Poznaniu ul. Abpa Antoniego Baraniaka nr 88E, wpisanej pod numerem 3654 jako podmiot uprawniony do badania sprawozdań finansowych oraz •  Grant  Thornton  Polska  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  sp.k.  z  siedzibą  w  Poznaniu,  ul.  Abpa  Antoniego Baraniaka nr 88E, wpisanej pod numerem 4055 jako podmiot uprawniony do badania sprawozdań finansowych  (zwanych dalej: „Grant Thornton”).    
    104   Umowa z Grant Thornton została zawarta w dniu 5 lipca 2021 roku i obejmuje: •  badanie jednostkowych sprawozdań finansowych PKP CARGO S.A. i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy PKP CARGO za lata 2021-2025; •  przegląd śródrocznych jednostkowych sprawozdań finansowych PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej PKP CARGO za lata 2021-2025; •  weryfikację pakietu sprawozdawczego sporządzonego na potrzeby konsolidacji PKP S.A.; •  przeprowadzenie uzgodnionych procedur w zakresie potwierdzenia  prawidłowości wyliczenia rocznych wskaźników zdefiniowanych w umowach kredytowych.  Wynagrodzenie podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych, wypłacone lub należne za rok obrotowy wynosi (netto PLN):  Tabela 30 Wynagrodzenie firmy audytorskiej (zł netto) Wyszczególnienie Rok zakończony 31/12/2021 Rok zakończony 31/12/2020 Badanie jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego 138 240 200 350 Badanie sprawozdań finansowych spółek zależnych 0 138 500 Inne usługi poświadczające, w tym przegląd sprawozdań finansowych 108 630 131 650 Pozostałe usługi  0 0 Razem 246 870 470 500 Źródło: Opracowanie własne  8.9.2.  Zasady sporządzenia rocznych sprawozdań finansowych Jednostkowe  Sprawozdanie  Finansowe  PKP  CARGO  S.A.  za  rok  obrotowy  zakończony  dnia  31  grudnia  2021  roku  oraz Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2021 roku  jest  sporządzone  zgodnie  z  Międzynarodowymi  Standardami  Sprawozdawczości  Finansowej  oraz  związanymi  z  nimi interpretacjami przyjętymi  przez  Unię  Europejską („MSSF  UE”), opublikowanymi i  obowiązującymi w  czasie przygotowania jednostkowego  i  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  oraz  zgodnie z  Rozporządzeniem Ministra  Finansów  z  dnia  29 marca 2018 roku w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz  warunków  uznawania  za  równoważne  informacji  wymaganych  przepisami  prawa  państwa  niebędącego  państwem członkowskim (Dz. U. z 2018, poz. 757) („Rozporządzenie”).  Jednostkowe  Sprawozdanie  Finansowe  PKP  CARGO  S.A.  za  rok  obrotowy  zakończony  dnia  31  grudnia  2021  oraz Skonsolidowane  Sprawozdanie  Finansowe  Grupy  Kapitałowej  PKP  CARGO  za  rok  obrotowy  zakończony  dnia  31 grudnia 2021 roku zostały sporządzone przy założeniu kontynuacji działalności w dającej się przewidzieć przyszłości. Na dzień  sporządzenia  niniejszych  sprawozdań  nie  istnieją  żadne  istotne  okoliczności  wskazujące  na  zagrożenie  kontynuacji działalności  gospodarczej  przez  PKP  CARGO  S.A.  oraz  Grupę  przez  okres  przynajmniej  12  miesięcy  od  dnia  sprawozdania finansowego.   Jednostkowe  Sprawozdanie  Finansowe  PKP  CARGO  S.A.  za  rok  obrotowy  zakończony  dnia  31  grudnia  2021  oraz Skonsolidowane Sprawozdanie Finansowe Grupy Kapitałowej PKP CARGO za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2021 roku zostały sporządzone zgodnie z zasadą kosztu historycznego z wyjątkiem wycenianych w wartości godziwej pochodnych instrumentów finansowych oraz inwestycji w instrumenty kapitałowe.   8.9.3.  Opis  nietypowych  pozycji  w  jednostkowym  sprawozdaniu  finansowym  PKP  CARGO  S.A.    oraz skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym Grupy PKP CARGO Nie wystepują.   
    105   8.9.4.  Opis istotnych pozycji pozabilansowych Opis istotnych pozycji pozabilansowych ujawniono w Nocie 7.2 i 7.3 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego Grupy PKP CARGO za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 roku.    9.  Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego   Wskazanie zbioru zasad ładu korporacyjnego, któremu podlega PKP CARGO S.A. oraz miejsca, gdzie tekst zbioru zasad jest publicznie dostępny Spółka podlega zasadom ładu korporacyjnego zawartego w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” (dalej:  „Dobre  Praktyki  2021”),  przyjętym  Uchwałą  Nr  13/1834/2021  Rady  Giełdy  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie   z dnia 29 marca 2021 r. „Dobre Praktyki 2021” obowiązują od 1 lipca 2021 r. Do 30 czerwca 2021 r. Spółka stosowała zasady przewidziane  w  Dobrych  Praktykach  spółek  notowanych  na  GPW  2016.  Tekst  dokumentu  dostępny  jest  na  stronie  GPW https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021    Zakres, w jakim Spółka PKP CARGO  S.A. odstąpiła  od postanowień zbioru zasad ładu korporacyjnego, wskazanie tych postanowień oraz wyjaśnienie przyczyn tego odstąpienia Spółka  dokłada  wszelkich  starań  aby  zasady  zawarte  w  zbiorze  Dobrych  Praktyk  2021  były  realizowane.  W dniu 29 lipca 2021 r. opublikowany został raport informujący o stanie stosowania przez Spółkę  zasad zawartych w Dobrych Praktykach 2021 (dostępny m.in. na stronie internetowej w zakładce Relacje Inwestorskie/Ład korporacyjny/Zasady dobrych praktyk  pod  adresem:  https://www.pkpcargo.com/pl/relacje-inwestorskie/%C5%82ad-korporacyjny/zasady-dobrych-praktyk/ Spółka stosuje zasady zawarte w Dobrych Praktykach 2021 z wyłączeniem następujących zasad: 1.3.1., 1.4.1., 1.4.2., 1.5., 2.1., 2.2., 2.11.6., 3.6., 3.10., 4.8., 4.9.1., 6.2., 6.4.  1.3.1. zagadnienia środowiskowe, zawierające mierniki i ryzyka związane ze zmianami klimatu i zagadnienia zrównoważonego rozwoju;  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienie: Strategia Grupy  PKP CARGO na lata 2019-2023 nie odnosi się w szczegółach do  zagadnień środowiskowych - klimatycznych. Spółka podjęła działania w celu aktualizacji przyjętej strategii.  1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka;  Zasada nie jest stosowana Wyjaśnienie: Spółka aktualizując strategię m.in. o kwestie związane z ESG, rozważy stosowanie tej zasady.  1.4.2. przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica  pomiędzy  średnim  miesięcznym  wynagrodzeniem  (z  uwzględnieniem  premii,  nagród  i  innych  dodatków)  kobiet  i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienie:  Spółka  nie  przedstawia  wartości  wskaźnika  równości  wynagrodzeń  wypłacanych  jej  pracownikom.  Zasady wynagradzania ustalane są w przepisach wewnątrzzakładowych, nie różnicując pracowników pod względem płci. Wysokość wynagrodzenia  zależy  od  posiadanych  przez  pracowników  kompetencji  i  kwalifikacji  oraz  zajmowanego  stanowiska  czy pełnionej funkcji.  
    106   1.5. Co najmniej raz w roku spółka ujawnia wydatki ponoszone przez nią i jej grupę na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. Jeżeli w roku objętym sprawozdaniem spółka lub jej grupa ponosiły wydatki na tego rodzaju cele, informacja zawiera zestawienie tych wydatków.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia: Spółka publikuje informacje dot. prowadzonej działalności sponsoringowej i charytatywnej w ramach raportu rocznego, jednakże nie ujawnia ponoszonych z tego tytułu wydatków. Postanowienia Statutu zobowiązują jednak Zarząd, by co  najmniej  raz  w  roku,  przedkładał  Radzie  Nadzorczej  sprawozdanie  o  wydatkach,  w  tym  także  dotyczących  działalności sponsoringowej, charytatywnej, komunikacji społecznej czy public relations.  2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania  realizacji tych celów. W zakresie  zróżnicowania pod  względem  płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienie: W Spółce nie została opracowana formalna polityka różnorodności w odniesieniu do władz Spółki, w żadnych regulacjach wewnętrznych nie jest wskazany docelowy wskaźnik minimalny udziału mniejszości.  2.2.  Osoby  podejmujące  decyzje  w  sprawie  wyboru  członków  zarządu  lub  rady  nadzorczej  spółki  powinny  zapewnić wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób  zapewniających  różnorodność,  umożliwiając  m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia:  W  Spółce  nie  została  opracowana  formalna  polityka  różnorodności,  jednak  we  wszystkich  procesach,  a  w szczególności rekrutacji (również w odniesieniu do władz Spółki) uwzględnia się takie różnorodności jak płeć, wykształcenie, wiek  i  doświadczenie  zawodowe.  W  żadnych  regulacjach  wewnętrznych  nie  jest  wskazany  docelowy  wskaźnik  minimalny udziału mniejszości.  2.11.6.  informację  na  temat  stopnia  realizacji  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  zarządu  i  rady  nadzorczej,  w  tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia: W Spółce nie została opracowana formalna polityka różnorodności w odniesieniu do władz Spółki.  3.6. Kierujący audytem wewnętrznym podlega organizacyjnie prezesowi zarządu, a funkcjonalnie przewodniczącemu komitetu audytu lub przewodniczącemu rady nadzorczej, jeżeli rada pełni funkcję komitetu audytu.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia: Kierujący audytem wewnętrznym działa w strukturze biura, którego dyrektor bezpośrednio podlega Prezesowi Zarządu. Kierujący audytem wewnętrznym funkcjonalnie podlega Komitetowi Audytu Rady Nadzorczej.  3.10.  Co  najmniej  raz  na  pięć  lat  w  spółce  należącej  do  indeksu  WIG20,  mWIG40  lub  sWIG80  dokonywany  jest,  przez niezależnego audytora wybranego przy udziale komitetu audytu, przegląd funkcji audytu wewnętrznego.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia:  W  związku  z  działaniami  oszczędnościowymi  Spółka  tymczasowo  odstąpiła  od  przeglądu  funkcji  audytu realizowanego przez niezależnego audytora.  4.8. Projekty uchwał walnego zgromadzenia do spraw wprowadzonych do porządku obrad walnego zgromadzenia powinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3 dni przed walnym zgromadzeniem.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia: Spółka zamierza zaproponować Walnemu Zgromadzeniu przyjęcie postanowień, które umożliwiałyby stosowanie tej zasady.  4.9.1.  kandydatury  na  członków  rady  powinny  zostać  zgłoszone  w  terminie  umożliwiającym  podjęcie  przez  akcjonariuszy obecnych  na  walnym  zgromadzeniu  decyzji  z  należytym  rozeznaniem,  lecz  nie  później  niż  na  3  dni  przed  walnym zgromadzeniem; kandydatury, wraz z kompletem materiałów ich dotyczących, powinny zostać niezwłocznie opublikowane na stronie internetowej spółki;  
    107   Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia: Spółka zamierza zaproponować Walnemu Zgromadzeniu przyjęcie postanowień, które umożliwiałyby stosowanie tej zasady.  6.2. Programy motywacyjne powinny być tak skonstruowane, by między innymi uzależniały poziom wynagrodzenia członków zarządu spółki i jej kluczowych menedżerów od rzeczywistej, długoterminowej sytuacji spółki w zakresie wyników finansowych i niefinansowych oraz długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i zrównoważonego rozwoju, a także stabilności funkcjonowania spółki.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienia: W Spółce funkcjonuje program motywacyjny dla Członków Zarządu - premia uzależniona jest m.in. od realizacji celów skorelowanych z rocznym planem działalności gospodarczej Spółki i projekcją wyników Grupy Kapitałowej PKP CARGO, natomiast w Spółce nie obowiązuje system premiowy dla kluczowych menedżerów (wyższa kadra kierownicza).  6.4. Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły, dlatego wynagrodzenie członków rady nie może być uzależnione od liczby odbytych posiedzeń. Wynagrodzenie członków komitetów, w szczególności komitetu audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związane z pracą w tych komitetach.  Zasada nie jest stosowana.  Wyjaśnienie:  Członkowi  Rady  Nadzorczej  przysługuje  wynagrodzenie  miesięczne  niezależnie  od  liczby  odbytych  posiedzeń Rady  Nadzorczej  lub  komitetów  powołanych  przez  Radę  Nadzorczą.  Wynagrodzenie  Członków  Komitetów  nie  uwzględnia dodatkowych  nakładów  pracy  związanych  z  pracą  w  tych  komitetach.  Rada  Nadzorcza  zamierza  wystąpić  z  wnioskiem  do Walnego Zgromadzenia o zwiększenie wynagrodzeń Przewodniczących Komitetów Rady Nadzorczej.  16 listopada 2021 r. Spółka opublikowała raport o incydentalnym naruszeniu zasady 1.6.  Wyjaśnienia:  Z  uwagi  na  trwające  postępowanie  kwalifikacyjne  na  stanowiska:  Prezesa  Zarządu,  Członka  Zarządu  ds. Handlowych, Członka Zarządu ds. Finansowych oraz Członka Zarządu ds. Operacyjnych, została podjęta decyzja o odstąpieniu od organizacji konferencji poświęconej wynikom finansowym Grupy PKP CARGO za okres 9 miesięcy 2021 r. W ciągu ostatnich 2 lat nie miały miejsca przypadki incydentalnego naruszenia zasady.       Opis  głównych  cech  stosowanych  w  PKP  CARGO  S.A.  systemów  kontroli wewnętrznej  i zarządzania  ryzykiem  w odniesieniu  do  procesu  sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Jednolite zasady rachunkowości W jednostce dominującej PKP CARGO S.A. została opracowana i wdrożona Polityka rachunkowości sporządzona zgodnie z MSSF UE. Dokument ten jest na bieżąco aktualizowany w razie zaistnienia zmian w przepisach. Zasady zawarte w tym dokumencie mają  zastosowanie  do  jednostkowych  sprawozdań  finansowych  PKP  CARGO  S.A.  oraz  skonsolidowanych  sprawozdań finansowych Grupy PKP CARGO. Spółki podlegające konsolidacji są zobowiązane do stosowania Polityki rachunkowości PKP CARGO  S.A.  przy  sporządzaniu  sprawozdawczych  pakietów  konsolidacyjnych,  które  są  podstawą  sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO.  Jednolite pakiety konsolidacyjne spółek zależnych Przyjęto  jednolity  wzór  pakietów  sprawozdawczych  w  oparciu  MSSF  UE  przygotowane  przez  Spółki  zależne  na  potrzeby skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO. Spółki zależne przygotowują pakiety sprawozdawcze według MSSF  UE  uwzględniając  różnice  między  Polskimi  (oraz  innymi  lokalnymi  w  przypadku  spółek  zagranicznych)  Standardami Rachunkowości a MSSF UE.  Prowadzenie ksiąg rachunkowych Rzetelność  sprawozdania  finansowego  zapewniają  dane  bezpośrednio  wynikające  z  ksiąg  rachunkowych.  Jednostka dominująca  prowadzi  księgi  rachunkowe  będące  podstawą  przygotowania  sprawozdania  finansowego  w  informatycznym systemie finansowo-księgowym SAP. Spółka na bieżąco aktualizuje system finansowo-księgowy do zmieniających się przepisów i wymogów sprawozdawczych, zarówno wewnętrznych i zewnętrznych. Dostęp do systemów informatycznych ograniczony jest odpowiednimi  uprawnieniami  dla  upoważnionych  pracowników.  W  Spółce  funkcjonują  rozwiązania  informatyczne  i 
    108   organizacyjne  zabezpieczające  kontrolę  dostępu  do  systemu  finansowo-księgowego  oraz  zapewniające  należytą  ochronę  i archiwizację ksiąg rachunkowych.  Procedury zamknięcia ksiąg i autoryzacji sprawozdań finansowych W PKP CARGO S.A. i spółkach zależnych zostały wdrożone wewnętrzne procedury dotyczące zamknięcia okresów, określające terminy i odpowiedzialność działów wewnętrznych za poszczególne obszary ewidencji; sprawozdania finansowe są poddawane wewnętrznym  procedurom  weryfikacji  kompletności  i  spójności; pakiety  sprawozdawcze  sporządzone  według  MSSF  UE  są podpisywane przez Zarządy Spółek zależnych, natomiast skonsolidowane sprawozdania finansowe sporządzone według MSSF UE są odpowiednio autoryzowane i podpisywane przez Zarząd Spółki.  Nadzór Komitetu Audytu  W ramach Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. powołany jest Komitet Audytu, który zgodnie z przepisami dokonuje nadzoru nad procesem  sporządzania  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych,  nad  procesem  rewizji  finansowej  oraz  analizuje i monitoruje śródroczne oraz końcoworoczne dane finansowe Spółki i Grupy. Badanie i przegląd sprawozdań finansowych Roczne jednostkowe i skonsolidowane sprawozdania finansowe są poddawane badaniu przez biegłego rewidenta, półroczne jednostkowe i skonsolidowane sprawozdania finansowe są poddawane przeglądowi przez biegłego rewidenta; sprawozdania z tych prac są dołączone do zatwierdzonych i publikowanych sprawozdań finansowych.   Akcjonariusze posiadający bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji  Tabela 31 Struktura akcjonariatu PKP CARGO S.A. na dzień 1 stycznia 2021 r. Akcjonariusz Liczba akcji Udział w kapitale Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów na WZ PKP S.A. (1) 14 784 194 33,01% 14 784 194 33,01% Nationale-Nederlanden OFE (2) 6 832 083 15,25% 6 832 083 15,25% Aviva OFE (3) 2 338 371 5,22% 2 338 371 5,22% Pozostali akcjonariusze 20 832 269 46,52% 20 832 269 46,52% Razem 44 786 917 100,00% 44 786 917 100,00% Źródło: Opracowanie własne   Tabela 32 Struktura akcjonariatu PKP CARGO S.A. na dzień 31 grudnia 2021 r.  Akcjonariusz Liczba akcji Udział w kapitale Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów na WZ PKP S.A. (1) 14 784 194 33,01% 14 784 194 33,01% Nationale-Nederlanden OFE (2) 6 832 083 15,25% 6 832 083 15,25% Aviva OFE (3) 2 338 371 5,22% 2 338 371 5,22% Pozostali akcjonariusze 20 832 269 46,52% 20 832 269 46,52% Razem 44 786 917 100,00% 44 786 917 100,00% Źródło: Opracowanie własne  Tabela 33 Struktura akcjonariatu PKP CARGO S.A. na dzień przekazania Raportu  Akcjonariusz Liczba akcji Udział w kapitale Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów na WZ PKP S.A. (1) 14 784 194 33,01% 14 784 194 33,01% Nationale-Nederlanden OFE (2) 5 788 024 12,92% 5 788 024 12,92% Aviva OFE (3) 2 338 371 5,22% 2 338 371 5,22% Pozostali akcjonariusze 21 876 328 48,85% 21 876 328 48,85% Razem 44 786 917 100,00% 44 786 917 100,00% Źródło: Opracowanie własne      
    109   Strukturę kapitału zakładowego PKP CARGO S.A. na dzień przekazania niniejszego raportu przedstawia poniższa tabela:  Tabela 34 Struktura kapitału zakładowego PKP CARGO S.A. Akcje Data emisji Data rejestracji emisji Liczba akcji Seria A  08.07.2013 r. 02.10.2013 r. 43 338 000 Seria B  08.07.2013 r. 02.10.2013 r. 15 Seria C  02.10.2013 r. 25.04.2014 r. 1 448 902 Razem     44 786 917 Źródło: Opracowanie własne  PKP  CARGO  S.A.  nie  są  znane  żadne  umowy  zawarte  przez  dotychczasowych  akcjonariuszy,  w  wyniku  których  mogą  w przyszłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji.     Posiadacze papierów wartościowych, które dają specjalne uprawnienia kontrolne Papiery wartościowe PKP CARGO S.A. nie dają żadnemu z akcjonariuszy specjalnych uprawnień kontrolnych.    Wykonywanie prawa głosu na Walnym Zgromadzeniu Prawo do udziału w Walnym Zgromadzeniu oraz prawo głosu  Prawo  udziału w  Walnym  Zgromadzeniu  oraz  prawo  głosu akcjonariusz  wykonuje  na Walnych Zgromadzeniach.  Zgodnie z Kodeksem spółek handlowych Akcjonariusze Spółki mogą uczestniczyć w Walnym Zgromadzeniu oraz wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocnika. Akcjonariusz Spółki zamierzający uczestniczyć w Walnym Zgromadzeniu za pośrednictwem pełnomocnika musi udzielić pełnomocnikowi pełnomocnictwa na piśmie lub w postaci elektronicznej. Formularz zawierający wzór  pełnomocnictwa  Spółka  zamieszcza  w  ogłoszeniu  o  zwołaniu  Walnego  Zgromadzenia.  Ponadto  o  udzieleniu pełnomocnictwa w postaci elektronicznej należy zawiadomić Spółkę przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej wskazanych w ogłoszeniu o zwołaniu Walnego Zgromadzenia. Spółka podejmuje odpowiednie działania służące identyfikacji akcjonariusza  Spółki  i  pełnomocnika  w  celu  weryfikacji  ważności  pełnomocnictwa  udzielonego  w  postaci  elektronicznej. Szczegółowy opis sposobu weryfikacji ważności pełnomocnictwa udzielonego w postaci elektronicznej zawiera treść ogłoszenia o zwołaniu Walnego Zgromadzenia.  Akcjonariusz  Spółki  posiadający  akcje  zapisane  na  więcej  niż  jednym  rachunku  papierów  wartościowych  może  ustanowić oddzielnych pełnomocników do wykonywania praw z Akcji zapisanych na każdym z rachunków. Jeżeli  pełnomocnikiem  akcjonariusza  Spółki  na  Walnym  Zgromadzeniu  jest  członek  Zarządu,  członek  Rady  Nadzorczej, likwidator, pracownik Spółki lub członek organów lub pracownik spółki lub spółdzielni zależnej Spółki, pełnomocnictwo może upoważniać do reprezentacji tylko na jednym Walnym Zgromadzeniu. Pełnomocnik ma obowiązek ujawnić akcjonariuszowi Spółki okoliczności wskazujące na istnienie bądź możliwość wystąpienia konfliktu interesów. W takim przypadku udzielenie dalszego  pełnomocnictwa  jest  niedopuszczalne.  Pełnomocnik,  o  którym  mowa  powyżej,  głosuje  zgodnie  z  instrukcjami udzielonymi przez akcjonariusza Spółki.  Zgodnie z § 11 ust. 2 Statutu, każda akcja uprawnia do jednego głosu na Walnym Zgromadzeniu. Na podstawie § 13 ust. 1 Statutu  Spółki  prawo  głosu  akcjonariuszy  dysponujących  powyżej  10%  ogółu  głosów  w  Spółce  zostało  ograniczone  w  ten sposób,  że  żaden  z  nich  nie  może  wykonywać  na  Walnym  Zgromadzeniu  więcej  niż  10%  ogólnej  liczby  głosów  w  Spółce istniejących  w  dniu  odbywania  Walnego  Zgromadzenia.  Powyższego  ograniczenia  nie  stosuje  się  dla  celów  ustalania obowiązków nabywców znacznych pakietów akcji przewidzianych w Ustawie o ofercie publicznej. Powyższe ograniczenie prawa głosu nie dotyczy akcjonariuszy, którzy w dniu powzięcia uchwały Walnego Zgromadzenia wprowadzającego ograniczenie są uprawnieni do wykonywania prawa głosu, w tym również, jako użytkownik, z akcji reprezentujących więcej niż 10% ogólnej liczby  głosów  istniejących  Spółce,  a  także  jakiegokolwiek  innego  podmiotu,  który  nabędzie  akcje  Spółki  przysługujące akcjonariuszom, o których mowa powyżej, w związku z ich likwidacją.  Zgodnie z postanowieniami  Statutu, ograniczenie prawa  głosu  akcjonariuszy reprezentujących ponad  10%  ogółu  głosów  w Spółce nie wygasa po zbyciu wszystkich akcji przez PKP S.A., który nie jest objęty wspomnianym ograniczeniem.  
    110    Akcjonariusz Spółki nie może ani osobiście, ani przez pełnomocnika, ani jako pełnomocnik innej osoby, głosować przy powzięciu uchwał dotyczących jego odpowiedzialności wobec Spółki z jakiegokolwiek tytułu, w tym udzielenia absolutorium, zwolnienia z  zobowiązania  wobec  Spółki  oraz  sporu  pomiędzy  nim  a  Spółką.  Ograniczenie  powyższe  nie  dotyczy  głosowania  przez akcjonariusza  Spółki, jako  pełnomocnika  innego akcjonariusza przy powzięciu  uchwał dotyczących  swojej osoby,  o których mowa powyżej.  Ponadto zgodnie z § 13 ust. 1 Statutu Spółki dla potrzeb ograniczenia prawa głosu, głosy akcjonariuszy, między którymi istnieje stosunek dominacji lub zależności, są sumowane zgodnie z zasadami opisanymi poniżej.  Akcjonariusze, których głosy podlegają kumulacji i redukcji, są łącznie zwani „Zgrupowaniem". Kumulacja głosów polega na zsumowaniu głosów, którymi dysponują poszczególni akcjonariusze wchodzący w skład Zgrupowania. Redukcja głosów polega na pomniejszeniu ogólnej liczby głosów w Spółce przysługujących na Walnym Zgromadzeniu akcjonariuszom wchodzącym w skład Zgrupowania. Redukcji głosów dokonuje się według następujących zasad: •  dla każdego akcjonariusza wchodzącego w skład Zgrupowania oblicza się procentowy udział przysługujących mu głosów w skumulowanej liczbie głosów przysługujących całemu Zgrupowaniu; •  oblicza się liczbę głosów odpowiadającą 10% ogólnej liczby głosów istniejących w Spółce w dniu odbywania Walnego Zgromadzenia.  Zgodnie z § 13 ust. 7 Statutu Spółki w celu ustalenia podstawy do kumulacji i redukcji głosów każdy akcjonariusz Spółki, Zarząd, Rada Nadzorcza oraz poszczególni członkowie tych organów, a także Przewodniczący Walnego Zgromadzenia, mogą żądać, aby akcjonariusz Spółki, podlegający ograniczeniu prawa głosu, udzielił informacji, czy  jest on w stosunku do dowolnego innego akcjonariusza Spółki podmiotem dominującym lub zależnym.    Ograniczenia  dotyczące  przenoszenia  prawa  własności  papierów  wartościowych PKP CARGO S.A. Ustawowe ograniczenia zbywalności akcji Ustawa o ofercie publicznej, Ustawa o obrocie instrumentami finansowymi oraz Kodeks spółek handlowych przewidują, między innymi, następujące ograniczenia dotyczące swobodnej zbywalności akcji:  •  obowiązek zawiadomienia KNF oraz Spółki ciąży na każdym, kto: (i) osiągnął lub przekroczył 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 33%, 33 1/3%, 50%, 75% albo 90% ogólnej liczby głosów w spółce publicznej; (ii) posiadał co najmniej 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 33%, 33 1/3%, 50%, 75% albo 90% ogólnej liczby głosów w tej spółce, a w wyniku zmniejszenia tego udziału osiągnął, odpowiednio, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 33%, 33 1/3%, 50%, 75% albo 90% lub mniej ogólnej liczby głosów; (iii) zmienił dotychczas posiadany udział ponad 10% ogólnej liczby głosów o co najmniej 2% ogólnej liczby głosów w spółce publicznej, której akcje są dopuszczone do obrotu na rynku oficjalnych notowań giełdowych (na Datę Prospektu takim rynkiem jest rynek podstawowy GPW); (iv) zmienił dotychczas posiadany udział ponad 33% ogólnej liczby głosów w spółce publicznej o co najmniej 1% ogólnej liczby głosów; •  obowiązek  ogłoszenia  wezwania  do  zapisywania  się  na  sprzedaż  lub  zamianę  akcji  w  przypadku:  (i)  nabycia  akcji uprawniających do wykonywania ponad 10% lub 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu, (ii) przekroczenia progu 33% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu, (iii) przekroczenia progu 66% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu; •  zakaz  nabywania  lub  zbywania,  na  rachunek  własny  lub  osoby  trzeciej,  instrumentów  finansowych,  w  oparciu  o informację poufną; •  zakaz nabywania lub zbywania instrumentów finansowych w czasie trwania okresu zamkniętego przez osoby określone w Ustawie o obrocie instrumentami finansowymi; •  spółka dominująca, w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 4 Kodeksu spółek handlowych, ma obowiązek zawiadomić spółkę zależną o powstaniu lub ustaniu stosunku dominacji w terminie dwóch tygodni od dnia powstania tego stosunku, pod rygorem zawieszenia wykonywania prawa głosu z akcji spółki dominującej reprezentujących więcej niż 33% kapitału zakładowego spółki zależnej.  Poza powyższymi, nie występują inne ustawowe ograniczania w zbywalności akcji Spółki.  
    111   Umowne ograniczenia zbywalności akcji  Umowne ograniczenie zbywalności akcji dotyczyło akcji obejmowanych przez uprawnionych pracowników w związku z prawem przyznanym  im  w  ramach  PGP.  Każdy  uprawniony  pracownik  składając  zapis  na  akcje  zobowiązany  był  podpisać  umowę ograniczenia zbywalności akcji na okres 2 lat od debiutu Spółki na GPW, czyli do 30 października 2015 r. Złożony zapis bez podpisania ww. umowy zostałby uznany za nieważny, a uprawniony pracownik utraciłby prawo do premii prywatyzacyjnej, a zatem i akcji. Zbycie lub obciążenie akcji lub jakichkolwiek praw do akcji przed dniem 30 października 2015 r. było bezskuteczne wobec Spółki, i mogło narazić pracownika na odpowiedzialność odszkodowawczą.  Z chwilą wygaśnięcia powyższego zakazu zbywania akcji, tj. 30 października 2015 r. akcje serii C uległy zamianie na okaziciela. Zgodnie z warunkową umową o gwarantowanie zapisów Inwestorów Instytucjonalnych na zasadach subemisji inwestycyjnej w ofercie publicznej akcji PKP CARGO S.A. (Underwriting Agreement, zwanej dalej: „Umowa o Gwarantowanie Oferty”) zawartą w dniu 8 października 2013 r. pomiędzy PKP S.A. i PKP CARGO S.A. a następującymi podmiotami: Goldman Sachs International, Morgan Stanley & Co. International plc, Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A. (działającym również poprzez swój oddział: Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A. Oddział – Dom Maklerski PKO Banku Polskiego w Warszawie), Dom Inwestycyjny Investors S.A., IPOPEMA Securities S.A., Mercurius Dom Maklerski Sp. z o.o., Raiffeisen Centrobank AG, UniCredit Bank AG, London Branch, UniCredit Bank Austria AG, UniCredit CAIB Poland S.A., zwanymi łącznie “Menadżerami oferty” Spółka oraz PKP S.A. podlegali umownemu ograniczeniu zbywalności akcji oraz emisji akcji, to jest: •  PKP  S.A.  zobowiązała  się  wobec  Menedżerów  Oferty,  że  od  dnia  zawarcia  Umowy  o  Gwarantowanie  Oferty  do zakończenia  okresu  180  dni  od  daty  pierwszego  notowania  akcji  Spółki  na  GPW  nie  dokona  bez  pisemnej  zgody Globalnych  Koordynatorów  (której wydanie  nie będzie  bezzasadnie  wstrzymywane  ani  opóźniane) żadnych  innych transakcji, które mogłyby skutkować emisją, ofertą dotyczącą sprzedaży lub emisji, sprzedażą lub  rozporządzeniem papierami wartościowymi Spółki podobnymi do papierów wartościowych będących przedmiotem Oferty. Ograniczenie, o którym mowa powyżej, nie dotyczy zbywania akcji przez PKP S.A. w odpowiedzi na wezwanie do zapisywania się na zamianę lub sprzedaż akcji Spółki, na rzecz inwestora strategicznego, po cenie nie niższej niż w Ofercie. •  Spółka  zobowiązała  się  wobec  Menedżerów  Oferty,  że  od  dnia  zawarcia  Umowy  o  Gwarantowanie  Oferty  do zakończenia  okresu  180  dni  od  daty  pierwszego  notowania  akcji  Spółki  na  GPW  nie  dokona  bez  pisemnej  zgody Globalnych  Koordynatorów  (której wydanie  nie będzie  bezzasadnie  wstrzymywane  ani  opóźniane) żadnych  innych transakcji, które mogłyby skutkować emisją, ofertą dotyczącą sprzedaży lub emisji, sprzedażą lub  rozporządzeniem papierami wartościowymi Spółki podobnymi do papierów wartościowych będących przedmiotem Oferty.   Zasady powoływania i odwoływania osób zarządzających  W  skład  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.  wchodzi  od  jednego  do  pięciu  członków,  w  tym  Prezes  Zarządu.  Członkowie  Zarządu powoływani są na wspólną trzyletnią kadencję. Prezesa Zarządu oraz pozostałych Członków Zarządu powołuje Rada Nadzorcza na zasadach określonych w Statucie Spółki oraz w Regulaminie powoływania Członków Zarządu Spółki PKP CARGO S.A. a także Regulaminie  przeprowadzania  wyborów  kandydatów  na  przedstawiciela  pracowników  do  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.  oraz przedstawicieli pracowników do Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. oraz trybu ich odwoływania. Liczbę członków Zarządu ustala Rada Nadzorcza.   Powołanie Członków Zarządu następuje po przeprowadzeniu postępowania kwalifikacyjnego wyłącznie spośród kandydatów biorących udział w postępowaniu kwalifikacyjnym, którzy uzyskali pozytywną opinię doradcy rekrutacyjnego. Postępowanie kwalifikacyjne  na  Członka  Zarządu,  o  ile  Rada  Nadzorcza  nie  zdecyduje  inaczej,  przygotowuje,  organizuje  i  przeprowadza profesjonalna firma doradztwa personalnego wybrana uchwałą Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. W procedurze powoływania Członków Zarządu uczestniczy Komitet ds. Nominacji, który sprawuje bieżący nadzór nad postępowaniem kwalifikacyjnym na stanowisko Członka Zarządu oraz nad procesem oceny i powoływania Członków Zarządu.  Rada Nadzorcza dokonuje również wyboru jednego Członka Zarządu spośród kandydatów przedstawionych przez pracowników Spółki. Kandydat powinien posiadać wyższe wykształcenie, co najmniej 5-letni staż pracy w Grupie Kapitałowej PKP oraz być niekaranym.  Członek  Zarządu  nie  może  jednocześnie  pełnić  funkcji  z  wyboru  w  zakładowej  organizacji  związkowej  lub zakładowej  organizacji  związkowej  spółki  z  grupy  kapitałowej.  Regulamin  przeprowadzania  wyborów  kandydatów  na przedstawiciela pracowników w Zarządzie przyjmuje Rada Nadzorcza. Niepowołanie przedstawiciela pracowników do Zarządu nie stanowi przeszkody  dla  powołania Zarządu  i skutecznego podejmowania  przez  niego uchwał. Przyznanie pracownikom Spółki uprawnienia, o którym mowa w zdaniu pierwszym powyżej nastąpiło w związku z art. 4 ust. 4 Ustawy o komercjalizacji i restrukturyzacji PKP oraz postanowieniami Paktu Gwarancji Pracowniczych.  
    112   Tak długo jak do Skarbu Państwa, PKP S.A. lub innych państwowych osób prawnych należy mniej niż 100% akcji Spółki, Prezesa Zarządu oraz pozostałych członków Zarządu powołuje i odwołuje Rada Nadzorcza. W przypadku, w którym udział PKP S.A. w kapitale zakładowym Spółki wynosi 50% lub mniej, PKP S.A. przysługuje uprawnienie osobiste do wyłącznego wskazywania kandydatów na Prezesa Zarządu. Uprawnienie osobiste, o którym mowa w zdaniu poprzedzającym, wykonuje się w drodze doręczenia Przewodniczącemu Rady Nadzorczej pisemnego oświadczenia. Zgodnie z § 18 oraz § 25 ust. 3 pkt 2 Statutu za zgodą Rady Nadzorczej, na zasadach przewidzianych w przepisach Kodeksu spółek handlowych, Zarząd PKP CARGO jest uprawniony do  wypłaty  akcjonariuszom  zaliczki  na  poczet  dywidendy  przewidywanej  na  koniec  roku  obrotowego. Osoby zarządzające nie posiadają uprawnień w zakresie podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji.    Zasady zmiany statutu spółki PKP CARGO S.A. Zasady zmiany statutu Spółki wynikają z art. 430 i art. 402 § 2 Kodeksu spółek handlowych Zmiana Statutu wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia. Ponadto podjęcie uchwały w przedmiocie zmiany § 26 ust. 3 lub 4 oraz § 27 ust. 7 Statutu wymaga Uchwały Walnego Zgromadzenia podjętej większością czterech piątych głosów w obecności akcjonariuszy reprezentujących 50% głosów plus 1 głos z ogólnej liczby głosów w Spółce.   Zmiany Statutu następują pod warunkiem ich zatwierdzenia przez Walne Zgromadzenie i ich zarejestrowania przez właściwy sąd.  Rada  Nadzorcza  na  podstawie  §  25  ust.  3  pkt  11  upoważniona  jest  po  uprawomocnieniu  się  postanowienia  sądu  o rejestracji zmian Statutu Spółki, do ustalenia jednolitego tekstu Statutu Spółki.  Zmiana Statutu Spółki polegająca na istotnej zmianie przedmiotu działalności nie wymaga wykupu akcji tych akcjonariuszy, którzy nie zgadzają się na zmianę, jeżeli uchwała Walnego Zgromadzenia w tej sprawie powzięta będzie większością dwóch trzecich głosów obecności osób reprezentujących co najmniej połowę kapitału zakładowego.     Sposób działania walnego zgromadzenia i jego zasadnicze uprawnienia oraz opis praw akcjonariuszy i sposobu ich wykonywania Walne Zgromadzenie Spółki działa na podstawie Kodeksu spółek handlowych, Statutu Spółki (w szczególności §10-§13) oraz Regulaminu Walnego Zgromadzenia. Akcjonariusze mają prawo uczestniczyć i wykonywać na Walnym Zgromadzeniu prawo głosu osobiście lub przez swojego pełnomocnika. Walne Zgromadzenie jest ważne bez względu na liczbę reprezentowanych na nim  akcji.  Uchwały  Walnego  Zgromadzenia  są  podejmowane  bezwzględną  większością  głosów  za  wyjątkiem  uchwał,  do podjęcia, których przepisy Kodeksu spółek handlowych lub postanowienia Statutu przewidują surowsze wymogi, przy czym podjęcie uchwały w przedmiocie zmiany § 26 ust. 3 lub 4 oraz § 27 ust. 7 Statutu wymaga Uchwały Walnego Zgromadzenia podjętej większością czterech piątych głosów w obecności akcjonariuszy reprezentujących 50% głosów plus jeden głos z ogólnej liczby głosów w Spółce.  Głosowanie  na  Walnym  Zgromadzeniu  jest  jawne.  Tajne  głosowanie  zarządza  się  przy  wyborach  oraz  nad  wnioskami  o odwołanie członków organów Spółki  lub likwidatorów Spółki,  bądź o pociągnięcie ich  do odpowiedzialności, jak również w innych sprawach osobowych. Poza tym należy zarządzić tajne głosowanie na żądanie choćby jednego z akcjonariuszy obecnych lub reprezentowanych na Walnym Zgromadzeniu. Walne Zgromadzenie może podjąć uchwałę o uchyleniu tajności głosowania w sprawach dotyczących wyboru komisji powoływanej przez Walne Zgromadzenie.  Obrady  Walnego  Zgromadzenia  prowadzi  Przewodniczący  i  czuwa  nad  jego  sprawnym  przebiegiem  zgodnie  z  przyjętym porządkiem obrad. Przewodniczący może rozstrzygać sprawy porządkowe. Bez zgody Walnego Zgromadzenia nie może usuwać i  zmieniać  kolejności  spraw  zamieszczonych  w  przyjętym  porządku  obrad.  Walne  Zgromadzenie  PKP  CARGO  S.A.  otwiera Przewodniczący Walnego Zgromadzenia wyznaczony przez Prezesa Zarządu. Jeśli Prezes Zarządu nie wskaże Przewodniczącego Walnego  Zgromadzenia  przed  wyznaczoną  godziną  rozpoczęcia  obrad  stosuje  się  przepisy  art.  409  §1  Kodeksu  spółek handlowych, po czym spośród osób uprawnionych do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu wybiera się Przewodniczącego zgromadzenia. Wybór Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia odbywa się bezwzględną większością głosów oddanych w głosowaniu tajnym.  
    113   Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie może zostać zwołane przez akcjonariusza, którego udział w ogólnej liczbie głosów w Spółce przekracza 33%. W takim przypadku akcjonariusz zwołujący Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie wyznacza Przewodniczącego Walnego  Zgromadzenia.  Walne  Zgromadzenie  uchwala  Regulamin  Walnego  Zgromadzenia  PKP  CARGO  S.A.  określający szczegółowo tryb prowadzenia obrad. Projekt Regulaminu Walnego Zgromadzenia przedstawia Zarząd Spółki. Dopuszcza się udział w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, o ile w ogłoszeniu o danym Walnym Zgromadzeniu zostanie podana informacja o istnieniu takiej możliwości.      Skład osobowy i zmiany, które w nim zaszły w ciągu ostatniego roku obrotowego oraz opis działania organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących PKP CARGO S.A. oraz ich komitetów ZARZĄD Zarząd PKP CARGO S.A. z siedzibą w Warszawie działa na podstawie przepisów prawa, a w szczególności: 1.  Ustawy z dnia 15 września 2000 roku Kodeks Spółek Handlowych ( Dz. U. Nr 94, poz. 1037, z późn. zm.); 2.  Ustawy z dnia 8 września 2000 roku o komercjalizacji i restrukturyzacji przedsiębiorstwa państwowego „Polskie Koleje Państwowe” (Dz. U. Nr 84, poz. 948, z późn. zm.);  3.  Statutu PKP CARGO S.A. (tekst jednolity przyjęty Uchwałą Nr 61/VII/2021 Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. z dnia 12 lipca 2021 roku);  4.  Regulaminu Zarządu PKP CARGO S.A. przyjętego Uchwałą nr 47/2018 Zarządu PKP CARGO S.A. z dnia 7 lutego 2018 roku i zatwierdzonego Uchwałą nr 1722/VI/2018 Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. z dnia 26 lutego 2018 roku;  5.  Innych przepisów wewnętrznych.  Kompetencje Zarządu Zarząd kieruje sprawami i zarządza majątkiem Spółki oraz reprezentuje ją na zewnątrz. Do zakresu działania Zarządu należą wszystkie  czynności  niezastrzeżone  dla  Walnego  Zgromadzenia  i  Rady  Nadzorczej  Spółki.  Uchwały  Zarządu  zapadają bezwzględną większością  głosów  obecnych  na  posiedzeniu, przy  udziale  przynajmniej połowy  liczby  Członków  Zarządu.  Do składania oświadczeń woli Spółki upoważnieni są dwaj Członkowie Zarządu działający łącznie lub Członek Zarządu działający łącznie z prokurentem.   W  dniu  19  stycznia  2022  roku  Zarząd  PKP  CARGO  S.A.  Uchwałą  Nr  12/2022  czasowo  powierzył  nadzór  nad  komórkami organizacyjnymi Centrali Spółki: 1.  Panu Władysławowi Szczepkowskiemu – delegowanemu przez Radę Nadzorczą PKP CARGO S.A. zgodnie z uchwałą z dnia 13 stycznia 2022 roku, nr 7/VII/2022 do wykonywania czynności Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A. na okres nie dłuższy niż 3 miesiące,  z  wyłączeniem  komórek  powierzonych  Panu  Zenonowi  Kozendrze  –  Członkowi  Zarządu  –  Przedstawicielowi Pracowników PKP CARGO S.A., należącymi do zakresu kompetencji: 1)  Członka Zarządu ds. Handlowych PKP CARGO S.A.,  2)  Członka Zarządu ds. Finansowych PKP CARGO S.A., oraz czasowy nadzór  nad sprawami i komórkami  organizacyjnymi  należącymi  do  zakresu kompetencji  Członka Zarządu ds. Operacyjnych PKP CARGO S.A. do dnia 02 lutego 2022 r.  2.  Panu Zenonowi Kozendrze – Członkowi Zarządu – Przedstawicielowi Pracowników PKP CARGO S.A. na okres nie dłuższy niż 3 miesiące nad: 1)  Biurem Zarządzania Zasobami Ludzkimi Centrali PKP CARGO S.A., 2)  Biurem Teleinformatyki Centrali PKP CARGO S.A., 3)  Biurem Zakupów Centrali PKP CARGO S.A.  Sposób funkcjonowania Zarządu Szczegółowy tryb  działania Zarządu opisany jest  w  Regulaminie Zarządu. Regulamin ten uchwala  Zarząd i  zatwierdza Rada Nadzorcza  Spółki.  Zgodnie  z  postanowieniami  Regulaminu  Zarządu,  Zarząd  podejmuje  decyzje  w  formie  uchwał.  Uchwały Zarządu zapadają bezwzględną większością głosów obecnych na posiedzeniu, przy udziale przynajmniej połowy liczby Członków Zarządu i mogą być podejmowanie, tylko jeśli wszyscy członkowie Zarządu zostali prawidłowo zawiadomieni o posiedzeniu 
    114   Zarządu. Zgodnie z Regulaminem, w przypadku równej liczby głosów „za” w stosunku do głosów „przeciw” wraz z głosami „wstrzymującymi się”, głos decydujący posiada Prezes Zarządu.   Zgodnie  z  Regulaminem  Zarządu,  w  razie  wystąpienia  konfliktu interesów  Spółki  z  osobistymi interesami  członka  Zarządu, małżonka, krewnych i powinowatych (do drugiego stopnia) oraz osobami, z którymi jest powiązany osobiście lub możliwości powstania takiego konfliktu interesów, członek Zarządu powinien niezwłocznie poinformować o takim konflikcie pozostałych Członków Zarządu, a w przypadku Prezesa Zarządu również Radę Nadzorczą Spółki oraz powstrzymać się od zabierania głosu w dyskusji oraz od głosowania nad podjęciem uchwały w sprawie, w której zaistniał konflikt interesów, i może zażądać, aby zostało to zapisane w protokole posiedzenia Zarządu.  Polityka różnorodności W  Spółce  nie  została  opracowana  formalna  polityka  różnorodności  w  odniesieniu  do  władz  Spółki,  niemniej  realizowana polityka Spółki we wszystkich procesach, a w szczególności rekrutacji uwzględnia takie różnorodności jak płeć, wykształcenie, wiek i doświadczenie zawodowe uznając różnorodność i równość szans za istotne przewagi konkurencyjne, pozwalające zdobyć i utrzymać utalentowanych pracowników oraz wykorzystać ich potencjał zawodowy, ze szczególnym uwzględnieniem władz Spółki.   Spółka stosuje transparentne zasady wyborów członków Zarządu i Rady Nadzorczej. Statut Spółki definiuje zasady powoływania Zarządu oraz wyboru przez pracowników członka Zarządu. W myśl § 14 ust. 10 Statutu Spółki członek Zarządu musi spełniać wymagania określone w art. 22 Ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym (Dz.U.2016 poz. 2259 ze zm.).   Postępowanie rekrutacyjne na stanowisko członka Zarządu przeprowadzane jest na podstawie: •  Statutu PKP CARGO S.A.; •  Regulaminu powoływania członków Zarządu Spółki PKP CARGO S.A.; •  Regulaminu przeprowadzania wyborów kandydatów na przedstawiciela pracowników do Zarządu PKP CARGO S.A. oraz przedstawicieli pracowników do Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. oraz trybu ich odwoływania;  Regulamin  powoływania  członków  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.  określa  w  szczególności  kwalifikacje  podlegające  ocenie  przy wyborze kandydatów na poszczególne stanowiska w Zarządzie.   Zmiany Regulaminu powoływania członków Zarządu Spółki PKP CARGO S.A. wymaga zgody co najmniej jednego członka Rady Nadzorczej spełniającego kryteria niezależności i powołanego na zasadach wskazanych w § 20 i 21 Statutu PKP CARGO S.A.   Tabela 35 Skład Zarządu PKP CARGO S.A. w okresie od 1 stycznia 2021 r. do dnia przekazania raportu Imię i nazwisko  Pełniona funkcja Okres pełnienia funkcji od do Władysław Szczepkowski Czasowe  wykonywanie  czynności Prezesa Zarządu    18.10.2021 r.      13.01.2022 r  13.01.2022 r.   na okres nie dłuższy niż trzy miesiące Marek Olkiewicz Członek Zarządu ds. Operacyjnych  03.02.2022 r.  nadal Zenon Kozendra  Członek  Zarządu  -  Przedstawiciel Pracowników  14.07.2016 r. nadal  Czesław Warsewicz Prezes Zarządu 27.03.2018 r. 18.10.2021 r.  Witold Bawor Członek Zarządu ds. Operacyjnych 26.10.2017 r. 18.10.2021 r.  Leszek Borowiec Członek Zarządu ds. Finansowych 27.03.2018 r. 18.10.2021 r.  Piotr Wasaty Członek Zarządu ds. Handlowych 01.09.2020 r. 18.10.2021 r.   Źródło: Opracowanie własne  
    115   Z zastrzeżeniem wynikającym z Uchwały Nr 12/2022 Zarządu PKP CARGO S.A. z dnia 19 stycznia 2022 roku, wewnętrzny podział zadań  i  pełnione  funkcje  przez  członków  Zarządu,  wynikające  z  postanowień  Regulaminu  Zarządu,  przedstawiają  się następująco:  Prezes Zarządu – do zakresu działań Prezesa Zarządu należy kierowanie pracą Zarządu i bieżącą działalnością Spółki oraz nadzór nad  zarządzaniem  określonymi  obszarami  działania  Spółki,  szczególnie  w  dziedzinie  strategii  biznesowej,  bezpieczeństwa biznesowego i audytu wewnętrznego. Do szczególnych kompetencji Prezesa Zarządu Spółki należy realizacja zadań obronnych w Spółce wynikająca z przepisów o powszechnym obowiązku obrony.  Członek  Zarządu  ds.  Finansowych  –  do  zakresu  działań  Członka  Zarządu  ds.  Finansowych  należy  dbanie  o  racjonalne gospodarowanie  zasobami  Spółki  oraz  nadzór  nad  zarządzaniem  określonymi  obszarami  działania  Spółki,  szczególnie  w dziedzinie zarządzania finansami,zakupów i sprzedaży majątku. Do szczególnych kompetencji Członka Zarządu ds. Finansowych należy  wypełnianie  w  imieniu  PKP  CARGO  S.A.  obowiązków  wynikających  z  przepisów  o  rachunkowości,  podatkach  i ubezpieczeniach. Członek  Zarządu  ds.  Handlowych –  do zakresu działań  Członka Zarządu ds.  Handlowych  należy dbanie  o właściwy  poziom sprzedaży i relacje z klientami oraz nadzór nad zarządzaniem określonymi obszarami działania Spółki, szczególnie w dziedzinie polityki handlowej, sprzedaży usług przewozowych. Członek  Zarządu  ds.  Operacyjnych-  do  zakresu  działań  Członka  Zarządu  ds.  Operacyjnych  należy  dbanie  o  efektywne realizowanie procesów biznesowych i technologicznych Spółki oraz nadzór nad zarządzaniem określonymi obszarami działania Spółki, szczególnie w dziedzinie realizacji przewozów, utrzymania taboru. Członek Zarządu – Przedstawiciel Pracowników - do zakresu działań Członka Zarządu – Przedstawiciela Pracowników należy nadzór nad zarządzaniem określonymi obszarami działania Spółki, szczególnie w dziedzinie gospodarowanie nieruchomościami i administracja, zarządzania zasobami ludzkimi i relacjami z partnerami społecznymi w określonym zakresie.   WŁADYSŁAW SZCZEPKOWSKI p.o. PREZES ZARZĄDU    Pan  Władysław  Szczepkowski  jest  absolwentem  Uniwersytetu  Mikołaja  Kopernika  w Toruniu, na Wydziale Prawa i  Administracji w Zakładzie Teorii Państwa i Prawa.  W  latach  1992-2005  związany  z  sektorem  bankowym,  gdzie  zajmował  się  analizą finansową oraz restrukturyzacją przedsiębiorstw.  W latach 2010-2016 pracował w spółkach Grupy Kapitałowej PGNiG. Posiada wieloletnie doświadczenie  w  branży  kolejowej,  zajmując  stanowisko  Dyrektora  do  Spraw Korporacyjnych  w  Przewozy  Regionalne  sp.  z  o.o.  a  w    2017  roku    Dyrektora  - Pełnomocnika Zarządu PKP S.A. do spraw strategii i organizacji Grupy PKP. W kwietniu 2017 roku objął stanowisko Członka Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. Od października 2021 roku oddelegowany  p.o. Prezes  Zarządu PKP CARGO S.A.   MAREK OLKIEWICZ  CZŁONEK ZARZĄDU DS. OPERACYJNYCH  Pan  Marek  Olkiewicz  jest  absolwentem  Politechniki  Warszawskiej  i  Politechniki Częstochowskiej  oraz      studiów    podyplomowych  MBA,  DBA  oraz    LL.M.  Posiada trzydziestoletnie  doświadczenie  zawodowe  w  branży  kolejowej,  w  tym  piętnastoletnie na stanowiskach związanych z zarządzaniem. Przed objęciem w dniu 3  lutego  2022  roku  funkcji  Członka  Zarządu  ds.  Operacyjnych  PKP  CARGO  S.A. pracował  m.in.  w  PKP  Polskie  Linie  Kolejowe  S.A.  jako  Wiceprezes  -  Dyrektor  ds. eksploatacji, Zastępca Dyrektora oraz Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych w Łodzi, jak również  pełnił  funkcję  Członka  Zarządu  Związku  Pracodawców  Kolejowych  PKP  i zasiadał  w  radach  nadzorczych  innych  spółek  prawa  handlowego.  Pan  Marek Olkiewicz jest specjalistą w zakresie transportu i zarządzania. Posiada doświadczenie zdobyte we wszystkich kluczowych obszarach  zarządzania  operacyjnego  –  od    prowadzenia  ruchu  pociągu,  poprzez  logistykę,  finanse  i  zasoby  ludzkie  po zarządzanie strukturami rozproszonymi terytorialnie i organizacyjnie. Koordynował prace Rady  Przewoźników i  pracował 
    116   m.in. przy projekcie stworzenia możliwości przewozów towarowych pociągami intermodalnymi z prędkością 120 km/h oraz uczestniczył  w  pracach  zespołu  powołanego  na  szczeblu  ministerialnym  w  zakresie  usprawnienia  organizacji  wywozu kruszyw oraz transportu węgla w Polsce. Był także odpowiedzialny za organizowanie poprawy efektywności obsługi przejść granicznych  w  celu  zwiększenia  ich  wykorzystania  w  transporcie  kolejowym.  Pan  Marek  Olkiewicz  był  wielokrotnie nagradzany m.in.: Odznaką Honorową „Zasłużony dla Kolejnictwa”, „Zasłużony dla Transportu Rzeczypospolitej Polskiej”, „Zasłużony dla PKP PLK S.A.”.  ZENON KOZENDRA CZŁONEK ZARZĄDU PRZEDSTAWICIEL PRACOWNIKÓW                                  Pan  Zenon  Kozendra  -  obecnie  Przedstawiciel  Pracowników  w  Zarządzie  PKP CARGO  S.A.  i  Wiceprzewodniczący  Rady  Głównej  Związku  Pracodawców Kolejowych. Posiada kilkudziesięcioletnie doświadczenie w branży kolejowej, m.in. na  stanowiskach  związanych  z  zarządzaniem-  kilkukrotnie  pełnił  funkcje Przedstawiciela Pracowników w Zarządzie i Radzie Nadzorczej PKP CARGO S.A. Od początku  kariery  zawodowej  koncentruje  się  na  obszarach  związanych  z reprezentowaniem  pracowników.  Absolwent  Wyższej  Szkoły  Administracji  w Kielcach oraz studiów podyplomowych na kierunku Zarządzanie w Akademii im. L. Koźmińskiego w Warszawie. W latach 2001-2005 był Członkiem Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A., reprezentując pracowników. Od grudnia 2005 do czerwca 2008 pełnił  funkcję  Członka  Zarządu  PKP  CARGO  S.A.  ds.  pracowniczych  i  administracyjnych.  W  kolejnych  latach  Pełnomocnik Zarządu PKP CARGO S.A ds. Strategii Personalnej oraz Przedstawiciel Pracowników w Radzie Nadzorczej PKP S.A. Od 2006 do 2009 r. zasiadał w Zarządzie Związku Pracodawców Kolejowych w Polsce. Propagator partnerskiego zarządzania - najlepszymi praktykami dzielił się m.in. na Kongresie Kadry, Kongresie Managera, Europejskim Kongresie Gospodarczym w Katowicach. Inicjator wdrożenia w PKP CARGO idei CSR – biznesu społecznie odpowiedzialnego. Nadzorowane przez niego inicjatywy z zakresu praktyk pracowniczych i CSR w ciągu dekady zyskały uznanie i były doceniane w prestiżowych konkursach, m.in. pod patronatem Ministerstwa Gospodarki.  RADA NADZORCZA Rada  Nadzorcza  liczy  od  11  do  13  członków  (w  tym  Przewodniczącego  i  Wiceprzewodniczącego  Rady  Nadzorczej) powoływanych na okres wspólnej kadencji. Liczbę członków Rady Nadzorczej w danej kadencji ustala PKP S.A. (w VII kadencji –  11  członków).  Kadencja  Rady  Nadzorczej  wynosi  3  lata.  Radę  Nadzorczą  powołuje  i  odwołuje  Walne  Zgromadzenie  z zastrzeżeniem postanowień § 19 ust. 2 i 3 Statutu PKP CARGO S.A.  Kompetencje Rady Nadzorczej Rada  Nadzorcza  sprawuje  stały  nadzór  nad  działalnością  Spółki  we  wszystkich  dziedzinach  jej  działalności.  Ponadto do  jej kompetencji oprócz spraw zastrzeżonych przepisami Kodeksu spółek handlowych lub innych ustaw (z późn. zm.) należy m. in. wyrażanie zgody na wypłatę przez Zarząd Spółki zaliczki na poczet dywidendy przewidywanej  na koniec roku obrotowego, powoływanie i odwoływanie Prezesa Zarządu oraz pozostałych członków Zarządu, ustalanie liczby członków Zarządu, wyrażanie zgody  na  utworzenie  i  likwidację  oddziału  Spółki,  opiniowanie  wniosków  Zarządu  Spółki  przedkładanych  Walnemu Zgromadzeniu.  Sposób funkcjonowania Rady Nadzorczej Szczegółowy tryb działania Rady Nadzorczej określa uchwalany przez Radę Nadzorczą - Regulamin Rady Nadzorczej Spółki. W świetle  postanowień  ww.  Regulaminu,  Rada  Nadzorcza  podejmuje  decyzje  w  formie  uchwał.  Do  ważności  uchwał  Rady Nadzorczej  jest  wymagane  zaproszenie  na  posiedzenie  wszystkich  i  obecność  co  najmniej  połowy  jej  członków,  w  tym Przewodniczącego  lub  Wiceprzewodniczącego  Rady  Nadzorczej.  Uchwały  Rady  Nadzorczej  zapadają  zwykłą  większością głosów.  W  wypadku  równej  liczby  głosów  „za”  w  stosunku  do  głosów  „przeciw”  decyduje  głos  Przewodniczącego  Rady Nadzorczej.  Uchwały  Rady  w  sprawie  zawieszenia  w  czynnościach  członków  Zarządu  lub  Zarządu  wymagają  zgody Przewodniczącego  Rady.  Uchwały  Rady  Nadzorczej  mogą  być  podejmowane  również  bez  odbycia  posiedzenia  w  drodze pisemnego  głosowania  lub  przy  wykorzystaniu  środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość.  O  takim  trybie decyduje  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  z  własnej  inicjatywy  lub  na  pisemny  wniosek  Zarządu  Spółki  lub  członka  Rady Nadzorczej. Zgodnie z Regulaminem Rady Nadzorczej, w razie sprzeczności interesów Spółki z osobistymi interesami członka Rady, jego współmałżonka oraz krewnych i powinowatych (do drugiego stopnia) oraz osób, z którymi jest powiązany osobiście, 
    117   powinien on powstrzymać się od zabierania głosu w dyskusji oraz od głosowania nad uchwałą w sprawie i zażądać zaznaczenia tego w protokole z Rady Nadzorczej.  Polityka różnorodności PKP S.A. jest uprawniona do powoływania i odwoływania członków Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. w liczbie równej połowie składu Rady Nadzorczej. Pracownicy Spółki mają prawo do powoływania i odwoływania trzech swoich przedstawicieli do Rady Nadzorczej. Regulamin przeprowadzania wyborów kandydatów na przedstawiciela pracowników do Zarządu PKP CARGO S.A. oraz przedstawicieli pracowników do Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. oraz trybu ich odwoływania został przyjęty przez Radę Nadzorczą  Uchwałą  nr  1804/VI/2019  w  dniu  21  stycznia  2019  r.  Niedokonanie  wyboru  członków  Rady  Nadzorczej reprezentujących pracowników nie stanowi przeszkody dla powołania Rady Nadzorczej i skutecznego podejmowania przez nią uchwał.  Niezależni  Członkowie  Rady  Nadzorczej  PKP  CARGO  S.A.  spełniają  kryteria  niezależności  Członka  Rady  Nadzorczej określone  przez  Komisję  Europejską  w  Załączniku  Nr  II  do  Zalecenia  Komisji  z  dnia  15  lutego  2005  roku  dotyczącego  roli dyrektorów niewykonawczych lub będących Członkami Rady Nadzorczej spółek giełdowych i komisji rady (nadzorczej) (Dz. U. UE.  L.  05.52.51)  oraz  dodatkowe  wymogi  wskazane  w  Dobrych  Praktykach  Spółek  Notowanych  na  GPW  2016,  będących załącznikiem do Uchwały Nr 26/1413/2015 Rady Giełdy z dnia 13 października 2015 r. § 21 Statutu oraz w Ustawie z dnia  11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym (Dz.U. z 2017 r. poz. 1089 z późn. zm.).  Poniższa tabela prezentuje skład osobowy Rady Nadzorczej, stan na dzień przekazania raportu.  Tabela 36 Skład Rady Nadzorczej na dzień przekazania raportu Nazwisko i imię  Pełniona funkcja               Okres pełnienia funkcji od do Krzysztof Mamiński Przewodniczący Rady Nadzorczej  26.06.2019 r. nadal    Członek Rady Nadzorczej  26.06.2019 r. nadal   Marcin Kowalczyk Członek Rady Nadzorczej Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej 14.01.2021 nadal 25.01.2021 nadal   Krzysztof Czarnota Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019  r. nadal Zofia Dzik Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019 r. nadal Dariusz Górski Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019 r. nadal Paweł Sosnowski Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019 r. nadal Jerzy Sośnierz Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019 r. nadal Tadeusz Stachaczyński Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019 r. nadal Władysław Szczepkowski Członek Rady Nadzorczej 26.06.2019 r nadal  18.10.2021 r.  
    118   (delegowany do czasowego wykonywania obowiązków Prezesa Zarządu) 13.01.2022 r.   13.01.2022 r. na okres nie dłuższy niż trzy miesiące Izabela Wojtyczka Członek Rady Nadzorczej 16.07.2020 r. nadal Antoni Duda Członek Rady Nadzorczej 21.08.2020 r. nadal  Źródło: Opracowanie własne  Krzysztof Mamiński – Przewodniczący Rady Nadzorczej Pan Krzysztof Mamiński z koleją związany jest od prawie 40 lat. Jest absolwentem Uniwersytetu Szczecińskiego, gdzie uzyskał tytuł magistra ekonomii. Ukończył również studia podyplomowe w Wyższej Szkole Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego na kierunku europejski model zarządzania.  Pracę na kolei rozpoczął w 1980 r., w Ośrodku Informatyki CDOKP w Warszawie. Od 1990 r. był członkiem Komisji Krajowej "Solidarności",  pełnił  m.in.  funkcję  przewodniczącego  Sekcji  Krajowej  Kolejarzy  NSZZ  "Solidarność"  i  przewodniczącego Sekretariatu Transportowców związku. W latach 1998-2002 zasiadał w zarządzie Polskich Kolei Państwowych, odpowiadając za restrukturyzację i sprawy pracownicze. Od 2001 do 2012 r. był Prezesem Związku Pracodawców Kolejowych, a od 2002 do 2012 spółki zależnej PKP – Natura Tour sp. z o.o. W latach 2012-2013 był Pełnomocnikiem Zarządu PKP S.A. ds. Dialogu Społecznego w Grupie PKP, a przez następne trzy lata – prezesem przedsiębiorstwa z Grupy PKP CS Szkolenie i Doradztwo sp. z o.o. W roku 2006 pełnił funkcję Członka Rady Nadzorczej PKP Linia Hutnicza Szerokotorowa Sp. z o.o., a w latach 2006 – 2013 był członkiem Rady Nadzorczej WARS S.A. Od kwietnia 2016 r. pełnił funkcję Prezesa Zarządu Przewozów Regionalnych sp. z o.o., a od marca 2017 r. piastuje stanowisko Prezesa Zarządu PKP S.A. Od 26 października 2017 r. do 25 marca 2018 r. pełnił obowiązki Prezesa Zarządu PKP CARGO S.A.  Marcin Kowalczyk – Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej  Pan Marcin Kowalczyk jest absolwentem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. Ukończył  studia  podyplomowe  na  Akademii  Obrony  Narodowej  w  Warszawie.  Posiada  dyplom  MBA  Wyższej  Szkoły Menadżerskiej w Warszawie.   Karierę zawodową rozpoczął   jako asystent w gabinecie politycznym  Ministra Obrony Narodowej i Pełnomocnik do Spraw Ochrony  Informacji  Niejawnych  w  Kancelarii  Prezydenta  RP.  Pełnił  również  funkcję  Zastępcy  Prezesa  Agencji  Mienia Wojskowego, zasiadał w Radzie Nadzorczej AMW. Pracował na stanowisku menedżerskim w PGE Energia Odnawialna. W latach 2018-2020 był Wiceprezesem Wojskowego Przedsiębiorstwa Handlowego.   Od maja 2020 r. związany z PGE Dystrybucja  jako Wiceprezes Zarządu, a od września 2020 r. jako Prezes  Zarządu. Obecnie pełni funkcję Szefa Gabinetu Politycznego Ministra Aktywów Państwowych.  Krzysztof Czarnota - Członek Rady Nadzorczej Pan Krzysztof Czarnota jest absolwentem Technikum Kolejowego w Skarżysku Kamiennej o specjalności Technik Transportu. Od  1977  roku  zatrudniony  jest  w  PKP  m.in.  Lokomotywownia  Pozaklasowa  w  Skarżysku  Kamiennej,  Stacja  Pozaklasowa w Skarżysku,  Stacja Rejonowa w  Skarżysku, Zakład  Przewozów  Towarowych  w  Skarżysku,  obecnie Wschodni Zakład  Spółki w Lublinie jako dyspozytor kierujący zmianą.   Pan Krzysztof Czarnota od roku 1992 jest Przewodniczącym Niezależnego Związku Zawodowego Kolejarzy Spółki PKP Cargo S.A. w Skarżysku Kamiennej.  Od  czasu powstania Rady  Branżowej Przewozów  Towarowych i  Przeładunku Federacji  ZZK,  był  jej Przewodniczącym, obecnie Wiceprzewodniczący Rady Branżowej Cargo Federacji ZZK. Członek Prezydium, Zarządu Głównego oraz Rady Krajowej Federacji ZZK.   Od  początku  powstania  Spółki,  czyli  od  2001  r.  do  dnia  29.09.2015  r.  był  Członkiem  Rady  Nadzorczej  PKP  CARGO  S.A., przedstawicielem Federacji ZZK, reprezentując w Radzie Nadzorczej wszystkich Pracowników PKP CARGO S.A. 
    119    Zofia Dzik - Członek Rady Nadzorczej - niezależny Pani  Zofia  Dzik  jest  absolwentką  AE  w  Krakowie,  University  of  Illinois  w  Chicago,  Szkoły  Wyższej  Psychologii  Społecznej w Warszawie  oraz  Executive  Programs  na  INSEAD  Business  School,  posiada  tytuł  MBA  Manchester  Business  School; certyfikowany  członek  Association  for  Project  Management  (APMP)  oraz  certyfikowany  członek  The  John  Maxwell  Team, czołowej międzynarodowej organizacji zrzeszającej wybitnych coachów, trenerów i mówców z zakresu przywództwa.  W  latach  1995-2003  doradca  w  firmach  Arthur  Andersen  oraz  Andersen  Business  Consulting,  odpowiedzialna  za  sektor ubezpieczeń (Dyrektor Działu Ubezpieczeń). Od 2003 r. związana z Grupą Intouch Insurance (Grupa RSA), gdzie w latach 2004-2007 sprawowała funkcję Prezesa Zarządu Towarzystwa Ubezpieczeń Link4 S.A.; w latach 2007- 2009 funkcję członka Zarządu Intouch Insurance B.V. w Holandii oraz CEO na Europę Centralną i Wschodnią grupy Intouch Insurance. W ramach tej funkcji była odpowiedzialna za rozwój nowych rynków: była przewodniczącą rad nadzorczych spółek: TU Link4 S.A. i Direct Insurance Shared Services Center w Polsce, Intouch Strachowanie w Rosji oraz Direct Pojistovna w Czechach oraz wiceprzewodniczącą rady nadzorczej TU na Życie Link4 Life S.A.  W  latach  2006-2008  członek  Zarządu  Polskiej  Izby  Ubezpieczeń.  W  latach  2007-2010  członek  rady  nadzorczej Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego. Zasiadała również w radach nadzorczych spółek: KOPEX S.A. oraz Polish Energy Partners S.A (PEP S.A.).  Obecnie  Prezes  Zarządu  Instytucji  Humanites,  mentor,  autor  modelu  „Spójnego  Przywództwa”,  dyrektor  Akademii Przywództwa Liderów Oświaty, a także członek rad nadzorczych spółek prywatnych i publicznych m.in. CCC S.A., BRW S.A., a w przeszłości m.in. PKO BP S.A., AmRest SE, ERBUD S.A., PEP S.A.  Dariusz Górski - Członek Rady Nadzorczej - niezależny Pan Dariusz Górski jest absolwentem Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie. W trakcie swojej kariery zawodowej odbył liczne szkolenia  z  zakresu  finansów,  analizy  finansowej  oraz  zarządzania,  m.in.  kurs  na  doradcę  inwestycyjnego  oraz  finanse przedsiębiorstw (stypendium Erasmus University w Rotterdamie).  Karierę zawodową rozpoczął w 1992 r. jako analityk finansowy w Caresbac Polska S.A., jednej z pierwszych na polskim rynku firmie venture-capital. W latach 1993-1996 pracował w Business Management & Finance S.A. jako analityk finansowy, a od roku 1995 jako szef projektów z obszaru doradztwa strategicznego, fuzji i przejęć, prywatyzacji oraz restrukturyzacji. W roku 1996 rozpoczął pracę w Robert Fleming & Co (w 2000 roku przejęty przez Chase Manhattan Bank) jako analityk akcji specjalizujący się początkowo w sektorach spożywczym, przemysłowym oraz IT. Od 1998 r. analityk sektora bankowego w Europie Centralnej. W  roku  2001  rozpoczął  pracę  w  ING  Securities  jako  analityk  akcji  pokrywający  całościowo  rynek  polski  ze  specjalizacją w sektorach banki, spółki surowcowe oraz sektor paliwowy. Od 2004 roku w Deutsche Bank Securities jako szef analiz rynku akcji na region Europy Centralnej odpowiedzialny za całościowy produkt oraz sektor bankowy. W roku 2008 objął stanowisko stratega  portfela  akcyjnego  w  Opera  TFI.  W  latach  2009-2011  szef  działu  analiz  polskiego  rynku  akcji  w  Wood  &  Co odpowiedzialny za sektor finansowy, media oraz strategię dla rynku akcji. Od 2011 r. był zatrudniony w Domu Maklerskim BZ WBK (obecnie  Santander Biuro Maklerskie) początkowo jako  starszy  analityk, zastępca Kierownika Zespołu  Analiz, a od 2015 r.  jako  Dyrektor  Departamentu  Analiz  Giełdowych  odpowiedzialny  za  nadzór  oraz  produkty  zespołu,  analizę  sektora finansowego, a także strategię dla rynku akcji. Obecnie pełni funkcję Dyrektora ds. Relacji z Inwestorami w Banku Millennium. Zawodowe osiągnięcia pana Dariusza Górskiego obejmują między innymi szereg wysokich pozycji w międzynarodowych oraz krajowych rankingach inwestorskich. W 2004 r. zespół analityków ING Securities w Warszawie zdobył 3 miejsce w rankingu Institutional Investor Magazine a  w 2003 r.  miejsce pierwsze w tym samym rankingu. W 2007 r. zespół  DB Securities zajął miejsce # 1 w rankingu Thomson Extel w kategorii rynek węgierski/czeski oraz #2 w kategorii rynek polski a zespół bankowy #1 w kategorii EMEA Financials. W 2006 r. polski zespół DB Securities zajął miejsce # 3 w rankingu Institutional Investor Magazine (2005 r.: #4) a zespół analityków bankowych DB miejsce #2 (2005 r.: #3). W rankingach analityków GG Parkiet zajmował czołowe miejsca – sektor bankowy #2/3/3 odpowiednio w latach 2017/16/15 oraz strategia rynkowa #5/2 w latach 2017/16.  Tadeusz Stachaczyński - Członek Rady Nadzorczej Pan Tadeusz Stachaczyński w 1980 r. ukończył Technikum Kolejowe na kierunku eksploatacja i naprawa pojazdów trakcyjnych. W  roku  2010  ukończył  studia inżynierskie  w  Podkarpackiej  Szkole  Wyższej, specjalność  transport i  spedycja.  W  roku  2011 Pan Stachaczyński ukończył studia podyplomowe na kierunku badania marketingowe i rynkowe.  
    120   Pan Tadeusz Stachaczyński począwszy od 1974 r. do dnia dzisiejszego, zatrudniony jest PKP CARGO S.A. Południowy Zakład Spółki (dawniej PKP Lokomotywownia Jasło). W latach 1995 – 2014 Pan Stachaczyński był Radnym Rady Miejskiej Jasła, gdzie pracował w komisjach: budżetowej, rozwoju i rewizyjnej.   Pan  Tadeusz  Stachaczyński  od  roku  2009  jest  Przewodniczącym  Rady  Zakładowej  Związku  Zawodowego  Maszynistów  – PKP CARGO S.A. Południowy Zakład Spółki, a od roku 2013  jest Przewodniczącym Sektora Przewozów Towarowych ZZM. Pan Tadeusz Stachaczyński był członkiem Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. Centrum Logistyczne Medyka – Żurawica Sp. z o.o. w latach 2011 – 2013.  Władysław Szczepkowski - Członek Rady Nadzorczej Pan  Władysław  Szczepkowski  jest  absolwentem  Uniwersytetu  Mikołaja    Kopernika  w  Toruniu,  na  Wydziale  Prawa  i  Administracji w Zakładzie Teorii Państwa i Prawa.  W  latach  1992  –  2005  związany  z  sektorem  bankowym,  gdzie  zajmował  się  analizą  finansową  oraz  restrukturyzacją przedsiębiorstw.   W latach 2010-2016 pracował w spółkach Grupy Kapitałowej PGNiG. Posiada wieloletnie doświadczenie w branży kolejowej, zajmując  stanowisko  Dyrektora  do  Spraw  Korporacyjnych  w  Przewozy  Regionalne  sp.  z  o.o.  a  w    2017  roku    Dyrektora  - Pełnomocnika Zarządu PKP S.A. do spraw strategii i organizacji Grupy PKP. W kwietniu 2017 roku objął stanowisko Członka Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. Od października 2021 roku oddelegowany  p.o. Prezes  Zarządu PKP CARGO S.A..  Jerzy Sośnierz  Pan Jerzy Sośnierz w 1978 r. ukończył Technikum Hutnicze w Dąbrowie Górniczej na kierunku budowa maszyn górniczych. W 1979 r. odbył kurs dyżurnego ruchu. W roku 2010 ukończył studia magisterskie na Wyższej Szkole Humanitas w Sosnowcu na Wydziale Administracji i Zarządzania- specjalność: administracja publiczna.  Pan Jerzy Sośnierz posiada 40 – letnie doświadczenie w branży kolejnictwa. Swoją pracę zawodową rozpoczął w 1978 r. jako dyżurny ruchu w Bukownie, następnie został dyspozytorem w Jaworzno-Szczakowej, a po restrukturyzacji Spółki PKP CARGO S.A dyspozytorem zmianowym w Katowicach. Współzałożyciel związku NSZZ Solidarność Koła w Bukownie, do dnia dzisiejszego związany z NSZZ Solidarność, gdzie pełni funkcję Przewodniczącego w PKP Cargo S.A. Południowy Zakład Spółki. W czasie swojej kadencji  był członkiem Prezydium Sekcji  Zawodowej  PKP  CARGO  S.A.,  członkiem  Rady  Sekcji  Zawodowej  PKP  CARGO  S.A., członkiem Rady Krajowej Sekcji Kolejarzy oraz Delegatem na WZD Sekretariatu Transportowców.  Paweł Sosnowski  Pan Paweł Sosnowski jest absolwentem Wydziału Prawa i  Administracji na  Uniwersytecie Warszawskim oraz absolwentem Wydziału  Prawa  Kanonicznego  Akademii  Teologii  Katolickiej.  Posiada  tytuł  doktora  nauk  prawnych  w  zakresie  prawa, specjalność prawo administracyjne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Ponadto Pan Paweł Sosnowski posiada uprawnienia radcy prawnego - Okręgowa Izba Radców Prawnych w Warszawie.  Pan  Paweł  Sosnowski  w  latach  1992-2006  związany  był  z  Totalizatorem  Sportowym  Sp.  z  o.o.,  a  w  latach  1998-2002 z Państwowym  Funduszem  Rehabilitacji  Osób  Niepełnosprawnych.  W  tym  czasie  prowadził  również  wykłady  na  Wydziale Administracji  i  Nauk  Społecznych  Politechniki  Warszawskiej,  a  także  współpracował  z  Katedrą  Prawa  Administracyjnego i Samorządu Terytorialnego na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego. W latach 2003-2007 pełnił m.in. funkcję z-cy Burmistrza  Dzielnicy  Wawer  m.st.  Warszawy  oraz  głównego  specjalisty  w  Biurze  Prawnym  Urzędu  miasta  stołecznego Warszawy.  W  roku  2007  był  również  z-cą  Powiatowego  Inspektora  Nadzoru  Budowlanego  w  Powiatowym  Inspektoracie Nadzoru Budowlanego dla m.st. Warszawy. Od 2007 związany z Prokuratorią Generalną Skarbu Państwa.  Pan  Paweł  Sosnowski  był  członkiem  Rady  Nadzorczej  LIGIA  Sp.  z  o.o.  (2000-2002),  Przewodniczącym  Rady  Nadzorczej Towarzystwa Budownictwa społecznego „WOLA” Sp. z o.o. (2003-2006) oraz członkiem i sekretarzem Rady Nadzorczej PKP S.A. (2017-2018).   Izabela Wojtyczka Pani Izabela Wojtyczka jest absolwentem ekonomii w Katedrze Globalnych Współzależności Gospodarczych w Szkole Głównej Handlowej  w  Warszawie,  Wydziału  Nauk  Politycznych  i  Studiów  Międzynarodowych  na  Uniwersytecie  Warszawskim  oraz 
    121   stypendystką Uniwersytetu Pázmány Péter Catholic w Budapeszcie. Posiada tytuł Executive Master of Business Administration (EMBA) i międzynarodowy certyfikat zarządzania projektami PRINCE2 Foundation.  Wiceprezes Zarządu PZU Centrum Operacji SA. W latach 2020-2021 sprawowała funkcję Zastępcy Dyrektora Biura ds. Reformy Nadzoru Właścicielskiego w Ministerstwie Aktywów Państwowych, odpowiadając za przygotowanie największej od 20 lat reformy Kodeksu spółek handlowych w Polsce. Od lipca 2020 jest członkiem Rady Nadzorczej PKP  Cargo S.A. W przeszłości związana z Ministerstwem Przedsiębiorczości i Technologii,  Polskim  Górnictwem  Naftowym  i  Gazownictwem  Obrót  Detaliczny  Sp.  z  o.o.,  Polskim  Instytutem  Spraw Międzynarodowych oraz organizacjami pozarządowymi.   Antoni Duda  Pan Antoni Duda jest absolwentem Wydziału Elektrotechniki Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. W roku 1974 podjął pracę na stanowisku asystenta w ówczesnej Wyższej Szkole Inżynierskiej w Opolu wiążąc się z miastem na stałe. Gdy rodziła się Solidarność, łączył aktywność zawodową z zaangażowaniem społecznym i współtworzył na uczelni struktury Pierwszej Solidarności. Równocześnie włączył się w powstanie w Opolu Klubu Inteligencji Katolickiej, z którym związany jest do dziś, pełniąc od 1993 r. funkcję wiceprezesa, a od 2002 r. – prezesa.   W 1983 r. przeszedł do pracy w przemyśle wiążąc się na kilkanaście lat z firmami PRiMUE Remak (ówczesny potentat w branży remontowej energetyki) potem APC METREM. Uzupełnił wykształcenie kończąc podyplomowe studia w zakresie nieniszczących metod  badań materiałów.  Po przełomie  1989  r.  zaangażował  się  w odtworzenie struktur  związkowych jednej  z  większych organizacji  na  Opolszczyźnie.  To  zaowocowało  mandatem  delegata  Śląska  Opolskiego  na  II  oraz  III  Krajowym  Zjeździe Delegatów NSZZ „Solidarność” odbywającego się w Gdańsku, w kwietniu 1990 i w lutym 1991 r.  W roku 1998 r. objął stanowisko dyrektora opolskiego oddziału Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w najtrudniejszym okresie wdrażania największej w historii ZUS reformy. W międzyczasie wykształcenie techniczne uzupełnił studiami podyplomowymi z zakresu prawa  gospodarczego i handlowego na Uniwersytecie Wrocławskim. W  latach 1999 do 2002 był członkiem Rady Opolskiej Regionalnej Kasy Chorych w Opolu, a w latach 2007 – 2008 członkiem Rady Nadzorczej BOT KWB w Turoszowie. Od 2003 r. kierował Powiatowym Urzędem Pracy w Opolu. Trzykrotnie przewodniczył Konwentowi Dyrektorów Powiatowych Urzędów  Pracy  województwa  opolskiego.  Opolska  Izba  Gospodarcza  nagrodziła  kierowany  przez  Antoniego  Dudę  urząd srebrnym i złotym laurem umiejętności i kompetencji w kategorii „osoba lub instytucja wspierająca rozwój gospodarki rynkowej lub edukująca na potrzeby firmy” (w 2009 i 2012 r.), a w XI edycji Opolskiej Nagrody Jakości został laureatem otrzymując tytuł Znakomity Przywódca (2014 r.). W 2015 r. otrzymał Złoty Medal za Długoletnią Służbę. 25 października 2015 r. w wyborach parlamentarnych zdobył mandat poselski z listy Prawa i Sprawiedliwości. W sejmie RP  pracuje w trzech komisjach: Komisji Gospodarki i Rozwoju, Polityki Społecznej i Rodziny oraz Komisji Mniejszości Narodowych i Etnicznych.  KOMITET AUDYTU RADY NADZORCZEJ  Komitet Audytu PKP CARGO S.A. powołuje Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A.  W skład Komitetu Audytu wchodzi przynajmniej trzech członków Rady Nadzorczej z zastrzeżeniem, że większość członków Komitetu, w tym Przewodniczący Komitetu,  spełnia kryteria niezależności i jest powołany w sposób określony w § 20 i 21 Statutu Spółki oraz w Ustawie z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym(Dz.U.2017.0.1089 z późn. zm.). Przynajmniej jeden Członek  Komitetu  Audytu  posiada  kwalifikacje  w  dziedzinie  rachunkowości  lub  badania  sprawozdań  finansowych  oraz przynajmniej  jeden  członek  Komitetu  posiada  wiedzę  i  umiejętności  z  zakresu  branży,  w  której  działa  Spółka.  Członkowie Komitetu powoływani są na okres odpowiadający długości kadencji Rady Nadzorczej.   Do zadań Komitetu Audytu należy w szczególności: nadzór nad komórką organizacyjną zajmującą się audytem wewnętrznym, monitorowanie  procesu  sprawozdawczości  finansowej,  monitorowanie  skuteczności  systemów  kontroli  wewnętrznej  i systemów zarządzania ryzykiem oraz audytu wewnętrznego, w tym zakresie sprawozdawczości finansowej, monitorowanie wykonywania  czynności  rewizji  finansowej,  kontrolowanie  i  monitorowanie  niezależności  biegłego  rewidenta  i  firmy audytorskiej,  w  tym  w  wypadku  świadczenia  na  rzecz  Spółki  innych  niż  rewizja  finansowa  usług,  dokonywanie  oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażenie zgody na świadczenie przez niego dozwolonych usług będących badaniem, rekomendowanie  Walnemu  Zgromadzeniu  firmy  audytorskiej  do  badania  sprawozdań  finansowych,  do  przeprowadzenia czynności rewizji finansowej Spółki, zgodnie z przyjętymi w Spółce politykami: „ Polityką i Procedurą wyboru firmy audytorskiej do  przeprowadzania  badania  jednostkowego  sprawozdania  finansowego  PKP  CARGO  S.A.  oraz  skonsolidowanego sprawozdania  finansowego  Grupy  PKP  CARGO”  oraz  „Polityką  świadczenia  usług  dodatkowych  przez  firmę  audytorską przeprowadzającą badanie PKP CARGO S.A., podmioty powiązane z firmą audytorską lub członka jej sieci”.  
    122    Tabela  37  Skład  Komitetu  Audytu  Rady  Nadzorczej  PKP  CARGO  S.A.  w  okresie  od  1  stycznia  2021  r.  do  dnia przekazania raportu Imię i nazwisko  Pełniona funkcja Okres pełnienia funkcji od do Dariusz Górski Członek Komitetu Przewodniczący Komitetu 01.07.2019 r. nadal Zofia Dzik Członek Komitetu 01.07.2019 r. nadal Władysław Szczepkowski Członek Komitetu 24.08.2020 r. nadal  Źródło: Opracowanie własne  W  2021  r.  Komitet  Audytu  odbył  9  posiedzeń  oraz  2  głosowania  bez  odbycia  posiedzenia  przy  wykorzystaniu  środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. W 2021 r. Komitet Audytu podjął 12 uchwał.  Członkowie Komitetu Audytu spełniający ustawowe kryteria niezależności od emitenta: •  Pani Zofia Dzik, •  Pan Dariusz Górski. W związku z  postanowieniami  ustawy  z  dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach,  firmach  audytorskich oraz  nadzorze publicznym (Dz.U z 2019 r. poz. 1421 z późn. zm.) niezależni Członkowie Komitetu Audytu, złożyli stosowne oświadczenia dot. spełnienia kryteriów wymienionych w art. 129 ust. 3 ww. ustawy.  Członkowie Komitetu Audytu posiadając wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych są: 1.  Pani Zofia Dzik: 9 lat doświadczenia w firmie audytorskiej oraz doradztwa finansowego i biznesowego z wielkiej czwórki w latach 1995-2004, Senior Menadżer i Dyrektor jednego z działów doradztwa biznesowo-finansowego, studia  podyplomowe  MBA,  Manchester  Business  School,  wykonywanie  funkcji  członka,  wiceprzewodniczącego i przewodniczącego komitetów audytu w jzp (od 2011 r.). Jednocześnie Pani Zofia Dzik zasiadała w organach spółki z obszaru branży TSL (InPost S.A.). 2.  Pan  Dariusz  Górski:  mgr  ekonomii  (1995  r.)  -  Szkoła  Główna  Handlowa  w  Warszawie,  doradca  inwestycyjny  (1995  r.),  stypendysta  Erasmus  Universiteit  Rotterdam  w  programie  corporate  finance  (1992  r./1993  r.);  Członkiem Komitetu Audytu posiadającym wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa PKP CARGO S.A. jest: 1.  Pan Władysław Szczepkowski (Członek Komitetu od 24 sierpnia 2020 r.): 12 - letnie doświadczenia w bankowości, zajmując się m. in analizą finansową oraz restrukturyzacją przedsiębiorstw, radca prawny (od 2000 r.) - Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, Prezes Zarządu PKP CARGO S.A. (2005 – 2007), Pełnomocnik  –  Dyrektor  ds.  Korporacyjnych  w Polskich  Kolejach  Państwowych  S.A.  (od  2017  r.)  wykonywanie funkcji Członka w Radzie Nadzorczej oraz Komitetach ds. Strategii i ds. Nominacji Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A.  Zgodnie z przepisami ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym (Dz.U z 2019 r. poz. 1421 z późn. zm. ) Komitet Audytu Rady Nadzorczej, Uchwałą Nr 9/2019 z dnia 15 kwietnia 2019 r. ustanowił Politykę  świadczenia  usług  dodatkowych  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie  PKP  CARGO  S.A.,  podmioty powiązane z firmą audytorską lub członka jej sieci oraz Politykę i Procedurę wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania jednostkowego sprawozdania finansowego PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO.  Polityka wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania jednostkowych sprawozdań finansowych PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy PKP CARGO S.A. zakłada, że: 1.  Zgodnie ze Statutem PKP CARGO S.A. wybór firmy audytorskiej dokonywany jest przez Walne Zgromadzenie spośród podmiotów  uczestniczących  w  Procedurze wyboru  firmy  audytorskiej  do przeprowadzania  badania  jednostkowego sprawozdania finansowego PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO. Wybór dokonywany jest na podstawie przedłożonej przez Komitet Audytu rekomendacji, która zawiera: 
    123   •  przynajmniej dwie możliwości wyboru firmy audytorskiej wraz z uzasadnieniem i wskazaniem preferowanego przez Komitet Audytu kandydata na audytora; •  oświadczenie Komitetu Audytu, że rekomendacja jest wolna od wpływów stron trzecich; •  oświadczenie Komitetu Audytu, które potwierdza, że PKP CARGO S.A. nie zawarła umów zawierających klauzule, które ograniczałyby możliwość wyboru firmy audytorskiej przez Walne Zgromadzenie do określonych kategorii lub wykazów firm audytorskich.   2.  Walne Zgromadzenie na  etapie wyboru  a  Komitet  Audytu na  etapie wydawania  rekomendacji  zwracają  szczególną uwagę na: •  konieczność zachowania niezależności i bezstronności firmy audytorskiej i biegłego rewidenta – szczegółowej analizie podlega zakres usług świadczonych w okresie ostatnich dwóch lat finansowych przez firmę audytorską, podmioty z nią powiązane  oraz  członków  jej  sieci,  na  rzecz  Spółki,  jej  jednostki  dominującej  lub  jednostek  kontrolowanych  przez PKP CARGO S.A.; •  doświadczenie w badaniu jednostkowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych jednostek zainteresowania publicznego o zbliżonej wielkości do Spółki i Grupy PKP CARGO oraz notowanych na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie; •  doświadczenie w badaniu spółek o podobnym profilu działalności do profilu Spółki; •  kwalifikacje zawodowe i doświadczenie osób bezpośrednio zaangażowanych w prowadzone badanie/przegląd Spółki i wybranych spółek zależnych PKP CARGO S.A.;  •  możliwość zapewnienia świadczenia wymaganego zakresu usług w określonym czasie, w tym zdolność do zapewnienia stabilności zespołu; •  dostępność wykwalifikowanych specjalistów z zakresu zagadnień specyficznych w sprawozdaniach finansowych, takich jak analiza zagadnień podatkowych, rachunkowość zabezpieczeń, wycena instrumentów pochodnych, systemy IT; •  koszty badania. 3.  Wybór  firmy  audytorskiej  dokonywany  jest  z  odpowiednim  wyprzedzeniem,  aby  umowa  o  badanie  sprawozdania finansowego mogła zostać podpisana w terminie umożliwiającym firmie audytorskiej przygotowanie się do przeglądu półrocznego.  4.  Kontrola  i  monitorowanie  niezależności  biegłego  rewidenta  i  firmy  audytorskiej  są  dokonywane  na  każdym  etapie procedury  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  jednostkowego  sprawozdania  finansowego PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO. 5.  Wybór firmy audytorskiej dokonywany jest z uwzględnieniem zasady rotacji firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta w taki sposób, aby maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań ustawowych za poszczególne lata  obrotowe przeprowadzanych  przez  tą  samą firmę audytorską  lub  spółkę  powiązaną z  tą  firmą  audytorską  lub jakiegokolwiek  członka  sieci  działającej  w  państwach  Unii  Europejskiej,  do  której  należą  te  firmy  audytorskie,  nie przekraczał  pięciu lat,  zaś  kluczowy  biegły rewident  nie przeprowadzał  badania  ustawowego  w Spółce przez okres dłuższy  niż  pięć  lat.  Ponowny  wybór  tego  samego  kluczowego  biegłego  rewidenta  może  nastąpić  po  upływie  co najmniej trzech lat od zakończenia ostatniego badania ustawowego.  6.  Pierwsza umowa o badanie ustawowe jest zawierana z firmą audytorską na okres nie krótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne, co najmniej dwuletnie okresy, z uwzględnieniem wynikających z przepisów prawa zasad rotacji firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta. 7.  Proces wyboru firmy audytorskiej przebiega zgodnie z  przyjętą  „Polityką  i Procedurą wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia  badania  jednostkowego  sprawozdania  finansowego  PKP  CARGO  S.A.  oraz  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO”.  Polityka  i  Procedura  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  jednostkowego  sprawozdania  finansowego PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO, zakłada, że:  1.  Procedura wyboru inicjowana jest przez Komitet Audytu Rady Nadzorczej, który określa szczegółowe wytyczne, co do wymagań  wobec  firmy  audytorskiej  odpowiedzialnej  za  przeprowadzenie  badania  jednostkowego  sprawozdania finansowego  PKP  CARGO  S.A.  oraz  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  PKP  CARGO  oraz  kryteria wyboru.  Za  techniczną  organizację  procesu  wyboru  firmy  audytorskiej  odpowiada  osoba  wskazana  przez  Komitet Audytu (Koordynator) po konsultacji z Członkiem Zarządu ds. Finansowych PKP CARGO S.A.  2.  Koordynator  przy wsparciu  Biura Zakupów PKP CARGO S.A. przygotowuje i przeprowadza postępowanie zakupowe zgodnie  z  Regulaminem  udzielania  zamówień  w  PKP  CARGO  S.A.  W  przypadku,  gdy  wybór  firmy  audytorskiej prowadzony jest w postępowaniu zakupowym wynikającym z utworzenia grupy zakupowej w Grupie PKP S.A., Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A. wyznacza osobę/osoby do składu komisji przetargowej ze strony PKP CARGO S.A.   
    124   3.  Zapytanie ofertowe, które jest skierowane do firm audytorskich zgodnie z art. 130 ustęp 3 punkt 2 Ustawy, powinno zawierać co najmniej następujące informacje: •  przedstawienie działalności PKP CARGO S.A. oraz jednostek kontrolowanych, struktury organizacyjnej Spółki i Grupy PKP CARGO, miejsc prowadzenia działalności; •  listę podmiotów i zakres ich sprawozdań finansowych podlegających badaniu i przeglądom, okres objęty zapytaniem ofertowym,  ewentualnie  dodatkowo  wymagane  usługi  (z  uwzględnieniem  wymagań  Polityki  świadczenia  usług dodatkowych  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie  PKP  CARGO  S.A.,  podmioty  powiązane  z  firmą audytorską lub członka jej sieci.). •  kryteria wyboru stosowane przez Spółkę przy ocenie ofert złożonych przez firmy audytorskie. •  dodatkowe inne oczekiwania i wymogi stawiane oferentom, wynikające m.in. z przyjętych do stosowania kryteriów wyboru, w tym w szczególności wskazanie na konieczność przekazania informacji na temat: o  ceny  łącznej  oferowanej  za  przeprowadzenie  przeglądów  śródrocznych  oraz  przeprowadzenie  badania jednostkowego  sprawozdania  finansowego  PKP  CARGO  S.A.  oraz  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO oraz jeśli wskazano w zapytaniu odpowiednio dla każdej ze spółek z Grupy PKP CARGO (powiększonych o ustawowo należny podatek VAT), z wyszczególnieniem cen za poszczególne przeglądy śródroczne i badania roczne sprawozdań finansowych oraz terminów płatności wynagrodzenia za wykonane usługi; o  planowanych  terminów  realizacji  prac,  w  tym  w  szczególności  terminów  dostarczenia  sprawozdania z badania/raportu z przeglądu biegłego rewidenta; o  formy prowadzenia działalności  przez firmę audytorską,  zaświadczenie o  wpisie na listę firm audytorskich uprawnionych do badania sprawozdań finansowych; o  aktualnej polisy ubezpieczeniowej od odpowiedzialności cywilnej firmy audytorskiej; o  składu  osobowego  zespołu(ów)  rewizyjnego(ych)  dedykowanych  do  przeprowadzenia  przeglądów  oraz badania  sprawozdań  finansowych,  wraz  z  informacjami  na  temat  uprawnień  posiadanych  przez  członków zespołów oraz ich doświadczenia; o  niezależności biegłego rewidenta oraz firmy audytorskiej; o  gotowości  do  uczestnictwa  w posiedzeniach  organów  statutowych  Spółki  (Rady  Nadzorczej oraz  Walnego Zgromadzenia) oraz Komitetu Audytu. 4.  Spółka ocenia złożone oferty przez firmy audytorskie. W przypadku, gdy postępowanie zakupowe prowadzone jest przez spółkę z Grupy PKP ocena, o której mowa w zdaniu pierwszym, dokonywana jest na podstawie dokumentacji z postępowania  zakupowego  przekazanej  przez  tą  spółkę.  Spółka  przedkłada  do  zatwierdzenia  Komitetowi  Audytu sprawozdanie  zawierające  wnioski  z  procedury  wyboru  (dalej:  sprawozdanie)  wraz  z  całą  dokumentacją z postępowania zakupowego. 5.  Po  otrzymaniu  sprawozdania,  Komitet  Audytu  przygotowuje  rekomendację  dla  Walnego  Zgromadzenia  zgodnie z postanowieniami Polityki, uwzględniając wnioski wynikające z rocznego sprawozdania Komisji Nadzoru Audytowego, o którym mowa w art. 90 ust. 5 Ustawy, analizy ofert na badanie, dokumentacji z  postępowania zakupowego oraz sprawozdania.  6.  Wyboru firmy audytorskiej zgodnie ze Statutem Spółki dokonuje Walne Zgromadzenie  7.  W oparciu o uchwałę Walnego Zgromadzenia, Spółka podpisuje z wybraną firmą audytorską umowę na badanie. 8.  Po podjęciu uchwały o wyborze firmy audytorskiej przez Walne Zgromadzenie, Zarząd jest zobowiązany do przekazanie w formie raportu bieżącego informacji o dokonanym wyborze, zgodnie z obowiązującymi przepisami.  9.  W razie uzasadnionego podejrzenia, że prowadzone postępowanie na wybór firmy audytorskiej może doprowadzić do wyboru audytora niezgodnie z zasadami określonymi w Ustawie, Rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) NR  537/2014  z  dnia  16  kwietnia  2014  r.  w  sprawie  szczegółowych  wymogów  dotyczących  ustawowych  badań sprawozdań  finansowych  jednostek  interesu  publicznego,  uchylające  decyzję  Komisji  2005/909/WE  oraz  niniejszej Procedurze  i  Polityce  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  jednostkowego  sprawozdania finansowego PKP CARGO S.A. oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO, w szczególności z naruszeniem zasad bezstronności i niezależności, Komitet Audytu może, w drodze uchwały, w każdym momencie postępowania, zakończyć to postępowanie bez wydawania rekomendacji, o której mowa w punkcie 5 powyżej oraz niezwłocznie rozpocząć nowe postępowanie.  Komitet Audytu przyjął do stosowania następujące zasady w zakresie świadczenia usług dodatkowych przez firmę audytorską w  tym  podmioty  powiązane  lub  członków  sieci  firmy  audytorskiej  (dalej:  firma  audytorska)  odpowiedzialną  za  badanie jednostkowego sprawozdania finansowego Spółki oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy PKP CARGO: 
    125   1.  Firma audytorska może świadczyć na rzecz: (i) Spółki, bądź (ii) jednostek kontrolowanych przez PKP CARGO S.A. (dalej: jednostki  kontrolowane)  oraz  (iii)  jednostki  dominującej  PKP  CARGO  S.A.  (dalej:  jednostka  dominująca)  poza badaniem/przeglądem sprawozdań finansowych następujące usługi: •  przeprowadzenie procedur „due dilligence” w zakresie kondycji ekonomiczno-finansowej oraz przygotowanie listów poświadczających  wykonywanych  w  związku  z  prospektem  emisyjnym,  przeprowadzane  zgodnie  z  krajowym standardem usług pokrewnych (uzgodnione procedury);  •  usługi atestacyjne w zakresie informacji finansowych pro forma, prognoz wyników lub wyników szacunkowych ujętych w prospekcie emisyjnym; •  badanie  historycznych  informacji  finansowych  do  prospektu,  o  którym  mowa  w  rozporządzeniu  Komisji  (WE) nr 809/2004 z dnia 29 kwietnia 2004 r.; •  weryfikacja pakietów konsolidacyjnych; •  potwierdzenie  spełnienia  warunków  zawartych  umów  kredytowych  na  podstawie  analizy  informacji  finansowych pochodzących ze sprawozdań finansowych; •  usługi atestacyjne w zakresie sprawozdawczości dotyczącej ładu korporacyjnego, zarządzania ryzykiem oraz społecznej odpowiedzialności biznesu; •  poświadczenia dotyczące sprawozdań lub innych informacji finansowych przeznaczonych dla organów nadzoru, rady nadzorczej  lub  innego  organu  nadzorczego  Spółki  lub  właścicieli,  wykraczające  poza  zakres  badania  ustawowego i mające pomóc tym organom w wypełnianiu ich ustawowych obowiązków.    2.  Świadczenie usług,  o  których mowa powyżej, możliwe jest  jedynie w  zakresie niezwiązanym z  polityką podatkową Spółki,  jej  jednostki  dominującej  lub  jednostek  kontrolowanych  przez  Spółkę,  po  przeprowadzeniu  przez  Komitet Audytu Rady Nadzorczej oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności firmy audytorskiej.  3.  Zawarcie przez firmę audytorską umowy na świadczenie usług dodatkowych każdorazowo wymaga zgody Komitetu Audytu  na  wniosek  Zarządu  danej  spółki.  Komitet  Audytu  przed  podjęciem  decyzji  w  sprawie,  ma  prawo  żądać wszelkich  dokumentów  niezbędnych  lub  przydatnych  w  ocenie  Komitetu  Audytu  w  celu  przeprowadzenia  oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności. Zgoda Komitetu Audytu, o której mowa w zdaniu poprzedzającym wymagana jest do zawarcia przez firmę audytorską umowy ze Spółką, z każdą jednostką kontrolowaną jak i jednostką dominującą. 4.  W przypadku, gdy firma audytorska przeprowadzająca badanie świadczy usługi dozwolone niebędące badaniem przez okres, co najmniej trzech kolejnych lat obrotowych, wówczas wynagrodzenie za świadczenie tych usług ogranicza się do 70% średniego wynagrodzenia z trzech kolejnych ostatnich lat obrotowych płaconego z tytułu badania ustawowego PKP CARGO  S.A.  oraz,  w  stosownych  przypadkach,  jej  jednostek  kontrolowanych  i  jednostki  dominującej  oraz skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  Grupy  PKP  CARGO.  Z  powyższego  limitu  wyłącza  się  usługi,  których świadczenie wymagane jest przepisami prawa. Odpowiedzialność za przestrzeganie ustalonego limitu wynagrodzenia ponosi firma audytorska.  5.  W przypadku usług zabronionych, tzn. usług innych niż usługi dozwolone zabronione jest bezpośrednie lub pośrednie ich  świadczenie  na  rzecz  PKP  CARGO  S.A.,  jej  jednostek  kontrolowanych  oraz  jednostki  dominującej  przez  firmę audytorską, do której należy biegły rewident ani żadnego z członków jej sieci, która przeprowadza badanie PKP CARGO S.A. w czasie od rozpoczęcia badanego okresu do wydania sprawozdania z badania. W przypadku usług opracowywania i wdrażania procedur kontroli wewnętrznej lub procedur zarządzania ryzykiem związanych z przygotowywaniem lub kontrolowaniem  informacji  finansowych  lub  usług  opracowywania  i wdrażania  technologicznych  systemów dotyczących  informacji  finansowej,  zabronione  jest  ich  świadczenie  również  w  roku  obrotowym  bezpośrednio poprzedzającym badany okres. 6.  Co najmniej w  okresach  rocznych,  Spółka  przedstawia  Komitetowi  Audytu Rady  Nadzorczej zestawienie  wszystkich usług dodatkowych wykonanych przez firmę audytorską dla PKP CARGO S.A., jej jednostki dominującej oraz jednostek kontrolowanych przez Spółkę.  KOMITET DS. NOMINACJI Komitet ds. Nominacji powołuje Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A.. W skład Komitetu ds. Nominacji wchodzi trzech członków Rady Nadzorczej, w tym, co najmniej jeden członek Rady Nadzorczej spełniający kryteria niezależności i powołany w sposób określony w § 20 i 21 Statutu Spółki i który pełni funkcję Przewodniczącego Komitetu. Członkowie Komitetu powoływani są na okres  odpowiadający  długości  kadencji  Rady  Nadzorczej.  Komitet  ds.  Nominacji  organizuje  i  sprawuje  bieżący  nadzór  nad postępowaniem kwalifikacyjnym na stanowiska członków Zarządu oraz nad procesem oceny i powoływania członków Zarządu a  także  wspomaga  osiąganie  celów  strategicznych  Spółki  poprzez  przedstawianie  Radzie  Nadzorczej  opinii  i  wniosków dotyczących struktury zatrudnienia oraz wynagradzania pracowników Spółki, w tym w szczególności członków Zarządu Spółki i kadry kierowniczej wysokiego szczebla. 
    126    Tabela 38  Skład Komitetu Nominacji Rady Nadzorczej PKP CARGO S.A. w okresie od 1 stycznia 2021  r. do dnia przekazania raportu Nazwisko i imię  Pełniona funkcja Okres pełnienia funkcji od do Zofia Dzik Przewodnicząca Komitetu 01.07.2019 r. nadal Izabela Wojtyczka Członek Komitetu 21.09.2020 r. nadal Paweł Sosnowski Członek Komitetu 18.10.2021 r.  nadal  Władysław Szczepkowski Członek Komitetu 01.07.2019 r. 18.10.2021 r.  Źródło: Opracowanie własne  KOMITET DS. STRATEGII  Komitet ds. Strategii powołuje Rada Nadzorcza PKP CARGO S.A. W skład Komitetu ds. Strategii wchodzi co najmniej trzech członków Rady Nadzorczej, w tym, co najmniej jeden członek Rady Nadzorczej spełniający kryteria niezależności i powołany w sposób określony w § 20 i 21 Statutu Spółki. Członkowie Komitetu powoływani są na okres odpowiadający długości kadencji Rady  Nadzorczej.  Komitet  ds.  Strategii  wspiera  Radę  Nadzorczą  w  kwestiach  nadzoru  nad  określaniem  strategii,  a  także właściwym wdrażaniem strategii oraz rocznych i wieloletnich planów działalności Spółki i Grupy Kapitałowej Spółki.  Tabela  39  Skład  Komitetu  Strategii  Rady  Nadzorczej  PKP  CARGO  S.A.  w  okresie  od  1  stycznia  2021  r.  do  dnia przekazania raportu Imię i nazwisko  Pełniona funkcja Okres pełnienia funkcji od do Władysław Szczepkowski Członek Komitetu Przewodniczący Komitetu 01.07.2019 r.  23.09.2020 r.  nadal nadal  Dariusz Górski Członek Komitetu 01.07.2019 r. nadal Paweł Sosnowski  Członek Komitetu 21.09.2020 r. nadal Antoni Duda Członek Komitetu 21.12.2020 r. nadal Źródło: Opracowanie własne     
11.  Inne  informacje,  które  są  istotne  dla  oceny  sytuacji  kadrowej,  majątkowej, finansowej, wyniku finansowego i ich zmian, oraz informacje, które są istotne dla oceny możliwości realizacji zobowiązań przez emitenta i spółek Grupy Poza informacjami przedstawionymi w niniejszym Sprawozdaniu Zarządu z Działalności Grupy PKP CARGO nie zidentyfikowano innych informacji, które są istotne dla oceny sytuacji kadrowej, majątkowej, finansowej, wyniku finansowego i ich zmian, oraz informacji, które są istotne dla oceny możliwości realizacji zobowiązań przez emitenta.    
188   Niniejsze Sprawozdanie Zarządu z Działalności Grupy PKP CARGO zostało sporządzone przez Zarząd PKP CARGO S.A.   Zarząd Spółki             Władysław Szczepkowski  p.o. Prezes Zarządu             Zenon Kozendra Członek Zarządu           Marek Olkiewicz Członek Zarządu                                  Warszawa, dnia 30 marca 2022 roku
