Podstawowe informacje PlayWay S.A. z siedzibą w Warszawie (dalej także jako: „PlayWay S.A.”, „Spółka”, „Jednostka”, „Jednostka Dominująca” lub „Emitent”) została zawiązana w dniu 20 kwietnia 2011 roku w Warszawie na czas nieokreślony. Siedziba Jednostki mieści się w Warszawie, przy ulicy Bluszczańskiej 76 paw. 6, kod pocztowy: 00-712. Spółka została wpisana do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, prowadzonego przez Sąd Rejonowy dla miasta stołecznego Warszawy  w Warszawie, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego  Rejestru Sądowego  pod  numerem KRS 0000389477 w dniu 17 czerwca 2011 r. Jednostka posiada numer NIP 5213609756 oraz numer REGON 142985260. Spółka jest jednostką dominującą w Grupie Kapitałowej PlayWay S.A. (dalej także jako: „Grupa Kapitałowa” lub „Grupa”). Spółka  działa  na  podstawie  przepisów  ustawy  z  dnia  15  września  2000  r.  -  Kodeks  spółek  handlowych oraz  w  oparciu o Statut. Na dzień 31 grudnia 2021 roku, skład organów zarządczych i nadzorujących w Spółce był następujący: ▪  Zarząd: Krzysztof Kostowski    -  Prezes Zarządu, Jakub Władysław Trzebiński     -  Wiceprezes Zarządu. ▪  Rada Nadzorcza: Bartosz Antoni Graś    -  Przewodniczący Rady Nadzorczej, Jan Piotr Szpetulski – Łazarowicz  -  Członek Rady Nadzorczej, Michał Stanisław Markowski   -  Członek Rady Nadzorczej, Lech Artur Klimkowski    -  Członek Rady Nadzorczej.   Dnia 02.03.2021 r., Pan Aleksy Wiesław Uchański złożył Zarządowi Spółki oświadczenie o rezygnacji z członkostwa w Radzie Nadzorczej  Spółki,  w tym ze sprawowania  funkcji Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki, ze skutkiem  na  koniec dnia 02.03.2021 r.  Dnia 30.03.2021 r., uchwałą Nr 5, Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki, na miejsce zwolnione przez Pana Aleksego Wiesława  Uchańskiego,  powołało  Pana  Bartosza  Antoniego  Grasia  do  składu  Rady  Nadzorczej  Spółki,  powierzając  mu funkcję Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki.  Dnia 31.12.2021 r., Pan Michał Marcin Kojecki złożył Zarządowi Spółki oświadczenie o rezygnacji z członkostwa w Radzie Nadzorczej Spółki, z dniem 31.12.2021 r.  Dnia  12  stycznia 2022  r.,  w  drodze  kooptacji  dokonanej  przez  Radę Nadzorczą  w trybie  przewidzianym  w §  14  ust.  2a Statutu Spółki, w związku z rezygnacją Pana Michała Kojeckiego z pełnienia funkcji w Radzie Nadzorczej, powołano Pana Ludwika Sobolewskiego.  Na dzień zatwierdzenia  do publikacji niniejszego sprawozdania skład organów  zarządczych i nadzorujących w Spółce  jest następujący: ▪  Zarząd: Krzysztof Kostowski    -  Prezes Zarządu, Jakub Władysław Trzebiński     -  Wiceprezes Zarządu. ▪  Rada Nadzorcza: Bartosz Antoni Graś    -  Przewodniczący Rady Nadzorczej, Jan Piotr Szpetulski - Łazarowicz  -   Członek Rady Nadzorczej, 
   Strona 5 z 45  Ludwik Sobolewski     -  Członek Rady Nadzorczej, Michał Stanisław Markowski    -  Członek Rady Nadzorczej, Lech Artur Klimkowski    -  Członek Rady Nadzorczej. Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień zatwierdzenia niniejszego sprawozdania struktura akcjonariatu Jednostki była następująca: Akcjonariusz Liczba akcji Udział w kapitale podstawowym* Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów* Krzysztof Kostowski 2 700 000 40,91% 2 700 000 40,91% ACRX Investments Limited 2 700 000 40,91% 2 700 000 40,91% Pozostali  1 200 000 18,18% 1 200 000 18,18% RAZEM: 6 600 000 100% 6 600 000 100% * w zaokrągleniu do dwóch miejsc po przecinku  Wartość kapitału zakładowego na dzień publikacji niniejszego raportu wynosi 660 000 zł. Kapitał akcyjny Spółki dzielił się na 6 600 000 akcji o wartości 0,10 zł każda, następujących serii: •  1 500 000 akcji serii A,  •  1 500 000 akcji serii B,  •  300 000 akcji serii C, •  600 000 akcji serii D, •  900 000 akcji serii E, •  300 000 akcji serii F, •  600 000 akcji serii G, •  300 000 akcji serii H, •  600 000 akcji serii I.  Roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Jednostki Dominującej obejmuje Jednostkę oraz następujące jednostki zależne: Nazwa Główna działalność Podział Spółek ze względu na ich istotność dla Grupy Kraj założenia % udziałów w kapitale 31.12.2021 31.12.2020 Ultimate Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych  A Polska 45,89% 45,89% 3T Games sp. z o.o.1  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 37,50% 60,00% Games Box S.A. (d. Games Box sp. z o.o.)1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 44,98% 51,38% Kapi Kapi Games sp. z o.o.¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 49,00% nd Ultimate Games Mobile S.A.¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 39,00% nd Madmind Studio S.A.  (d. Madmind Studio sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 59,88% 62,50% Code Horizon S.A. (d. Code Horizon sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 60,00% 60,00% Rejected Games sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 57,00% 57,00% Frozen District sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 80,00% 80,00% Frozen Way S.A. (d. EAST TRANSFERS S.A.)2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 78,42% 81,75% Pentacle S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 54,32% 54,42% Imaginalis Games sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 60,00% 60,00% Rebelia Games sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 79,00% 79,00% Big Cheese Studio S.A.  (d.: Big Cheese Studio sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 53,27% 69,63% Total Games sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 77,90% 77,90% Nesalis Games S.A.  (d. Nesalis Games sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 64,54% 64,54% 
   Strona 6 z 45  DeGenerals S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 80,00% 80,00% FORESTLIGHT GAMES.S.A.   (d.: FORESTLIGHT GAMES sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 49,91% 50,73% Pixel Trapps sp. z o.o.3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 52,00% 52,00% Aurora Studio sp. z o.o.  (d. Furia Investment sp. z o.o.) 3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 46,00% nd Ragged Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 70,00% 70,00% Stereo Games S.A. (d. Pixel Flipper S.A.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 66,61% 66,61% President Studio S.A.  (d. President Studio sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 67,73% 72,64% Console Labs S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 65,29% 70,00% Beast Games S.A.4 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 59,00% 59,00% Gameboom VR S.A. (d. Gameboom VR sp. z o. o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 64,82% 66,31% FreeMind S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 51,44% 54,50% SimulaMaker S.A. (d. SimulaMaker sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 63,47% 65,17% Strategy Labs sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 69,00% 69,00% GameHunters S.A. (d. GameHunters sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 57,58% 60,71% Games Incubator S.A. ( d. Games Incubator sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 55,50% 56,05% GAMEPARIC sp. z o.o.5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 59,19% 65,00% Monuments Games sp. z o.o.5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 93,00% 100,00% PWay sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 97,00% 97,00% PWay Estonia OÜ (d. PlayWay Estonia OÜ)9 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 99,99% nd WarZoneLabs sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 64,70% 70,00% Rockgame S.A. (d. Wasteland S.A.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 70,00% 70,00% PARADARK STUDIO sp. z o.o.6 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 68,67% 72,50% Glivi Games S.A .6 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 70,00% 70,00% Out of the Ordinary sp. z o.o. 6 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 95,50% nd TRIGGER LABS sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 53,00% 53,00% DEV4PLAY sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 79,55% 85,35% MobilWay S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 67,20% 90,00% Madnetic Games S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 65,05% 67,96% THULE ISLAND sp. z o.o. (d. Gaming Centre sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 47,57% 77,00% GamePlanet S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 68,21% 68,00% CYBER GAMES S.A. 7 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 60,25% nd Game Crafters Studio S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 47,35% 64,81% GameFormatic S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 76,19% 76,19% Petard Games sp. z o.o. 8 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 68,50% nd DreamWay Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 66,67% 66,67% SimRail S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 58,88% 65,42% Septarian Games S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 73,33% 73,33% Shift Games  S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 68,63% 68,63% SIM FARM S.A. (d. Aurum Plus S.A.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 90,21% 95,00% SOLIDGAMES sp. z o.o.  (d. CORMINTON INVESTMENTS sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 73,53% 100,00% RL9sport Games S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 50,00% 50,00% DIGITAL MELODY S.A. (d. Charmander Solutions S.A.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 51,90% nd 1 Spółka zależna od Ultimate Games S.A. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez Ultimate Games S.A. w spółce)  2 Spółka zależna od Frozen District sp. z o.o. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez Frozen District sp. z o.o. w spółce) 3 Spółka zależna od Forestlight Games S.A. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez Forestlight Games S.A. .w spółce) 4 Spółka zależna od Console Labs S.A. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez Console Labs S.A. w spółce) 5 Spółka zależna od Games IncubatorS.A.. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez Games Incubator S.A. w spółce) 6 Spółka zależna od Rockgame S.A. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez Rockgame S.A. w spółce) 7 Spółka zależna od GamePlanet S.A. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez GamePlanet S.A. w spółce) 8 Spółka zależna od GameFormatic S.A. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez GameFormatic S.A. w spółce) 
   Strona 7 z 45  9 Spółka zależna od PWay sp. z o.o. (podany udział % dotyczy bezpośredniego udziału posiadanego przez PWay sp. z o.o. w spółce)  W celu umożliwienia prawidłowej oceny sytuacji w Grupie Kapitałowej, Zarząd Jednostki Dominującej dokonał podziału tych spółek według poniższych kategorii: A - Spółki, które wprowadziły swoje produkty do sprzedaży, a ich wyniki znacząco wpływają na wyniki Grupy Kapitałowej; B - Spółki, które tworzą gry, ale ich wyniki obecnie nie wpływają znacząco na wyniki Grupy Kapitałowej; C - Spółki, które opracowują swoje pierwsze produkty i są w początkowej fazie rozwoju; D - Spółki, które na dzień publikacji sprawozdania nie zajmują się produkcją gier komputerowych. Jednostka  dominująca  wywiera  ponadto  znaczący  wpływ  na  następujące  jednostki  stowarzyszone,  które  w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym wyceniane są metodą praw własności: Nazwa Główna działalność Podział Spółek ze względu na ich istotność dla Grupy Kraj założenia % udziałów w kapitale 31.12.2021 31.12.2020 UF Games S.A.1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 32,04% 32,04% Ultimate VR S.A. (d. Ultimate VR sp. z o.o.)1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 20,75% 39,00% 100 Games sp. z o.o .1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 39,04% 48,00% GOLDEN EGGS STUDIO S.A.  (d. Golden Eggs Studio sp. z o.o.) 1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 31,82% 35,00% ConsoleWay S.A. (d. Quantum S.A.)1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 32,16% 31,47% Demolish Games S.A.1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 38,26% 44,98% Manager Games  S.A. (d. GT GOLD S.A.)1 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 44,58% 43,77% NPC Games S.A.¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 32,56% nd Ultimate Games Marketing S.A.¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 37,00% nd Grande Games S.A.¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 40,00% nd G11 S.A. ¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 31,00% nd Ultimate Licensing sp. z o.o.¹ Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 40,00% nd Moonlit S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 21,81% 21,85% ECC Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 24,69% 27,15% Movie Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska  33,43% 33,43% Goat Gamez S.A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska  69,00% 69,00% TRUE GAMES S.A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska  71,00% 76,00% MILL GAMES S.A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska  41,30% 50,00% MD GAMES S.A. (d. MD Games sp. z o.o.)2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska  29,85% 37,04% Pixel Crow sp. z o.o.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska  52,13% 52,13% ROAD STUDIO S.A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska  60,17% 72,45% MOVIE GAMES MOBILE S. A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska  62,74% 85,50% IMAGE GAMES S.A. 2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska  47,87% nd BRAVE LAMB STUDIO S.A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska  23,95% nd PIXEL CROW GAMES S.A.2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska  36,96% nd MOVIE GAMES VR S.A. 2 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska  41,88% nd CreativeForge Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 47,81% 47,81% G-Devs sp. z o.o. 3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 62,81% 78,82% BLUM ENTERTAINMENT S.A. (d. KG LIV sp. z o.o.)3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 52,81% 78,00% Gambit Games Studio sp. z o.o.  (d. KG XCVIII sp. z o.o.)3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 71,46% 78,00% SlavGames sp. z o.o.3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 49,42% 73,79% ANCIENT GAMES S.A.3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 53,22% 70,00% GARLIC JAM S.A. 3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 27,00% 28,00% NPC GAMES S.A. 3 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 27,42% nd Baked Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 26,69% 32,14% Image Power S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 21,66% 22,43% 
   Strona 8 z 45  Sonka S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 39,35% 39,35% PolySlash S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 33,20% 35,60% Atomic Jelly S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 26,57% 41,07% SimFabric S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 44,96% 44,96% Mobile Fabric S.A.4 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 61,83% 61,83% VRFabric S.A. 4 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 51,54% 51,54% Blind Warrior sp. z o.o. 4 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 30,69% nd GR Games S.A. 4 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 19,00% nd Detalion Games S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 32,77% 32,77% Pyramid Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 44,76% 44,76% Iron Wolf Studio S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 44,95% 47,95% Live Motion Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 42,74% 45,55% Games Operators S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 36,91% 37,40% Space Boat Studios S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 47,06% 47,06% Ritual Interactive S.A. (d. Circle Games S.A.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 40,00% 40,00% Yeyuna sp. z o.o.5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 31,43% 35,00% Evor Games sp. z o.o.5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 31,88% 35,00% Actum Games sp. z o.o.5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 71,43% nd MeanAstronauts S.A. 5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 23,69% nd Play2Chill S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 30,93% 44,02% FROGVILLE GAMES sp. z o.o. 11 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 40,00% nd Titan Gamez sp. z o.o. (d. Mobil Titans sp. z o.o.) Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 43,47% 43,47% IGNIBIT S.A.6 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 12,27% 24,00% IGNIBIT S.A.7 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 22,64% 23,87% Hyper Studio sp. z o.o.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 30,00% 30,00% Hyper Studio sp. z o.o.9  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 33,00% 34,00% Hyper Studio sp. z o.o.5 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 33,00% 34,00% MeanAstronauts S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 42,65% 42,65% Yeyuna sp. z o.o.8 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 33,33% 35,00% Evor Games sp. z o.o. 8 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 33,82% 35,00% G11 S.A. 8 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 40,00% nd ULTIMATE GAMES MARKETING S.A. 8 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 10,00% nd Woodland Games S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 47,43% 48,19% EPICVR sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 24,75% 25,00% GARLIC JAM S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 24,00% 24,00% GARLIC JAM S.A.9 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 27,00% 28,00% Silk Road Games S.A.  Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych D Polska 33,00% 33,00% DIGITAL MELODY GAMES sp. z o.o. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych A Polska 51,90% 48,20% 3R Games S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych B Polska 32,73% 32,73% Grande Games S.A. 10 Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 27,91% nd CodeAddict S.A. Działalność w zakresie produkcji gier komputerowych C Polska 25,00% nd 1 spółki stowarzyszone z Ultimate Games S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Ultimate Games S.A) 2 spółka zależna lub stowarzyszona z Movie Games S.A.. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Movie Games S.A.) 3 spółka zależna lub stowarzyszona z CreativeForge Games S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Creative Forge Games S.A) 4 spółka zależna od Sim Fabric S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Sim Fabric S.A) 5 spółka stowarzyszona z Ritual Interactive S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Ritual Interactvie S.A) 6 spółka stowarzyszona z Titan Gamez sp. z o.o. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Titan Gamez sp. z o.o.) 7 Udział posiadany bezpośrednio przez PlayWay S.A. 8 spółka stowarzyszona z Rockgame S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Rockgame S.A) 9 spółka stowarzyszona z Games Incubator S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Games Incubator S.A.) 10 spółka stowarzyszona z Games Planet S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Games Planet S.A.) 11 spółka stowarzyszona z Play2Chill S.A. (wartość % wykazana w tabeli dotyczy udziału w kapitale posiadanego bezpośrednio przez spółkę Play2Chill S.A.) 
   Strona 9 z 45  II.  Sprawozdanie z działalności Spółki i Grupy Kapitałowej  1.  Charakterystyka struktury aktywów  i pasywów skonsolidowanego bilansu, w tym z  punktu  widzenia płynności Grupy i Jednostki Dominującej; Podstawową  pozycją  aktywów  Grupy  były środki  pieniężne,  które  w  kwocie  221  698  tys.  zł  stanowiły  aż  39% aktywów ogółem. Tak wysoki poziom środków pieniężnych wynika z bardzo dobrych wyników finansowych osiągniętych przez Grupę Kapitałową w roku 2021 oraz w latach poprzednich, które pozwoliły wygenerować dodatnie przepływy pieniężne.  Istotnymi aktywami Grupy są  ponadto zapasy  w postaci produktów gotowych (zakończonych gier komputerowych)  oraz produkcja  w toku  (w postaci  gier w  trakcie  wytwarzania),  które  w  łącznej  kwocie  45  379 tys.  zł stanowią  8%  aktywów ogółem.  Wzrost  wartości  zapasów  w  stosunku  do  roku  poprzedniego  wynika  z  większej  ilości  gier  wytwarzanych  przez Grupę (wzrost liczby zespołów deweloperskich oraz spółek zależnych odpowiedzialnych za produkcję gier).  Istotną  pozycją  w  skonsolidowanym  sprawozdaniu  z  sytuacji  finansowej  były  ponadto  inwestycje  w  jednostkach stowarzyszonych, które w wartości 208 810 tys. zł stanowiły 36% aktywów Grupy. Wzrost wartości inwestycji w jednostki stowarzyszone wynikał z wyników osiąganych przez te jednostki oraz ze wzrostu ich aktywów netto na skutek pozyskiwania nowych inwestorów. Głównym  źródłem  finansowania  Grupy  są  jej  kapitały  własne,  które  w  kwocie  519  192  tys.  zł  stanowiły  91% pasywów ogółem.  Grupa  finansuje  swoją  działalność  przede  wszystkim  z  własnych  środków  oraz  pożyczek  udzielanych  przez Jednostkę Dominującą, które zostały wyłączone w procesie konsolidacji. Charakterystyka struktury aktywów i pasywów Jednostki Dominującej jest zbliżona do struktury Grupy Kapitałowej.  2.  Ważniejsze zdarzenia mające znaczący wpływ na działalność oraz wyniki finansowe Grupy i Jednostki dominującej w  roku obrotowym lub których wpływ jest możliwy w następnych latach. W 2021 r. Grupa i Jednostka dominująca przeprowadziły liczne premiery gier opisane w tabeli „Plan Wydawniczy” na stronie internetowej Jednostki dominującej.  Do jednych z ważniejszych wydarzeń PlayWay S.A. należy zaliczyć premierę, na platformie STEAM w dniu 11 sierpnia 2021 r. oraz  na  konsoli  Xbox  i  Playstation  w  dniu  12  sierpnia  2021  r.,  gry  Car  Mechanic  Simulator  2021,  oraz premiery następujących płatnych dodatków do gry Car Mechanic Simulator 2021, tj.: •  Nissan DLC; •  Electric Car DLC; •  Jaguar DLC; •  Pagani Remastered DLC; •  Porsche Remastered DLC.  Najważniejszymi zdarzeniami z punktu widzenia spółek z Grupy były premiery następujących gier: •  03.2021 r. – Mr. Prepper – Rejected Games sp. z o.o.; •  03.2021 r. – The Tenants – Frozen District sp. z o.o.; •  05.2021 r. – Farm Manager 2021– Sim Farm S.A.; •  05.2021 r. – The Gold Rush Xbox PS4 – Code Horizon S.A.; •  07.2021 r. – Cooking Simulator VR  – Big Cheese Studio S.A.; •  08.2021 r. – Bum Simulator – Ragged Games S.A.; •  09.2021 r. – Gas Station Simulator – Movie Games S.A. & Drago Entertainment S.A.; •  10.2021 r. – Succubus – Madmind Studio S.A.; •  10.2021 r. – House Flipper Luxury House – Frozen District sp. z o.o.; •  11.2021 r. – Prison Simulator – Baked Games S.A.; •  11.2021 r. – Motor Mechanic Simulator – Play2Chill S.A. Ponadto w 2021 r. doszło do zmian w ramach Grupy Kapitałowej Emitenta, m.in. poprzez wyjście z Grupy następujących spółek: Purple Frog sp. z o.o., Good Luck Games sp. z o.o. w likwidacji, Pixels Interactive sp. z o.o. (d. “K202” sp. z o.o.), Supergames sp. z o.o. (d. Naft Petrol sp. z o.o.), Soro Games S.A., MOTION SPIRIT sp. z o.o. (d. MANUALY sp. z o.o.; spółka zależna od Forestlight Games S.A.) oraz CRIMSON LION ENTERTAINMENT sp. z o.o. (d. Tomorrow Games sp. z  o.o.; spółka zależna od Games Incubator S.A.). 
   Strona 10 z 45   3.  Struktura  głównych  lokat  kapitałowych  lub  głównych  inwestycji  kapitałowych  dokonanych  w  ramach  Grupy Kapitałowej w danym roku obrotowym. Zmiany w strukturze Grupy Kapitałowej opisane zostały w nocie 1.4 do skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  4.  Charakterystyka polityki w zakresie kierunków rozwoju Grupy i Jednostki Dominującej; Jednostka Dominująca i jej Grupa planuje stałe, dynamiczne rozszerzanie struktury o nowe zespoły wewnętrzne oraz spółki zależne. Celem polityki Spółki, promowanej także w Grupie, jest udział w produkcji jak największej ilości gier, dzięki czemu stworzenie kolejnej gry o wysokiej sprzedaży stanie  się bardziej realne.  Spółki zależne zaczynają  powoli  zakładać  kolejne mniejsze  zespoły  wewnętrzne,  dzięki  czemu  struktura  Grupy  cały  czas  się  powiększa.  Deweloperzy  zawsze  będą najważniejszym  ogniwem  produkcji  gier,  dlatego  Zarząd  Jednostki  często  będzie  działał  zgodnie  z  propozycjami deweloperów,  aby  nie  doszło  do  utraty  członków  zespołów.  Przekłada  się  to  na  możliwości  kolejnych  dofinansowań w spółkach zależnych, zwiększania budżetów gier w wyniku dużej popularności czy przeprowadzania emisji dodatkowych udziałów  lub  akcji  w spółkach  zależnych,  przeznaczonych  do  objęcia  przez  kluczowych  członków  zespołów,  których  gry osiągną znaczny sukces finansowy. 5.  Opis istotnych pozycji pozabilansowych w ujęciu podmiotowym, przedmiotowym i wartościowym  Jednostka Dominująca i Grupa nie posiadają żadnych aktywów ani zobowiązań pozabilansowych lub takich, które nie zostały wykazane w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym.  6.  Istotne    informacje  o  stanie  majątkowym  i  sytuacji  finansowej,  w  tym  ocena  uzyskiwanych  efektów  oraz wskazanie czynników ryzyka i opis zagrożeń dla Grupy i Jednostki Dominującej  Jednostka Dominująca i Grupa skupiały się w 2021 roku na inwestowaniu w nowe gry komputerowe w celu zwiększenia wartości przychodów ze sprzedaży oraz rentowności. Skonsolidowane przychody Grupy wyniosły 234 092 tys. zł, co oznacza wzrost  o  43%  w  stosunku  do  roku  poprzedniego,  a przychody  Jednostki  Dominującej  wyniosły  100  959  tys.  zł.  Wzrost wartości przychodów spowodowany  jest  w głównej  mierze większą ilością premier nowych  tytułów w stosunku do  roku 2020.  Grupa  osiągnęła skonsolidowany  zysk z  działalności  operacyjnej w  wysokości  153  517  tys.  zł,  co  oznacza  wzrost  o  30% w stosunku do roku 2020, a Jednostka Dominująca osiągnęła zysk z działalności operacyjnej w kwocie 67 602 tys. zł. Wzrost zysku  netto  spowodowany jest  przede  wszystkim  bardzo  dynamicznym  wzrostem  sprzedaży na skutek  udanych premier nowych tytułów, przy stabilnej strukturze kosztów stałych i niskim poziomie kosztów wytworzenia nowych tytułów.   Wartość skonsolidowanego zysku netto przypadająca na rzecz Jednostki Dominującej wyniosła 127 146 tys. zł, co oznacza zmniejszenie o 36% w stosunku do roku 2020, głównie za sprawą jednorazowych wyników na utracie kontroli osiągniętych w roku 2020. Wartość zysku netto osiągniętego przez Jednostkę Dominującą wyniosła 126 876 tys. zł.  Pozycja finansowa Grupy i Jednostki Dominującej na dzień 31 grudnia 2021 roku była bardzo silna i stabilna.  7.  Informacje o   zdarzeniach istotnie wpływających na działalność Grupy i Jednostki Dominującej, jakie nastąpiły w roku obrotowym, a także po jego zakończeniu, do dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego W  2021  roku  Spółka  korzystała  z  ulgi  IP  BOX  dla  gier:  Car  Mechanic  Simulator  2018  oraz  2021  na  PC  i  konsole,  Thief Simulator na PC i konsole, House Flipper  na PC i konsole oraz Uboat. Spółka kontynuuje działalność polegającą na aktywnym udziale, zarówno merytorycznym, jak i finansowym w zawiązywaniu nowych podmiotów, które następnie przy wsparciu Spółki lub innych pomiotów z Grupy, rozwijają swoją działalność, w tym poprzez produkcję zróżnicowanych tematycznie gier, co pozwala na budowanie wartości i pozycji spółek, pozwalającej na wprowadzenie  ich  akcji  do  alternatywnego  systemu  obrotu  lub  na  rynek  główny  Giełdy  Papierów  Wartościowych w Warszawie S.A. (dalej: GPW). Dzięki tym działaniom spółki pozyskują zewnętrzne wsparcie, umacniają swoją pozycją oraz rozwijają markę, co wpływa pozytywnie zarówno na działalność Spółki, jak i całej Grupy Kapitałowej.   Dnia 18.03.2021 r. swoją premierę na platformie STEAM miała gra Mr.Prepper (Gra Mr. Prepper), która po 72 godzinach wykazała sprzedaż przekraczającą 61 tys. sztuk. Gra Mr. Prepper wydana została na koncie wydawniczym spółki zależnej od 
   Strona 11 z 45  Spółki, tj. Rejected Games sp. z o.o. Łączny koszt wytworzenia i marketingu Gry Mr. Prepper nie przekroczył 800 tys zł i został w pełni zwrócony w ciągu pierwszych 12 godzin sprzedaży. Na dzień premiery Gry Mr. Prepper WishList outstanding wyniosła 264 tys. Gra Mr. Prepper będzie portowana na urządzenia Xbox, PlayStation, Nintendo Switch oraz na urządzenia mobilne przez spółki z Grupy. Dnia  25.03.2021  r.  swoją premierę  na  platformie  STEAM  miała  gra  The  Tenants  (Gra  Tenants),  która  po  72  godzinach wykazała sprzedaż przekraczającą 50 tys. sztuk. Gra Tenants  wydana została na koncie  wydawniczym spółki zależnej od Spółki,  tj.  Frozen  District  sp.  z  o.o.,  która  posiada  udział  w  zysku  nie  mniejszy  niż  70%.  Łączny  koszt  wytworzenia  i marketingu Gry Tenants nie przekroczył 1 mln zł i został w pełni zwrócony w ciągu pierwszych 15 godzin sprzedaży. Na dzień premiery  Gry  Tenants  WishList  outstanding  wyniosła  208  tys.  Gra  Tenants  została  wydana  w  formule  Early  Access,  a wydanie  pełnej  wersji  Gry  PC  Steam  może  nastąpić  w  2022  roku.  Planowane  jest  stworzenie  portów  Gry  Tenants  na urządzenia  Xbox,  PlayStation,  Nintendo  Switch  oraz  na  urządzenia  mobilne  przez  spółki  z  Grupy  Kapitałowej  Spółki. Dodatkowo Gra została wydana w sklepach Epic Store i GOG. Dnia  06.05.2021  r. swoją premierę  na  platformie  STEAM  miała gra  Farm Manager  2021  ("Gra"),  która po  72  godzinach wykazała sprzedaż przekraczającą 26 tys. sztuk. Gra wydana została na koncie wydawniczym spółki zależnej od Spółki, tj. Sim Farm S.A. Sim Farm S.A. jest wydawcą Gry i posiada udział w zysku nie mniejszy niż 85%. Łączny koszt wytworzenia i marketingu Gry nie przekroczył 400 tys.  zł i został w pełni zwrócony  w ciągu pierwszych 15 godzin sprzedaży.  Na dzień premiery WishList outstanding wyniosła 111 tys. Planowane jest stworzenie portów Gry na urządzenia Xbox, PlayStation, Nintendo Switch przez spółki z grupy kapitałowej PlayWay S.A. Dnia 11.08.2021 r. swoją premierę na platformie STEAM miała gra Car Mechanic Simulator 2021 ("Gra" lub "CMS21"), a na konsoli Xbox i Playstation w dniu 12.08 2021 roku. Gra wydana została na kontach wydawniczych Spółki. Spółka posiada udział w przychodzie z Gry nie mniejszy niż 85%. Łączny koszt wytworzenia CMS21, w tym podstawy Gry w wersji PC, DLC wraz z wersją Xbox i Playstation, oraz koszty testów, lokalizacji i marketingu, liczone na dzień raportu, nie przekroczyły 2,7 miliona zł i zostały w pełni zwrócone w ciągu pierwszej doby sprzedaży STEAM, tj. w okresie od chwili premiery do dnia 12 sierpnia  2021  r.  do  godz.  9:00.  Na  dzień  10  sierpnia  2021  r.  WishLista  outstanding  wynosiła  270  tys.  Gra  zanotowała najwyższy wynik w Grupie w kategorii ilości jednocześnie grających graczy w grę, tj. 18,5 tys., oraz zajęła pierwsze i drugie miejsce - CMS21 i CMS21 Starter Bundle - w klasyfikacji sprzedaży STEAM Global Bestseller. Spółka planuje wprowadzać kolejne  płatne  dodatki  DLC.  Planowane  jest także  stworzenie  portów  Gry  na urządzenia Nintendo  Switch oraz  VR  przez spółki z grupy kapitałowej PlayWay S.A. Cena detaliczna CMS21 jest wyższa od poprzedniej edycji, rabaty ustalono niższe, a dalsze obniżki planowane są później niż miało to miejsce w przypadku poprzedniej edycji. Dnia 26.08.2021 r. swoją premierę na platformie STEAM miała gra BUM w formule Early Access. Gra wydana została na koncie wydawniczym  spółki  zależnej od Spółki, tj. Ragged Games S.A.  Łączny  koszt  wytworzenia, testów, lokalizacji oraz marketingu BUM na PC, liczony na dzień publikacji raportu, nie przekroczył 1 mln zł ("koszty Gry"). Przychody ze sprzedaży Gry,  na  czas  publikacji  raportu,  stanowią  równowartość  połowy  kosztów  Gry.  Na  dzień  25  sierpnia  2021  r.  WishLista outstanding wynosiła 212 tys. Raporty sprzedażowe  Spółki  są przedstawiane  w ilościach  brutto. Gra zajęła maksymalnie siódme  miejsce  w  klasyfikacji  sprzedaży  Steam  Global  Bestseller.  Planowane  jest  stworzenie  portów  Gry  na  konsole, urządzenia Nintendo Switch oraz VR przez spółki z grupy kapitałowej PlayWay S.A. Dnia 13.10.2021 r. swoją premierę na platformie STEAM miała gra Junkyard Simulator w formule Early Access. Gra wydana została na koncie wydawniczym spółki zależnej od Spółki, tj. Rebelia Games sp. z o.o. Łączny koszt wytworzenia, testów, lokalizacji oraz marketingu Gry na PC, liczony na dzień raportu nie przekroczył 0,77 miliona zł i został połowicznie zwrócony po 72 godzinach od chwili rozpoczęcia sprzedaży. Na dzień 12 października 2021 roku WishLista outstanding wynosiła 182 tys. Gra zajęła maksymalnie dziewiąte miejsce w klasyfikacji sprzedaży STEAM Global Bestseller. Planowane jest stworzenie portów Gry na konsole, urządzenia Nintendo Switch oraz VR przez spółki z grupy kapitałowej PlayWay S.A. Dnia 14.10.2021 r. swoją premierę na platformie STEAM miała gra House Flipper Luxury DLC ("Gra”). Gra wydana została na koncie wydawniczym spółki zależnej od Spółki, tj. Frozen District sp. z o.o. Spółka nie otrzymała informacji o łącznym koszcie produkcji Gry od Frozen District sp. z o.o. Na dzień 15 października 2021 roku WishLista outstanding wynosiła 214 tys. Gra zajęła maksymalnie  czwarte  miejsce  w  klasyfikacji  sprzedaży  STEAM  Global  Bestseller.  Planowane  jest  stworzenie  przez Frozen District sp. z o.o. portów Gry na konsole Xbox i PlayStation oraz przez spółkę z grupy kapitałowej PlayWay S.A. na urządzenia Nintendo Switch. 8.  Informacje o przewidywanym rozwoju Grupy i Jednostki Dominującej  Spółka w 2021 roku skupi się na już powstałych spółkach, aby poprawnie obrać kierunek ich działalności. Planowane są dodatkowo inwestycje w technologię Virtual Reality, zwiększanie ilości wydawanych gier na konsole Nintendo Switch, PlayStation 4, Xbox One oraz nowe generacje konsol. 
   Strona 12 z 45  9.  Informacje o ważniejszych osiągnięciach w dziedzinie badań i rozwoju Spółka,  w  tym  w  ramach  Grupy,  prowadziła  działania  badawczo  rozwojowe,  którym  celem  było  opracowanie  nowych technologii, oraz rozwijanie nowych form rozgrywki we wprowadzanych pomysłach na nowe gry komputerowe. 10.  Informacje o aktualnej i przewidywanej sytuacji finansowej Jednostki Dominującej  Jednostka  Dominująca  i  jej  Grupa  mają  stabilną  sytuację  finansową.  W  okresie  objętym  sprawozdaniem,  Jednostka Dominująca nie przeprowadzała emisji papierów wartościowych. Środki pozyskane z ostatniej publicznej emisji akcji, która miała miejsce w 2016 r., od początku były lokowane w kolejne spółki zależne i stowarzyszone. Zyski z bieżącej działalności przechodzą  na  kapitał  zapasowy  z założeniem  inwestowania  ich  w kolejne  wewnętrzne  zespoły  deweloperskie. Jednostka dominująca udziela licznych pożyczek w obrębie Grupy, a podmioty dynamicznie zwracają środki po uzyskaniu wpływów z udanych premier gier. 11.  Informacje o udziałach własnych, w tym: a)  przyczynie nabycia udziałów własnych dokonanego w roku obrotowym, b)    liczbie  i  wartości  nominalnej  nabytych  oraz  zbytych  w  roku  obrotowym  udziałów,  a  w  przypadku  braku  wartości nominalnej - ich wartości księgowej, jak też części kapitału podstawowego, którą te udziały reprezentują, c)  w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego - równowartości tych udziałów, d)    liczbie  i  wartości  nominalnej  wszystkich  udziałów  nabytych  i  zatrzymanych,  a  w  razie  braku  wartości  nominalnej  - wartości księgowej, jak również części kapitału podstawowego, którą te udziały reprezentują" Jednostka  Dominująca  i  jej  jednostki  zależne  nie  nabywały  udziałów/akcji  własnych  w  okresie  objętym  jednostkowym sprawozdaniem finansowym i skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym.  12.  Informacje o posiadanych przez Jednostkę Dominującą i Grupę oddziałach (zakładach) Jednostka Dominująca i jej Grupa nie posiadają oddziałów.  13.  Informacje o instrumentach finansowych w zakresie: a)  ryzyka: zmiany cen, kredytowego, istotnych zakłóceń przepływów środków pieniężnych oraz utraty płynności finansowej, na jakie narażona jest Jednostka, b)   przyjętych przez Jednostkę celach i metodach zarządzania ryzykiem finansowym,  łącznie z  metodami  zabezpieczenia istotnych rodzajów planowanych transakcji, dla których stosowana jest rachunkowość zabezpieczeń. Do głównych instrumentów finansowych, które posiada Jednostka Dominująca i jej Grupa, należą aktywa finansowe, takie jak należności z tytułu dostaw i usług, środki pieniężne i depozyty krótkoterminowe, które powstają bezpośrednio w toku prowadzonej przez nią działalności. Jednostka Dominująca i Grupa mogą prowadzić obrót instrumentami finansowymi, mogą sprzedawać prawa udziałowe (w tym udziały lub akcje) do członków zespołów developerskich w momencie spełnienia ustalonych celów, lub na podstawie innych  ustaleń.  Jednostka  Dominująca  i  jej  Grupa  mogą przeprowadzać  sprzedaż  udziałów  lub  akcji  swoich podmiotów podczas IPO, lub w innych fazach tworzenia akcjonariatu spółek z Grupy. Jednostka Dominująca i jej Grupa nie stosują pochodnych instrumentów zabezpieczających przed ryzykiem kursowym. Wartość godziwa instrumentów finansowych, jakie Jednostka Dominująca i Grupa posiadały na dzień 31 grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2020 roku nie odbiegały istotnie od wartości prezentowanej w sprawozdaniach finansowych za poszczególne lata z następujących przyczyn: ▪  w odniesieniu do instrumentów krótkoterminowych ewentualny efekt dyskonta nie jest istotny, ▪  instrumenty te dotyczą transakcji zawieranych na warunkach rynkowych. 
   Strona 13 z 45  14.  Podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe, ujawnione w rocznym jednostkowym sprawozdaniu finansowym i skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym  Poniżej przedstawiono podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe Jednostki Dominującej za rok 2021 i 2020  WYBRANE DANE FINANSOWE od 01.01.2021 do 31.12.2021 od 01.01.2020 do 31.12.2020 od 01.01.2021 do 31.12.2021 od 01.01.2020 do 31.12.2020 PLN`000 PLN`000 EUR`000 EUR`000 Przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów 100 959 72 269 22 055 16 152 Zysk (strata) z działalności operacyjnej 67 602 50 654 14 768 11 321 EBITDA 67 673 50 764 14 784 11 346 Zysk (strata) brutto  135 600 91 382 29 623 20 424 Zysk (strata) netto 126 876 84 094 27 717 18 795 Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 77 708 41 252 16 976 9 220 Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej 19 369 40 197 4 231 8 984 Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (84 098) (62 436) (18 372) (13 955) Przepływy pieniężne netto – razem 12 131 19 013 2 650 4 250 Aktywa / Pasywa razem 183 346 135 328 39 863 29 325 Aktywa trwałe 20 080 17 309 4 366 3 751 Aktywa obrotowe 163 266 118 019 35 497 25 574 Kapitał własny 174 267 131 475 37 889 28 490 Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 9 078 3 852 1 974 835 Zobowiązania długoterminowe 64 45 14 10 Zobowiązania krótkoterminowe 9 014 3 808 1 960 825 Średnioważona liczba akcji              6 600 000                 6 600 000                 6 600 000                 6 600 000     Zysk (strata) na jedną akcję zwykłą (w zł / EUR )                       19,22                           12,74                              4,20                              0,56     Wartość księgowa na jedną akcję (w zł /EUR )                       26,40                           19,92                              5,74                              2,33      
   Strona 14 z 45  Poniżej przedstawiono podstawowe wielkości ekonomiczno-finansowe Grupy za rok 2021 i 2020 WYBRANE DANE FINANSOWE od 01.01.2021 do 31.12.2021 od 01.01.2020 do 31.12.2020 od 01.01.2021 do 31.12.2021 od 01.01.2020 do 31.12.2020 PLN`000 PLN`000 EUR`000 EUR`000 Przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów 234 092 164 069 51 140 36 670 Zysk (strata) z działalności operacyjnej 153 517 118 068 33 537 26 389 EBITDA 154 192 118 786 33 685 26 549 Zysk (strata) brutto  160 904 268 996 35 151 60 122 Zysk (strata) netto 148 853 229 857 32 518 51 374 przypadający na jednostkę dominującą 127 146 199 958 27 776 44 691 przypadający na udziały niedające kontroli 21 708 29 899 4 742 6 683 Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej 129 235 53 835 28 233 12 032 Przepływy  pieniężne  netto  z  działalności inwestycyjnej 16 736 43 629 3 656 9 751 Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (105 139) (15 100) (22 969) (3 375) Przepływy pieniężne netto – razem 40 832 82 364 8 920 18 409 Aktywa / Pasywa razem 572 156 458 598 124 398 99 375 Aktywa trwałe 217 827 201 715 47 360 43 710 Aktywa obrotowe 354 328 256 883 77 038 55 665 Kapitał  własny  przypadający  akcjonariuszom jednostki dominującej 438 138 356 396 95 260 77 229 Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania 52 964 43 281 11 515 9 379 Zobowiązania długoterminowe 40 550 36 507 8 816 7 911 Zobowiązania krótkoterminowe 12 414 6 774 2 699 1 468 Liczba akcji*             6 600 000                 6 600 000                 6 600 000                 6 600 000     Zysk (strata) netto na jedną akcję zwykłą (w zł/EUR )                       22,55                           34,83                              4,93                              7,78     Wartość księgowa na jedną akcję (w zł/EUR )                       78,67                           62,93                           17,19                           14,06      15.  Istotne czynniki ryzyka  i zagrożeń, z określeniem, w jakim  stopniu Jednostka Dominująca i jej Grupa są na nie narażone Ryzyko finansowe Do głównych instrumentów finansowych, z których korzysta lub których udziela Jednostka Dominująca i jej Grupa należą pożyczki,  środki  pieniężne  i  lokaty  krótkoterminowe.  Głównym  celem  tych instrumentów finansowych  jest  zapewnienie środków finansowych na działalność Jednostki Dominującej lub podmiotów z Grupy. Grupa posiada też inne instrumenty finansowe, takie jak należności i zobowiązania z tytułu dostaw i usług, które powstają bezpośrednio w toku prowadzonej przez nią działalności. Główne  rodzaje  ryzyka  wynikającego  z  instrumentów  finansowych  Grupy  obejmują  ryzyko  stopy  procentowej,  ryzyko związane z płynnością, ryzyko walutowe oraz ryzyko kredytowe. Zarząd Jednostki Dominującej weryfikuje i uzgadnia zasady zarządzania każdym z tych rodzajów ryzyka – zasady te zostały w skrócie omówione poniżej. Ryzyko stopy procentowej Oprocentowanie instrumentów finansowych o zmiennym oprocentowaniu jest aktualizowane w okresach poniżej jednego roku.  Ze  względu  na  bardzo  niski  poziom  występowania  instrumentów  finansowych  obarczonych  ryzykiem  stopy procentowej nie przeprowadzano analizy wrażliwości w tym zakresie Ryzyko walutowe 
   Strona 15 z 45  Jednostka oraz Grupa ponosi koszty wytworzenia w PLN. Przychody Grupy w zdecydowanej większości są realizowane w walutach obcych. Ryzyko walutowe wynika z różnic kursowych, w szczególności między PLN a USD oraz EUR – znaczna część transakcji Grupy wykonywana jest w tych dwóch obcych walutach. Wahania walut mogą mieć znaczący wpływ na wynik finansowy Grupy.  Ryzyko kredytowe Grupa, zawiera transakcje wyłącznie z renomowanymi firmami o dobrej zdolności kredytowej. Ponadto, dzięki bieżącemu monitorowaniu stanów należności, narażenie Grupy, na ryzyko nieściągalnych należności jest nieznaczne. W  odniesieniu  do  innych  aktywów finansowych  Grupy,  takich jak  środki pieniężne  i  ich  ekwiwalenty, ryzyko  kredytowe powstaje  w wyniku  niemożności  dokonania  zapłaty  przez  drugą stronę  umowy,  a maksymalna  ekspozycja  na  to  ryzyko równa jest wartości bilansowej tych instrumentów. W Grupie nie występują istotne koncentracje ryzyka kredytowego. Ryzyko związane z płynnością Spółka lub inne podmioty wchodzące w skład Grupy mogą być narażone na sytuację, w której nie będą w stanie realizować swoich  zobowiązań  finansowych  w momencie  ich  wymagalności.  Ponadto  są  one  narażone  na  ryzyko  związane  z niewywiązywaniem się przez kluczowych klientów ze zobowiązań umownych wobec Spółki lub podmiotów z Grupy, w tym nieterminowe regulowanie zobowiązań przez platformy internetowe, przy użyciu których dystrybuowane są produkty Spółki lub  Grupy.  Takie  zjawisko  może  mieć  negatywny  wpływ  na  płynność  Spółki  lub  Grupy  i powodować  m.in.  konieczność dokonywania odpisów aktualizujących należności.  Kierownictwo Jednostki monitoruje ryzyko braku funduszy jednak ze względu na silną pozycję finansową Spółki oraz Grupy ryzyko to jest minimalne. Ryzyko nałożenia dodatkowych opłat bankowych związanych ze środkami zdeponowanymi na kontach bankowych Część banków wprowadziła opłaty od środków pieniężnych zgromadzonych na depozytach bankowych. Podmioty z Grupy mogą dysponować środkami pieniężnymi zgromadzonymi na depozytach. W przypadku wprowadzenia dodatkowych opłat bankowych od zdeponowanych środków pieniężnych będzie to miało bezpośredni wpływ na wynik finansowy Grupy. Ryzyko alokacji środków pieniężnych Jednostka oraz podmioty z Grupy mogą zostać zobowiązane do ponoszenia opłat od zgromadzonych środków pieniężnych na  depozytach. W  celu  ograniczenia tego  ryzyka,  Spółka przygotowuje  się  do  dywersyfikacji  i zamierza  w  takiej  sytuacji alokować  nadwyżki  środków  pieniężnych  w  możliwe  bezpieczne  instrumenty  finansowe takie  jak  obligacje  czy jednostki możliwie  bezpiecznych  i  stabilnych  funduszy  inwestycyjnych.  Istnieje  jednak  ryzyko,  że  mimo  wyboru  bezpiecznych instrumentów  oraz  sprawdzonych  instytucji  finansowych  dojdzie  do  utraty  części  lub  całości  środków  pieniężnych pierwotnie  zainwestowanych w  tych  instytucjach. W  przypadku utraty  części  lub  całości środków  pieniężnych  będzie to miało bezpośredni wpływ na wynik finansowy Jednostki oraz Grupy. Ryzyko związane z dokonywaniem transakcji w ramach Grupy Rozliczenia transakcji wewnątrz Grupy powinny być zawierane na zasadach rynkowych. Zgodnie z najlepszą wiedzą Spółki, zarówno Spółka, jak i pozostał podmioty z Grupy, w rozliczeniach wewnątrzgrupowych stosują ceny odpowiadające cenom rynkowym dla tego typu transakcji. Nie można jednak w sposób jednoznaczny wykluczyć, że analiza przeprowadzona przez organy podatkowe będzie skutkować odmienną od stanowiska Spółki czy innych spółek z Grupy interpretacją podatkową zaistniałych  zdarzeń  gospodarczych.  Odmienna  interpretacja  przepisów  przez  organy  podatkowe  może  prowadzić  do powstania dodatkowych zobowiązań podatkowych, a tym samym wpłynąć negatywnie na osiągane wyniki finansowe Spółki oraz  Grupy.  Na  dzień  sporządzenia  sprawozdania,  w  dotychczasowej  działalności  Spółki,  nie  wystąpiło  zdarzenie aktualizujące opisywany czynnik ryzyka. Ryzyko związane ze zmianami prawa oraz prawa podatkowego 
   Strona 16 z 45  Istotne znaczenie  dla Spółki,  jak  i Grupy, mają zmiany  w  zakresie  prawa  i  prawa podatkowego  zarówno  krajowego,  jak i unijnego. Praktyka organów państwowych oraz organów skarbowych, jak również orzecznictwo sądowe w zakresie prawa lub  prawa  podatkowego  nie  są  jednolite.  Powyższe,  w  szczególności  w  odniesieniu  do  prawa  podatkowego,  rodzi potencjalne  ryzyko  przyjęcia  przez  organy  podatkowe  odmiennej  interpretacji  przepisów,  co  w  konsekwencji  może prowadzić do powstania zaległości płatniczych wobec organów skarbowych. Dodatkowe ryzyko stanowią dla Grupy zmiany stawek podatków pośrednich, które mogą negatywnie wpłynąć na sytuację finansową Spółki, jak i całej Grupy. Ewentualne zmiany  w  wysokości  podatku  VAT  mogą  niekorzystnie  wpływać  na  rentowność  sprzedawanych  produktów  w związku z obniżeniem popytu ze  strony finalnych odbiorców.  Na  datę  sporządzenia niniejszego  sprawozdania,  w dotychczasowej działalności Grupy, nie wystąpiło zdarzenie aktualizujące opisywany czynnik ryzyka. Ryzyko związane ze stanem epidemii oraz pandemii W 2021 roku zespoły developerskie przeszły w większości na pracę zdalną. Część z nich upatruje w szczepieniach możliwości powrotu  do  pracy  stacjonarnej.  Jednakże  przewidzenie  przyszłych  zdarzeń  nie  jest  możliwe.  Kierownictwo  Jednostki Dominującej  oraz  Grupa  będą  nadal  monitorować    potencjalny  wpływ  epidemii  i  podejmą  wszelkie  możliwe  kroki,  aby złagodzić wszelkie negatywne skutki dla Jednostki oraz Grupy. Ryzyko związane z utratą kluczowych członków zespołu Liczba osób  zajmujących  się  zawodowo produkcją  gier  komputerowych  na  rynku  polskim  jest stosunkowo  mała,  a  duża część z nich jest już zatrudniona lub współpracuje z podmiotami z branży. Doświadczony pracownik lub współpracownik, stanowi  dla  Jednostki  oraz  Grupy  bardzo  dużą  wartość,  zapewniając  produkcję  gier  na  poziomie  umożliwiającym generowanie przychodów. Duża konkurencja na rynku może doprowadzić do utraty kluczowych członków zespołu. Zmiana trendów  na  rynku  pracy  (powszechna  praca  zdalna)  oraz  charakter  pracy  ludzi  zajmujących  się  produkcją  gier komputerowych może prowadzić do utraty kluczowych członków zespołów także na rzecz podmiotów zagranicznych. Grupa stara się minimalizować wskazany czynnik ryzyka poprzez kreowanie satysfakcjonujących systemów płacowych opartych o revenue share, przekazywania udziałów w spółkach i programów motywacyjnych adekwatnych do stopnia doświadczenia i poziomu kwalifikacji osób. Ryzyko nieosiągnięcia przez grę sukcesu rynkowego Rynek gier komputerowych jest bardzo nieprzewidywalny, a proces produkcji gier wymaga czasu i nakładów finansowych. Gra  przynosi  dochody  dopiero  od  chwili  rozpoczęcia  jej  odpłatnej  dystrybucji.  Szacunkowe  estymacje  sprzedaży  na podstawie  analizy  zainteresowania  grą  przez  graczy  na  etapie  jej  produkcji  są  obarczone  nieprzewidywalnością.  Brak sukcesu rynkowego gry przekłada się niski dochód z jej dystrybucji, co może powodować zmniejszenie dochodów Jednostki oraz Grupy, a w niektórych przypadkach stratę, jeżeli koszty produkcji gry nie zostaną pokryte z osiąganych zysków. Ryzyko to może wpływać na wynik finansowy Jednostki oraz Grupy. W celu minimalizacji przedmiotowego czynnika ryzyka Grupa zakłada dywersyfikację produkcji, która jest jednym z głównych założeń modelu biznesowego Grupy. Ryzyko roszczeń z zakresu praw autorskich Grupa  w  ramach  swojej  działalności  współpracuje  z  wewnętrznymi  jak  i  zewnętrznymi  zespołami  deweloperów,  którzy zawierają  odpowiednie  postanowienia  dotyczące  przejścia  autorskich  praw  majątkowych  na  Grupę.  Umowy  zawierają szczegółowy  opis  pól  eksploatacji  związanych  z  utrwalaniem  gier  i  ich  rozpowszechnianiem.  Mimo  to,  ze  względu  na szczególny  charakter  i  stopień  skomplikowania  zobowiązań  wynikających  z  takich  umów,  istnieje  ryzyko  podnoszenia roszczeń  prawno-autorskich  przez  deweloperów  pracujących  nad  daną  grą  czy  też  deweloperów  lub  podmiotów pracujących  nad inną  podobną  grą. Może  to  wpłynąć na wyniki finansowe  Spółki. Ryzyko  to  minimalizowane jest  przez analizę dokonywaną przez prawników świadczących usługi prawne na rzecz Spółki. Ryzyko uzależnienia od kluczowych dystrybutorów Znacząca  część  przychodów  Jednostki  oraz  Grupy  pochodzi  z  dystrybucji  gier  od  kluczowych  odbiorców  m.in.  Valve Corporation,  Apple  Inc.,  Nintendo  Europe  GmbH,  Microsoft  i  Google  Inc.  Podmioty  te  należą  do  największych międzynarodowych dystrybutorów gier i aplikacji na rynku globalnym. Rozwiązanie umowy dystrybucyjnej z którymkolwiek ze wskazanych powyżej podmiotów może mieć negatywny wpływ na działalność operacyjną i wyniki finansowe Spółki oraz 
   Strona 17 z 45  Grupy. Umowy z odbiorcami zawierają specyfikacje, które mogą ograniczać dystrybucję niektórych produktów Spółki oraz Grupy. Powstaje przez to ryzyko zmiany wyniku finansowego Spółki oraz Grupy. Uzależnienie  od  kluczowych  dystrybutorów  może  powodować  również  problemy  w  płynności  Spółki  oraz  Grupy. Niewywiązywanie się z umów przez jednego z kluczowych kontrahentów, może mieć znaczący wpływ na bieżące przychody Spółki oraz Grupy. Efektem tego mogą być zatory płatnicze, mogące wpływać na płynność i wynik finansowy Spółki oraz Grupy. Opisany powyżej czynnik ryzyka nie ma oraz nie miał w przeszłości wpływu na działalność prowadzoną przez Spółkę oraz Grupę. Ryzyko niepromowania gry przez dystrybutorów W związku z  ograniczoną  liczbą  dystrybutorów  produktów Spółki oraz Grupy, istnieje ryzyko  pominięcia  w całości lub w części promowania produktów przez podmioty dystrybuujące produkty Spółki oraz Grupy. Wyróżnienia gier na platformach oraz  ich  promocja  ma  realny  wpływ  na  liczbę  sprzedanych  egzemplarzy.  Spółka  oraz  podmioty  z  Grupy  nie  posiadają możliwości wpływu na kontrahentów w zakresie promowanych przez nich produktów. Brak wyróżnień i promocji gier może wpłynąć  na  zmniejszenie  zainteresowania  określonym  produktem  Spółki  oraz  Grupy,  przez  co  powstaje  ryzyko  spadku sprzedaży produktów Spółki oraz Grupy, także tych z największym potencjałem sprzedażowym. Opisany powyżej czynnik ryzyka nie ma oraz nie miał w przeszłości wpływu na działalność prowadzoną przez Spółkę oraz Grupę. Ryzyko związane z ograniczonymi kanałami dystrybucji gier Spółka  oraz  Grupa  w  znacznym  stopniu  prowadzi  dystrybucję  produktów  drogą  cyfrową.  Czyni  to  za  pośrednictwem ograniczonej  liczby  kontrahentów.  Jednocześnie  dystrybucja  części  produktów  może  być  wstrzymywana  na  niektórych platformach.  Wynika  to  z  rywalizacji  rynkowej  podmiotów  zajmujących  się  dystrybucją  cyfrową  gier  komputerowych. Powstaje  zatem  ryzyko,  że  Spółka  oraz  Grupa  pomimo  potencjału  danej  produkcji,  nie  będzie  mogła  uzyskać  w  pełni realnych zysków z określonej gry. Ryzyko to może mieć bezpośrednie przełożenie na wynik finansowy Spółki. oraz Grupy   Opisany powyżej czynnik ryzyka nie ma oraz nie miał w przeszłości wpływu na działalność prowadzoną przez Spółkę oraz Grupę. Ryzyko z pojawieniem się nowych technologii Nieodłącznym  elementem funkcjonowania Spółki oraz Grupy  w branży gamedev jest   konieczność prowadzenia ciągłego monitoringu  nowych  technologii  i  rozwiązań  informatycznych.  Brak  analizy  i  wdrażania  nowych  technologii  w  ramach działalności  Spółki  oraz  Grupy  może  spowodować  utratę  konkurencyjności  Spółki  oraz  Grupy  w  stosunku  do  innych podmiotów z branży. Utrata konkurencyjności na rynku może spowodować wystąpienie ryzyka niedostosowania się przez Spółkę oraz Grupę do globalnych zmian, będących efektem rozwoju nowych technologii. Brak odpowiedniego wdrażania i dostosowywania się do zmian na rynku w związku z funkcjonowaniem nowych technologii może mieć negatywny wpływ na działalność operacyjną Spółki oraz Grupy i ich przychody.  Opisany powyżej czynnik ryzyka nie ma oraz nie miał w przeszłości wpływu na działalność prowadzoną przez Spółkę oraz Grupę. Ryzyko wystąpienia nieprzewidzianych trendów Branża,  w  której  działa  Spółka  oraz  Grupa,  charakteryzuje  się  dużą  zmiennością  trendów  i  oczekiwań  odbiorców. Przewidywalność na tym rynku jest bardzo ograniczona. Rozpoczęte produkcje mogą w krótkim czasie stać się produkcjami nieprzystającymi do  aktualnie panujących  trendów.  Jednocześnie,  zbyt duża  innowacyjność produktu  może być  również negatywnie odebrana przez potencjalnych odbiorców. Może to negatywnie wpłynąć na działalność operacyjną Spółki oraz Grupy i w efekcie na ich wyniki finansowe. Opisany powyżej czynnik ryzyka nie ma oraz nie miał w przeszłości wpływu na działalność prowadzoną przez Spółkę oraz Grupę.  Ryzyko związane ze światowymi kampaniami na rzecz aktywnego trybu życia W  szybko  zmieniającym  się  świecie,  w  którym  zinformatyzowanie  dotyczy  niemal  każdej  dziedziny  życia,  coraz  większy nacisk kładzie się na aktywny tryb życia obywateli. Powstają krajowe jak i ogólnoświatowe kampanie promujący aktywny tryb życia, który może wykluczać spędzanie wolnego czasu na graniu w gry komputerowe. Istnieje możliwość, że kampanie te przyniosą skutek w postaci zwiększenia liczby osób rezygnujących ze spędzania wolnego czasu grając w gry komputerowe na rzecz aktywnego trybu życia. Pozytywny odbiór i osiągnięcie celów przez kampanie na rzecz aktywnego trybu życia mogą 
   Strona 18 z 45  mieć przełożenie na wyniki finansowe Spółki oraz Grupy poprzez spadek sprzedaży gier komputerowych. Opisany powyżej czynnik ryzyka nie ma oraz nie miał w przeszłości wpływu na działalność prowadzoną przez Spółkę oraz Grupę. Ryzyko związane z  naruszeniem bezpieczeństwa i cyber-zagrożeniami Spółka  oraz  Grupa  funkcjonuje  w  zaawansowanym  technologicznie  środowisku,  w  którym  cyfrowy  obieg  informacji  ma kluczowe znaczenie dla sprawnego funkcjonowania Spółki, Grupy oraz zespołów deweloperskich. Rozwój technologiczny i informatyczny wiąże się także z rozwojem strategii i metod dokonywania przestępstw i naruszeń praw przedsiębiorców w środowisku  internetowym.  Niesie  to  ze  sobą  ryzyko  utraty  kluczowych  danych  lub  dokumentów  takich  jak  tajemnica przedsiębiorstwa, co może mieć wpływ na wynik finansowy Spółki oraz Grupy.  Ryzyko związane z ochroną konsumentów i postępowaniem UOKiK Produkcje Spółki oraz Grupy mogą podlegać kontroli UOKiK w zakresie kontroli naprawy błędów w grze („bugów”), które uniemożliwiały konsumentom korzystanie z gry na zadeklarowanym przez Spółkę oraz Grupę poziomie. Prezes UOKiK jest uprawniony do nakładania kar finansowych na podmioty prowadzące działalność z naruszeniem praw konsumentów. Dla Spółki oraz Grupy ryzykowne mogą być także skutki polityki zwrotów gier zawierających błędy. Należy także uwzględnić, że sama kontrola wykonywana przez UOKiK może mieć negatywny wpływ na działania Spółki oraz Grupy. Zwykle wiąże się ona z  zaangażowaniem  zarządu  oraz  innych  osób,  wykonujących  swoje  obowiązki  na  rzecz  Spółki  oraz  Grupy.  Wymienione powyżej  uprawnienia  kontrolne Prezesa  UOKiK,  mogą  mieć bezpośredni  wpływ na  wyniki finansowe  Spółki oraz Grupy. Kontrola UOKiK i jej ewentualny negatywny wynik mogą nieść ze sobą także ryzyko utraty dobrej reputacji dla samej Spółki oraz Grupy.   Ryzyko związane ze zmianami zapowiadania nowych tytułów STEAM Platforma STEAM jest jedną z największych i najbardziej popularnych platform sprzedaży cyfrowej gier komputerowych na świecie. Zmiana polityki funkcjonowania tej platformy może spowodować utrudnienia dla Grupy. Ryzyko błędów i usterek w udostępnianych produktach Gry komputerowe mogą zawierać błędy i usterki, które nie zostały znalezione przez deweloperów lub zespół testerów na etapie produkcji i testów gry. Może to wpłynąć na niską jakość gry, a co za tym idzie na negatywny odbiór przez odbiorców. Istnieje zatem ryzyko, że dobrze zapowiadająca się gra zostanie negatywnie oceniona na wstępnym etapie jej dystrybucji, co może rzutować na jej ogólną ocenę przez środowisko graczy i spadek sprzedaży w przyszłości. Ryzyko to może spowodować zmniejszenie przewidywanych zysków z danej produkcji, co wpłynie na ogólny wynik Spółki oraz Grupy w danym okresie rozliczeniowym.  Ryzyko pojawienia się opóźnień w wydawaniu nowych tytułów Produkcja gier komputerowych to proces,  który mimo rozplanowania tworzenia kolejnych milestonów, może ulec zmianom i modyfikacjom, wywołanych czynnikami, które nie mogły być przewidziane na etapie planowania produkcji gry. Środowisko graczy często z niecierpliwością oczekuje na konkretną grę komputerową. Jednocześnie stopień skomplikowania produkcji, a w szczególności dbałość o jakość gry komputerowej może prowadzić do przesunięcia terminu jej wydania. Może mieć to negatywny wpływ na potencjalnych nabywców gry. Przesuwanie terminu premiery gry zniechęca ich, co może spowodować szerszą utratę zainteresowania danym tytułem. Przez to powstaje ryzyko, że Grupa nie osiągnie dochodu z danej produkcji, co  bezpośrednio  przełoży  się  na  jej  wynik.  Spółka  oraz  Grupa  przedkłada  jakość  dostarczanej  produkcji  nad  termin  jej publikacji. Ryzyko związane z konfliktem zbrojnym na terytorium Ukrainy  W dniu 24 lutego 2022 r. rozpoczęła się rosyjska inwazja na Ukrainę. W związku z trwającym konfliktem zbrojnym należy mieć na uwadze, iż przedmiotowe zdarzenie w znacznym stopniu oddziałuje na gospodarkę Europy i świata, w związku z czym istnieje ryzyko negatywnego wpływu konfliktu na działalność Grupy oraz sytuację finansową i majątkową Emitenta. Na dzień  sporządzenia  niniejszego  sprawozdania  Emitent  nie  zidentyfikował  realnego  zagrożenia  dla  działalności  Grupy. Jednostka nie jest stroną umów z podmiotami biorącymi udział w niniejszym konflikcie zbrojnym, w tym nie współpracuje z wykonawcami  pochodzącymi  z  Ukrainy  lub  Rosji, a  sprzedaż  produktów Emitenta na  terytorium  Rosji i  Ukrainy  stanowi 
   Strona 19 z 45  niewielki  odsetek  w  całości  przychodów  Grupy.  Jednostka  przeanalizowała  również  ewentualne  ryzyka  związane  z potencjalnymi  atakami  hakerskimi  i  uznała,  że  sektor  gamingowy,  w  szczególności  Jednostka  i  jej  Grupa,  nie  jest bezpośrednio narażony na potencjalne ataki hakerskie związane z konfliktem zbrojnym na terytorium Ukrainy. Emitent na bieżąco  monitoruje potencjalny  wpływ  sytuacji  polityczno-gospodarczej  na terytorium Ukrainy  na działalność  Emitenta  i rynki międzynarodowe w perspektywie kolejnych okresów i, w razie ewentualnej materializacji niniejszego czynnika ryzyka, podejmie niezbędne działania zmierzające do minimalizacji negatywnych skutków konfliktu dla działalności Jednostki i jej Grupy. 16.  Istotne  postępowania  toczące  się  przed  sądem,  organem  właściwym  dla  postępowania  arbitrażowego  lub organem administracji publicznej, dotyczące zobowiązań oraz wierzytelności emitenta lub jego jednostki zależnej, ze  wskazaniem  przedmiotu  postępowania,  wartości  przedmiotu  sporu,  daty  wszczęcia  postępowania,  stron wszczętego postępowania oraz stanowiska emitenta W 2021 roku nie toczyły się istotne postępowania przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej 17.  Podstawowe  produkty,  towary  lub  usługi  wraz  z  ich  określeniem  wartościowym  i  ilościowym  oraz  udziałem poszczególnych  produktów,  towarów  i  usług  (jeżeli  są  istotne)  albo  ich  grup  w  sprzedaży  ogółem,  a  także zmianach  w  tym  zakresie  w  danym  roku  obrotowym;  Struktura  wartościowa  przychodów  netto ze  sprzedaży Jednostki  Dominującej  oraz  Grupy  w  2019  i  2020  r,  obejmująca  najważniejsze  grupy  produktów,  oparta  na najlepiej sprzedających się tytułach. 17.1  Przychód  jednostkowy  z  podziałem  na  platformy,  z  zastrzeżeniem,  że  dotyczy  gier  jakie  Spółka  wydaje  lub dystrybuuje  na  swoim  koncie  (PLW1).  Rozliczenia  odbyły  się  w  różnych  walutach.  Jako  walutę  porównawczą wybrano  milion  USD,  z  przelicznikiem  kursu  3,80  PLN/USD  oraz  1,08  EUR/USD.  Ostatnia  pozycja  to  wpływy  z Nintendo Switch, gdzie Spółka jest beneficjentem części zysków a wydawcą UF Games S.A. Platformy 01.01.2021 – 31.12.2021 [w mln USD] Udział % 01.01.2020 – 31.12.2020 [w mln USD] Udział % Zmiana % PC Steam - konto PLW1 14,0 55% 7,57 47% 85% Xbox - konto PLW1 4,9 19% 3,9 24% 26% PlayStation - konto PLW1 6,3 24% 4 25% 57% Nintendo Switch ( Thief ) 0,4 2% 0,55 3% -20% RAZEM 25,6   16,02     17.2  Sprzedaż w ujęciu ilościowym najważniejszych tytułów Grupy na platformie Steam w latach 2020 i 2021 roku   01.01.2021 – 31.12.2021 Udział % w zestawieniu 01.01.2020 – 31.12.2020 Udział % w zestawieniu Zmiana % tytuł [sztuki] [sztuki] House Flipper 690212 16% 607279 18,5% 14% House Flipper płatne DLC 578503 14% 525428 16,0% 10% CMS 2018 331816 8% 427675 13,0% -22% CMS 2018 płatne DLC  832158 20% 1065411 32,5% -22% CMS 2021 437702 10% 0 0%   CMS 2021 płatne DLC  544007 13% 0 0%   Thief Simulator 425083 10% 297544 9,0% 43% UBOAT 128850 3% 139308 4,0% -8% Gold Rush: The Game 174088 4% 92012 3,0% 89% Tank Mechanic 80023 2% 133173 4,0% -40% RAZEM 4 222 442   3 287 830     
   Strona 20 z 45  suma brandu Car Mechanic Simulator     CMS18+21 769518 18% 427675 13% 80% CMS18+21 płatne DLC 1376165 33% 1065411 32% 29% RAZEM 2 145 683   1 493 086      Top 6 gier o największej sprzedaży w Grupie, na platformie Steam, zaraportowane od premiery do 18.04.2022 r.: •  House Flipper       2 642 580 sztuk •  Car Mechanic Simulator 2018   1 851 640 sztuk •  Thief Simulator       1 253 369 sztuk •  Cooking Simulator      724 594 sztuk •  Gold Rush: The Game    553 590_sztuk •  Car Mechanic Simulator 2021   532 973 sztuk  17.3  Sprzedaż kwotowa (brutto) najważniejszych tytułów Grupy na platformie Steam w oparciu o wyniki osiągnięte w pierwszych pięciu dniach sprzedaży:  Steam tys USD br. CMS21+ CMS18+ House F. Uboat Cooking Mr. Prepper Drug D. Tenants HF Lux Thief S. HF Garden  Tank M. HF HGTV Dzień 1  1558 690 428 560 281 310 325 356 350 184 305 192 223 Dzień 2  708 400 344 275 194 229 172 213 167 166 117 132 117 Dzień 3 601 274 310 155 185 168 148 127 100 169 84 102 67 Dzień 4 481 227 266 137 168 137 120 105 71 135 65 83 49 Dzień 5 437 183 252 128 123 85 103 66 45 109 43 54 31 Suma dni 1-5 3785 1774 1600 1255 951 929 868 867 772 763 614 563 487 30 dni 6755 3694 4736 1917 2070 1546 1739 1865 1202 1441 1195 884 856 60 dni 8117 4804 6959 2181 2466 1758 2144 2254 1406 2466 1604 1027 1143  (+2DLC) (+2DLC)             17.4  Sprzedaż kwotowa (brutto)  na konsolach w oparciu o wyniki osiągnięte w pierwszych pięciu dniach sprzedaży:  Konsole tys USD brutto CMS 21 X1 C21 SIEA C21 SIEE C21 suma CMS X1 CMS SIEA CMS SIEE CMS suma HF   X1 HF SIEA HF SIEE HF suma Dzień 1  243 111 117 471 176 40 60 276 34 30 26 90 Dzień 2  125 54 57 236 107 30 45 182 51 15 34 100 Dzień 3 119 49 51 219 88 30 35 153 40 11 21 72 Dzień 4 120 47 49 216 97 25 30 152 45 12 23 80 Dzień 5 96 33 35 164 100 25 30 155 35 13 24 72 Suma dni 1-2-3-4-5 703 294 309 1305,7 568 150 200 918 205 81 128 414 C21 - Car Mechanic Simulator 21 + DLC           CMS - Car Mechanic Simulator 18 + DLC           18.  Rynki zbytu Grupa  prowadzi  odpłatną  dystrybucję  gier  komputerowych  na  różne  platformy  na  całym  świecie  za  pośrednictwem platform internetowych (platform dystrybucji cyfrowej) w oparciu o zawierane przez Grupę umowy wydawnicze lub poprzez posiadane  przez  Grupę  konta  na  platformach  sprzedażowych.  Przychody  z  dwóch  podmiotów  przekroczyły  10%  udział w przychodzie  Jednostki  Dominującej.  W  przypadku  Grupy  wyłącznie  sprzedaż  na  rzecz  platformy  Valve  Corportation przekroczyła 10% wartości przychodów Grupy.  Największy przychód przypada na platformę Steam, należącą do firmy Valve Corporation, mającej siedzibę w USA.  18.1  Tabela  przedstawia  sprzedaż  z  konta  podstawowego  na  dziesięciu  najważniejszych  rynkach,  z  podziałem procentowym na sprzedaż kwotową oraz ilościową w roku 2021, na platformie Steam: 
   Strona 21 z 45  kraj % rodzaj      01.01.2021 – 31.12.2021 opis 01.01.2020 – 31.12.2020 opis Zmiana % tytuł procent procent Stany Zjednoczone 31% kwotowo 30% kwotowo 3%   24% ilościowo 23% ilościowo 4% Niemcy 11% kwotowo 11% kwotowo 0%   8% ilościowo 7% ilościowo 14% Chiny 7% kwotowo 9% kwotowo -22%   11% ilościowo 11% ilościowo 0% Wielka Brytania 6% kwotowo 7% kwotowo -14%   5% ilościowo 5% ilościowo 0% Francja 4% kwotowo 4% kwotowo 0%   4% ilościowo 3% ilościowo 33% Kanada 4% kwotowo 4% kwotowo 0%   3% ilościowo 4% ilościowo -25% Polska 3% kwotowo 3% kwotowo 0%   4% ilościowo 4% ilościowo 0% Australia 3% kwotowo 3% kwotowo 0%   2% ilościowo 3% ilościowo -33% Rosja 2% kwotowo 3% kwotowo -33%   8% ilościowo 7% ilościowo 14% Holandia 2% kwotowo 2% kwotowo 0%   1% ilościowo 1% ilościowo 0% 18.2  Platforma Xbox One, należąca do Microsoft Corporation z USA, odpowiadała za przychód Spółki większy niż 10%. Rozkład sprzedaży gry Car Mechanic Simulator 2021 do dnia 18.04.2022 r. na kraje wskazane w tabeli : kraj ilość sprzedana % sprzedaży Stany Zjednoczone 77574 54% Wielka Brytania 21696 15% Kanada 9311 6% Australia 6968 5% Francja 6009 4% Niemcy 4522 3% Argentyna 3771 3% Brazylia 2336 2% Polska 2022 1% Nowa Zelandia 1504 1% inne 9193 6% suma 144906   Grupa  sprzedaje  swoje  produkty  również  w  formie  fizycznej  (wersje  pudełkowe  gier)  na  podstawie  oddzielnych  umów z wydawcami takich gier. Jednostka Dominująca i jej Grupa nie są uzależnione od żadnego z dostawców. Żaden z dostawców Grupy, który świadczył na jej rzecz usługi, nie osiągnął obrotu powyżej 10% wartości sprzedaży.  19.  Istotni klienci  Istotni  klienci  zostali  przedstawieni  w  notach  do  jednostkowego  sprawozdania  finansowego  i  skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  
   Strona 22 z 45  20.  Zawarte  umowy  znaczące  dla  działalności  Grupy,  w  tym  umowy  zawarte  pomiędzy  akcjonariuszami (wspólnikami), umowy ubezpieczenia, współpracy lub kooperacji;   Spółka, tak jak i poszczególne spółki z Grupy, jest stroną umów ubezpieczeniowych odpowiedzialności cywilnej OC władz spółek zależnych Grupy Kapitałowej. Ponadto  Spółka,  tak  jak  i  poszczególne  spółki z  Grupy,  jest  także  stroną  umów ubezpieczeniowych,  które  mają  na  celu zabezpieczyć  posiadacza  znaku  towarowego  przed  negatywnym  wpływem  poprzez  niewłaściwe  wypełnienie  umowy  ze strony Spółki, bądź spółek z Grupy, i dotyczą głównie zastosowania znaków towarowych w grach. 21.  Powiązania organizacyjne lub kapitałowe  z innymi podmiotami oraz określenie głównych inwestycji krajowych i zagranicznych  (papiery  wartościowe,  instrumenty  finansowe,  wartości  niematerialne  i  prawne  oraz nieruchomości), w tym inwestycji kapitałowe dokonane poza grupą jednostek powiązanych oraz opis metod ich finansowania; W   okresie  objętym   sprawozdaniem    finansowym   jednostka   dominująca   oraz    jednostki   zależne   nie   dokonywały  istotnych inwestycji w środki trwałe, ani w wartości niematerialne i prawne, ani inwestycji zagranicznych.  Dnia  01.02.2021 r.,  Spółka  zawarła  umowę inwestycyjną  dotyczącą  objęcia  akcji  w  spółce Platynowe Inwestycje  Spółka Europejska  z siedzibą w Płocku (KRS: 0000734433; dalej: Spółka Platynowe Inwestycje), poprzez  objęcie wszystkich akcji serii  H  Spółki Platynowe  Inwestycje,  należących do  spółki Patro Invest sp.  z  o.o.  w  likwidacji  z  siedzibą  w  Płocku (KRS: 0000657016; dalej: Patro Invest), oraz odkupienia wszystkich należących do Patro Invest akcji serii F i G Spółki Platynowe Inwestycje, w wyniku czego Spółka stanie się właścicielem 32,86% akcji w kapitale zakładowym Spółki Platynowe Inwestycje (dalej: Umowa Inwestycyjna). Umowa Inwestycyjna została podpisana przez Spółkę oraz inwestorów z branży gamingowej: Pana Marka Parzyńskiego, Pana Piotra Karbowskiego, Delphine Group S.A. z siedzibą w Warszawie (KRS: 0000483143) oraz obecnego członka Rady Nadzorczej Spółki tj. Bartosza Grasia (dalej Inwestorzy). Spółka oraz Inwestorzy chcą zmienić model biznesowy  spółki  Platynowe  Inwestycje  poprzez  stworzenie  spółki  składającej  się  z  wielu  zespołów  deweloperskich,  z których każdy będzie akcjonariuszem w Spółce Platynowe Inwestycje. Zamiarem Spółki i Inwestorów jest posiadanie łącznie 72,61 % akcji w kapitale zakładowym Spółki Platynowe Inwestycje. Spółka nie planuje zmian udziału procentowego w Spółce Platynowe Inwestycje w ramach objętych lub nabytych akcji. 22.  Transakcje zawarte przez Jednostkę Dominującą lub jednostkę od niego zależną z podmiotami powiązanymi na innych warunkach niż rynkowe Wszystkie transakcje w ramach Grupy Kapitałowej zawierane są na zasadach rynkowych.  W  roku  2022  Rada  Nadzorcza  Spółki  dokonała  pozytywnej  oceny  transakcji  zawartych  z  podmiotami  powiązanymi  na warunkach rynkowych za okres do dnia 30 września 2021 roku zgodnie z obowiązującą w  Spółce "Procedurą  okresowej oceny transakcji zawieranych z podmiotami powiązanymi przez spółkę PlayWay S.A. z siedzibą w Warszawie na warunkach rynkowych w  ramach zwykłej działalności Spółki". Ocena ww. transakcji za ostatni kwartał  2021 roku dokonana  zostanie przez Radę Nadzorczą w roku 2022 w terminach określonych wspomnianą powyżej procedurą.  23.  Zaciągnięte i wypowiedziane w danym roku obrotowym umowy dotyczące kredytów i pożyczek,  Łączna wartość pożyczek zaciągniętych przez jednostki zależne poza Grupą wyniosła 26 tys. zł.  24.  Udzielone  w  danym  roku  obrotowym  pożyczki,  ze  szczególnym  uwzględnieniem  pożyczek  udzielonych podmiotom powiązanym Pożyczki udzielone na rzecz jednostek powiązanych   Pożyczkobiorca Pożyczkodawca Data umowy Kwota kapitału pożyczki Naliczone odsetki Stan na 31.12.2021 Oprocentowanie Termin spłaty Rebelia Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 20.08.2019 98 3 -  WIBOR 3M 31.12.2021 Rebelia Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 12.02.2020 35 0 -  WIBOR 3M+2% 31.12.2021 
   Strona 23 z 45  Rebelia Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 30.06.2020 45 0 -  WIBOR 3M 31.12.2021 Rebelia Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 07.09.2020 50 0 -  WIBOR 3M 31.12.2021 Rebelia Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 02.04.2021 60 1 -  WIBOR 3M+2% 31.12.2021 Total Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 27.11.2018 200 19 219 WIBOR 3M+2% 31.12.2021 Total Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 02.10.2020 100 3 103 WIBOR 3M+2% 01.05.2022 Total Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 01.03.2021 200 4 204 WIBOR3M+2% 01.05.2022 Total Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 11.08.2021 200 2 202 WIBOR 3M+2% 11.08.2022 Total Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 08.12.2021 200 1 201 WIBOR 3M+2% 11.08.2022 Nesalis Games S.A. PlayWay S.A. 25.07.2019 200 14 214 WIBOR 3M+2% 31.06.2022 Nesalis Games S.A. PlayWay S.A. 21.09.2021 100 1 101 Wibor 3M+2% 31.12.2022 Forestlight Games S.A. Playway S.A. 27.04.2021 200 4 204 WIBOR 3M+2% 31.08.2022 Pixel Trapps sp. z o.o. Forestlight Games S.A. 01.10.2020 80 1 81 WIBOR 3M+1% 31.12.2021 Ragged Games S.A. PlayWay S.A. 17.10.2019 250 8 -  WIBOR 3M+ 1% 31.12.2020 Ragged Games S.A. PlayWay S.A. 20.05.2020 250 4 -  WIBOR 3M+1% 31.12.2021 Ragged Games S.A. PlayWay S.A. 28.09.2020 250 3 -  WIBOR 3M+1% 31.12.2021 Ragged Games S.A. PlayWay S.A. 31.08.2021 70 0 -  WIBOR3M+1% 31.12.2022 Strategy Labs sp. z o.o. PlayWay S.A. 22.09.2020 150 5 155 wibor3m + 2% 30.06.2021 Strategy Labs sp. z o.o. PlayWay S.A. 19.05.2021 65 1 66 wibor3m + 2% 29.10.2021 Strategy Labs sp. z o.o. PlayWay S.A. 08.11.2021 83 1 84 wibor3m + 2% 30.07.2022 Games Incubator S.A. PlayWay S.A. 04.01.2021 1 000 25 1 025 WIBOR3M+2% 31.12.2021 Games Incubator S.A. PlayWay S.A. 06.08.2021 500 6 506 WIBOR3M+2% 31.12.2021 Games Incubator S.A. PlayWay S.A. 24.11.2021 200 1 201 WIBOR3M+2% 31.12.2021 Monuments Games sp. z o.o.  Games Incubator S.A. 20.01.2021 200 5 205 WIBOR 3M+2% 31.12.2021 Monuments Games sp. z o.o.  Games Incubator S.A. 19.07.2021 80 1 81 WIBOR 3M+2% 31.03.2022 Monuments Games sp. z o.o.  Games Incubator S.A. 08.09.2021 50 1 51 WIBOR 3M+2% 31.03.2022 Monuments Games sp. z o.o.  Games Incubator S.A. 02.11.2021 40 0 40 WIBOR 3M+2% 31.03.2022 Monuments Games sp. z o.o.  Games Incubator S.A. 22.11.2021 130 1 131 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 Monuments Games sp. z o.o.  Games Incubator S.A. 24.11.2021 20 0 20 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 DEV4PLAY sp. z o. o. PlayWay S.A. 06.10.2020 120 4 124 WIBOR 3M + 2% 30.06.2022 DEV4PLAY sp. z o. o. PlayWay S.A. 24.12.2020 400 10 410 WIBOR 3M + 2% 30.06.2022 MOBILWAY S.A. PlayWay S.A. 21.06.2021 300 5 305 WIBOR 3M +2% 30.06.2022 Soro Games S.A. PlayWay S.A. 09.04.2021 100 1 101 WIBOR 3M 30.06.2022 Soro Games S.A.* PlayWay S.A. 22.07.2021 100 0 100 WIBOR 3M 30.12.2021 RL9SPORT GAMES S.A. PlayWay S.A. 28.07.2021 100 1 101 WIBOR 3M + 1% 30.07.2022 RL9SPORT GAMES S.A. PlayWay S.A. 17.11.2021 100 0 100 WIBOR 3M + 1% 30.11.2022 RockGame S.A. PlayWay S.A. 11.08.2021 150 2 152 WIBOR 3M+2%  30.11.2021 RockGame S.A. PlayWay S.A. 07.10.2021 100 1 101 Wibor3M+2% marży 07.04.2023 Glivi Games S.A. RockGame S.A. 01.07.2021 20 1 21 0% 31.12.2021 Out of the Ordinary sp. z o.o. PlayWay S.A. 31.08.2021 100 1 101 2% 31.12.2022 RAZEM     5 709   *Na dzień 31.12.2021 spółka nie była częścią grupy kapitałowej PlayWay S.A. w związku ze zbyciem jej akcji przez Grupę.  Pożyczki udzielone na rzecz jednostek stowarzyszonych  Pożyczkobiorca Pożyczkodawca  Data umowy  Kwota kapitału Naliczone odsetki na Odsetki za rok 2021 Stan na dzień Oprocentowanie Termin spłaty 
   Strona 24 z 45  pożyczki na dzień bilansowy dzień bilansowy bilansowy Hyper Studio sp. z o.o. PlayWay S.A. 20.08.2021 100 1 1 101 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 Actum Games sp. z o.o. PlayWay S.A. 06.04.2021 400 8 8 408 WIBOR 3M+2% 31.03.2022 Titan Gamez sp. z o.o. PlayWay S.A. 18.04.2021 250 3 3 253 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 Titan Gamez sp. z o.o. PlayWay S.A. 15.09.2021 700 11 11 711 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 Titan Gamez sp. z o.o. PlayWay S.A. 15.09.2021 600 5 5 605 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 Titan Gamez sp. z o.o. PlayWay S.A. 15.12.2021 600 1 1 601 WIBOR 3M+2% 31.12.2022 Ritual Interactive S.A. PlayWay S.A. 22.11.2021 300 1 1 301 WIBOR 3M+1% 31.12.2022 RAZEM   2 950 30 30 2 980    Pożyczki udzielone na rzecz pozostałych jednostek Pożyczkobiorca Pożyczkodawca  Data umowy  Kwota kapitału pożyczki na dzień bilansowy Naliczone odsetki na dzień bilansowy Odsetki za rok 2021 Stan na dzień bilansowy Oprocentowanie Termin spłaty Georgme Shevchenko Game Crafters Studio S.A. 15.12.2020 7 0 0 7 1% 28.02.2022 Marek Parzyńki PlayWay S.A. 24.09.2021 207 2 2 209 EURIBOR 3M+2% 31.12.2022 Piotr Karbowski PlayWay S.A. 24.09.2021 218 2 2 220 EURIBOR 3M+2% 31.12.2022 Bartosz Graś PlayWay S.A. 24.09.2021 207 2 2 209 EURIBOR 3M+2% 31.12.2022 RAZEM   638 6 6 645   25.  Udzielone  i  otrzymane  w  danym  roku  obrotowym  poręczenia  i  gwarancje,  ze  szczególnym  uwzględnieniem poręczeń i gwarancji udzielonych podmiotom powiązanym;   W dniu  06  lutego  2020 r. Jednostka Dominująca  udzieliła na czas  oznaczony gwarancji Pożyczki do spółki CreativeForge Games  S.A.  do  maksymalnej  kwoty  2.000.000,00  zł,  tj.  do  dnia  31  grudnia  2022  r.  Do  dnia  publikacji  raportu  spółka CreativeForge Games S.A. nie skorzystała z gwarancji Pożyczki. 26.  W przypadku emisji papierów wartościowych w okresie objętym raportem - opis wykorzystania przez Jednostkę Dominującą i jej Grupę wpływów z emisji do chwili sporządzenia sprawozdania z działalności;   Jednostka  Dominująca  w  okresie  objętym  sprawozdaniem  nie  dokonywała  emisji  papierów  wartościowych.  Spółka wykorzystała środki finansowe pochodzące z wpływów z ostatniej emisji, która miała miejsce w 2016 r., zgodnie z celami emisyjnymi tj. na inwestycje w nowe zespoły deweloperskie oraz spółki zależne. Jednostki  zależne  wykorzystały  środki  finansowe  pochodzące  z  wpływów  z  emisji  zgodnie  z  celami  emisyjnymi  tj.  na inwestycje w nowe zespoły deweloperskie i tworzenie nowych gier.  27.  Objaśnienie różnic pomiędzy wynikami finansowymi wykazanymi w raporcie rocznym a wcześniej publikowanymi prognozami wyników na dany rok;   Jednostka Dominująca nie publikowała prognoz finansowych.  28.  Ocena, wraz z jej uzasadnieniem, dotyczącą zarządzania zasobami finansowymi, ze szczególnym uwzględnieniem zdolności wywiązywania się z zaciągniętych zobowiązań, oraz określenie ewentualnych zagrożeń i działań, jakie Jednostka Dominująca podjęła lub zamierza podjąć w celu przeciwdziałania tym zagrożeniom;   Sytuacja  finansowa  Grupy,  jest  bardzo  silna.  Grupa  finansuje  swoją  działalność  z  wykorzystaniem  przede  wszystkim kapitałów własnych oraz posiada istotne zasoby środków pieniężnych. Nie posiada zobowiązań, oraz cały czas dysponuje wysokim poziomem środków pieniężnych.  
   Strona 25 z 45  29.  Ocena  możliwości  realizacji  zamierzeń  inwestycyjnych,  w  tym  inwestycji  kapitałowych,  w  porównaniu  do wielkości posiadanych środków, z uwzględnieniem możliwych zmian w strukturze finansowania tej działalności; Jednostka  Dominująca  i  Grupa posiadają  znaczące  zasoby  finansowe w postaci środków  pieniężnych zgromadzonych  na rachunkach bankowych, w jednostkach funduszy Towarzystw Funduszy Kapitałowych  oraz lokatach krótkoterminowych. W związku  z  powyższym  Spółka  oraz  i Grupa  posiadają  wystarczające  środki  finansowe  dla  realizacji  przyjętych  zamierzeń inwestycyjnych dotyczących inwestycji w nowe spółki zależne oraz nowe zespoły deweloperskie.  30.  Ocena czynników i nietypowych zdarzeń mających wpływ na wynik z działalności za rok obrotowy Nie  wystąpiły  zdarzenia  o  charakterze  nietypowym,  inne  niż  opisane  w  niniejszym  sprawozdaniu,  które  wpływałyby  w istotny sposób na wynik z działalności Jednostki dominującej oraz Grupy w roku obrotowym.  31.  Charakterystyka  zewnętrznych  i  wewnętrznych  czynników  istotnych  dla  rozwoju  Jednostki  Dominującej  i jej Grupy oraz opis perspektyw rozwoju działalności Jednostki Dominującej co najmniej do końca roku obrotowego następującego po roku obrotowym, za który sporządzono skonsolidowane sprawozdanie finansowe Z zewnętrznych  czynników  trzeba wymienić  sprzyjający  trend przechodzenia klientów z kanałów dystrybucji fizycznej do dystrybucji online – dzięki czemu Jednostka Dominująca, a także Grupa, mogą w dużej mierze bezpośrednio sprzedawać swoje produkty na świecie, wykorzystując takie platformy jak Steam, GooglePlay, AppStore czy dokonywać sprzedaży online gier na konsole Xbox One i Playstation 4 i Nintendo Switch. Z wewnętrznych czynników, jako najważniejsze, Jednostka Dominująca uznaje pozyskanie, także w ramach Grupy, nowych zespołów  oraz  planowane  premiery  gier.  Dużą  większą  wagę  Spółka  będzie  przywiązywała  do  badań  nad  grami,  aby o potencjale nowego produktu dowiadywać się we wczesnej fazie ich powstawania. Nowe zespoły będą kierowane głównie do już działających spółek w Grupie. 32.  Zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Jednostką dominującą oraz Grupą   Zasady zarządzania Grupą nie uległy zmianie.  33.  Umowy  zawarte  z  osobami  zarządzającymi,  przewidujące  rekompensatę  w  przypadku  ich  rezygnacji  lub zwolnienia  z  zajmowanego  stanowiska  bez ważnej przyczyny  lub  gdy  ich  odwołanie  lub zwolnienie następuje z powodu połączenia emitenta przez przejęcie;   Grupa nie zawierała takich umów.  
   Strona 26 z 45  34.  Wynagrodzenia,  nagrody  lub  korzyści,  w  tym  wynikających  z  programów  motywacyjnych  lub  premiowych opartych  na  kapitale,  w  tym  programów  opartych  na  obligacjach  z  prawem  pierwszeństwa,  zamiennych, warrantach subskrypcyjnych (w pieniądzu, naturze lub jakiejkolwiek innej formie), wypłaconych, należnych lub potencjalnie  należnych,  odrębnie  dla  każdej  z  osób  zarządzających,  nadzorujących  albo  członków  organów administrujących Wyszczególnienie Za okres od 01.01.2021 do 31.12.2021 Za okres od 01.01.2020  do 31.12.2020 Zarząd 198 195 Krzysztof Kostowski 104 101 Jakub Trzebiński 93 94 Rada Nadzorcza 51 54 Radosław Mrowiński - 5 Bartosz Graś 12 - Michał Kojecki 9 9 Grzegorz Czarnecki - 9 Michał Markowski  9 9 Aleksy Uchański 3 16 Jan Szpetulski-Łazarowicz  9 5 Lech Klimkowski  9 1 RAZEM: 249 249 W  latach  2020 -  2021 nie wystąpiły  świadczenia  po okresie  zatrudnienia  dla kluczowego personelu  Spółki  dominującej, pozostałe  świadczenia długoterminowe, płatności na bazie akcji własnych  ani świadczenia z  tytułu  rozwiązania  stosunku pracy. 35.  Zobowiązania  wynikające  z  emerytur  i  świadczeń  o  podobnym  charakterze  dla  byłych  osób  zarządzających, nadzorujących albo byłych członków organów administrujących oraz o zobowiązaniach zaciągniętych w związku z tymi emeryturami, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii organu;  Grupa nie posiada takich zobowiązań.  36.  Łączna liczba i wartość nominalna wszystkich akcji (udziałów) oraz akcji i udziałów odpowiednio w podmiotach powiązanych,  będących  w  posiadaniu  osób  zarządzających  i  nadzorujących  (dla  każdej  osoby  oddzielnie) jednostką dominującą;   Członkowie Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki, posiadający akcje Jednostki  Akcjonariusz Liczba akcji Udział w kapitale podstawowym* Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów Krzysztof Kostowski 2 700 000 40,91% 2 700 000 40,91% RAZEM: 2 700 000 40,91% 2 700 000 40,91% * w zaokrągleniu do dwóch miejsc po przecinku Członkowie Zarządu i  Rady  Nadzorczej Jednostki, posiadający akcje,  posiadający udziały/akcje spółek  powiązanych na dzień zatwierdzenia niniejszego sprawozdania:  Pan  Krzysztof  Kostowski  (Prezes  Zarządu  Spółki)  oraz  następujący  Członkowie  Rady  Nadzorczej:  Michał  Marcin  Kojecki, Michał  Stanisław  Markowski  oraz  Lech  Artur  Klimkowski  nie  posiadali  praw  udziałowych  w spółkach  powiązanych  z Jednostką.   Jakub Władysław Trzebiński – Wiceprezes Zarządu 
   Strona 27 z 45    Nazwa podmiotu powiązanego Liczba akcji/udziałów Łączna wartość nominalna w zł Ultimate Games S.A. 100 10 3TGames sp. z o.o. 599 29.950 Games Box S.A. 57.500 5.750 Kapi Kapi Games sp. z o.o 9 450 MADMIND STUDIO S.A. 792.725 396362,5 Rejected Games sp. z o.o. 14 840 Pentacle S.A. 25.000 2.500 Rebelia Games sp. z o.o. 5 250 Big Cheese Studio S.A. 160.230 16.023 Total Games sp. z o.o. 62 3.100 Nesalis Games S.A. 32.000 3.200 Stereo Games S.A. 21.111 2.111 Console Labs S.A. 46.495 4.649,5 Gameboom VR S.A. 10.000 1.000 Freemind S.A. 55.000 5.500 Strategy Labs sp. z o.o. 2 400 Games Incubator S.A. 8.000 800 GAMEPARIC sp. z o. o. 20 1.000 Rockgame S.A. 4.500 450 DEV4PLAY sp. z o. o. 40 2.000 Madnetic Games S.A. 25.000 2.500 Thule Island sp. z o. o.  (d. Gaming Centre sp. z o.o.) 10 1.000 GamePlanet S.A. 23.000 2.300 Septarian Games S.A.  30.000 3.000 Shift Games  S.A. 5.100 510 DIGITAL MELODY S.A. (d. Charmander Solutions S.A.) 21.000 21.000 UF Games S.A. 181 500 18.150 Ultimate VR S.A.. 58.000 5.800 100 Games sp. z o.o. 200 10.000 GOLDEN EGGS STUDIO S.A. 25.000 2.500 ConsoleWay S.A. 32.000 3.200 Demolish Games S.A. 45.000 4.500 Manager Games  S.A. 50.000 5.000 ECC Games S.A. 1.000 100 Movie Games S.A. 180 000 180.000 ROAD STUDIO S.A. 50.000 5.000 MOVIE GAMES MOBILE  S.A. 1.000 1.000 BRAVE LAMB STUDIO S.A. 1.500 150 SlavGames sp. z o.o. 10 500 
   Strona 28 z 45  ANCIENT GAMES S.A. 1.100 1.100 Baked Games S.A. 44.000 4.400 Image Power S.A. 86.000 8.600 Sonka S.A. 68.300 6.830 Polyslash S.A.  87.000 8.700 Atomic Jelly S.A.  121.650 12.165 Detalion Games S.A.  10.000 1.000 Pyramid Games S.A. 25.166 2.516,6 Iron Wolf Studio S.A. 20.000 2.000 Live Motion Games S.A. 72.500 7.250 Space Boat Studios S.A. 10.000 1.000 Play2Chill S.A.  23.496 2.349,6 IGNIBIT S.A. 5.108 5.108 Ritual Interactive S.A. (d. CircleGames S.A.) 10.000 1.000 Woodland Games S.A. 446.000 44.600   Bartosz Antoni Graś – Przewodniczący Rady Nadzorczej Nazwa podmiotu powiązanego Liczba akcji/udziałów Łączna wartość nominalna w zł SIMRAIL S.A. 17.256 1.725,60 GAMEFORMATIC S.A. 1.191 119,10  ATOMIC JELLY S.A. 15.835 1.583,50  MOBILWAY S.A. 5 946 594,60 CONSOLEWAY S.A. 11.465 1.146,50 MANAGER GAMES S.A. 14.037 1.403,70 MADNETIC GAMES S.A. 5.580 558,00 ANCIENT GAMES S.A. 22.660 2 260 MAXIMUS GAMES sp. z o. o. 20 1.000,00 GAMBIT GAMES STUDIO sp. z o. o. 30 1.500,00 SLAVGAMES sp. z o. o. 27 1350,00 G-DEVS sp. z o. o. 26 1.300,00 GAMEPARIC sp. z o. o. 100 5.000,00 DEV4PLAY sp. z o. o. 8 400,00 NESALIS GAMES S.A. 5.500 550,00 DIGITAL MELODY GAMES sp. z o. o. 13 650,00 DIGITAL MELODY S.A. (d. Charmander Solutions S.A.) 7000 7000 PWay sp. z o. o. 2 100 Games Incubator S.A. 440.000 44.000 Ritual Interactive S.A. 9976 997,60 SimFarm S.A. 25.000 2.500  
   Strona 29 z 45  Jan Piotr Szpetulski - Łazarowicz – Członek Rady Nadzorczej Nazwa podmiotu powiązanego Liczba akcji/udziałów Łączna wartość nominalna w zł Console Labs S.A. 9 900 990 Atomic Jelly S.A. 72 811 7 281,10 37.  Znane Jednostce Dominującej umowy (w tym również zawartych po dniu bilansowym), w wyniku których mogą w przyszłości  nastąpić  zmiany  w  proporcjach  posiadanych  akcji  przez  dotychczasowych  akcjonariuszy i obligatariuszy Jednostka Dominująca nie posiada wiedzy na temat takich umów.  38.  System kontroli programów akcji pracowniczych;  Grupa nie stosowała programu akcji pracowniczych.  39.  Informacje dotyczące biegłego rewidenta:   a)  dacie  zawarcia  przez  Jednostkę  umowy,  z  podmiotem  uprawnionym  do  badania  sprawozdań  finansowych, o dokonanie badania lub przeglądu sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz okresie, na jaki została zawarta ta umowa, b)  wynagrodzeniu podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych, wypłaconym lub należnym za rok obrotowy odrębnie za: a.  badanie rocznego sprawozdania finansowego, b.   inne usługi poświadczające, w tym przegląd sprawozdania finansowego, c.   usługi doradztwa podatkowego, d.   pozostałe usługi, c)  informacje określone w lit. b należy podać także dla poprzedniego roku obrotowego, Umowa zawarta została w dniu 26 czerwca 2019 roku na podstawie uchwały Rady Nadzorczej z dnia 25 czerwca 2019 roku powołującej 4AUDYT sp. z o.o. do przeprowadzenia badania za rok 2019, 2020 i 2021.  Podmiotem uprawnionym do badania sprawozdań finansowych za rok  2019,  2020  i  2021  była  spółka 4AUDYT sp. z o.o., wpisana na listę firm audytorskich prowadzoną przez Polską Agencję Nadzoru Audytowego pod numerem 3363.  Usługi 2021 [w tys. zł] 2020 [w tys. zł] badanie jednostkowego rocznego sprawozdania finansowego 15 15 badanie skonsolidowanego rocznego sprawozdania finansowego 25 25 inne usługi atestacyjne, w tym przegląd sprawozdania finansowego 19 19 usługi doradztwa podatkowego - - pozostałe usługi - -  Ponadto 4Audyt Sp. z o.o., stosownie do wydanej  przez Komitet Audytu Spółki zgody, będzie w 2021 roku świadczyć na rzecz Spółki usługę dozwoloną (usługę atestacyjną) wskazaną w art. 136 ust. 2 ustawy z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, polegającą na ocenie sprawozdania Rady Nadzorczej Spółki o 
   Strona 30 z 45  wynagrodzeniach sporządzonego za rok 2021 w zakresie zamieszczenia w nim informacji wymaganych przepisami art. 90g ust. 1-5  oraz  ust.  8  ustawy  z  dnia  29  lipca  2005  roku  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych. Uzgodnione z tego tytułu wynagrodzenie na rzecz  4Audyt  Sp.  z  o.o.  wynosi  3 tys.  zł  netto. Wynagrodzenie  za  wykonaną  w  2021  roku  usługa  polegająca  na  ocenie sprawozdania Rady Nadzorczej Spółki o wynagrodzeniach sporządzonego łącznie za lata 2019-2020 wyniosło 3 tys. zł netto.  ………………………………………… ……………………………………………. Krzysztof Kostowski Jakub Władysław Trzebiński Prezes Zarządu Wiceprezes Zarządu      Warszawa, dnia  29 kwietnia 2022 r.  
   Strona 31 z 45  III.  Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego A.  Zbiór zasad ładu korporacyjnego, któremu podlega Spółka Do 1 lipca 2021 r. Emitent stosował  zbiór zasad ładu korporacyjnego pod nazwą „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016” (dalej „DPSN 2016”) przyjęty uchwałą Rady Giełdy w dniu 13 października 2015 roku nr 26/1413/2015, które weszły w życie 1 stycznia 2016 r.   Od dnia 1 lipca 2021 r. Emitent stosuje zbiór zasad ładu korporacyjnego pod nazwą „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW  2021”  (dalej  „DPSN  2021”)  przyjęty  uchwałą  Rady  Giełdy  w  dniu  29  marca  201215  roku  nr  13/1834/2021,  które weszły w  życie 1 lipca 2021 r. Dokument ten jest dostępny na stronie internetowej www.gpw.pl/dobre-praktyki.     W dniu 30 lipca 2021 r. Spółka przekazała do wiadomości publicznej raport dotyczący zakresu stosowania dobrych praktyk oraz  zamieściła  na  swojej  stronie  internetowej,  zgodnie  z  wymogami  DPSN  2021,  informację  na  temat  stanu  stosowania przez Spółkę rekomendacji i zasad zawartych w DPSN 2021. B.  Zakres, w jakim Jednostka odstąpiła od postanowień zbioru zasad ładu korporacyjnego   Do dnia wejścia w życie zbioru Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021, tj. do dnia 30 czerwca 2021 r.  Spółka nie stosowała następujących rekomendacji i zasad DPSN 2016:  Polityka informacyjna i komunikacja z inwestorami I.Z.1.7. opublikowane przez spółkę materiały informacyjne na temat strategii spółki oraz jej wyników finansowych, Spółka nie stosuje powyższej zasady. Wyniki  finansowe  Spółka  zamieszcza  w  raportach  okresowych,  które  publikuje  stosownymi  raportami  oraz  na  stronach internetowych spółki. Spółka nie publikowała materiałów informacyjnych na temat strategii Spółki.  I.Z.1.8.  zestawienia  wybranych  danych  finansowych  spółki  za  ostatnie  5  lat  działalności,  w  formacie  umożliwiającym przetwarzanie tych danych przez ich odbiorców, Spółka nie stosuje powyższej zasady. Spółka podaje do  wiadomości publicznej w formie raportów  okresowych informację o wynikach finansowych  spółki oraz wybrane dane finansowe. Informacje te są również dostępne na stronie internetowej Spółki. Informacja w formie zestawień w ocenie Spółki nie jest konieczna.  I.Z.1.10. prognozy finansowe – jeżeli spółka podjęła decyzję o ich publikacji - opublikowane w okresie co najmniej ostatnich 5 lat, wraz z informacją o stopniu ich realizacji, Nie ma zastosowania. Spółka nie publikuje prognoz finansowych.  I.Z.1.15. informację zawierającą opis stosowanej przez spółkę polityki różnorodności w odniesieniu do władz spółki oraz jej kluczowych  menedżerów;  opis  powinien  uwzględniać  takie  elementy  polityki  różnorodności,  jak  płeć,  kierunek wykształcenia,  wiek,  doświadczenie  zawodowe,  a  także  wskazywać  cele  stosowanej  polityki  różnorodności  i  sposób  jej realizacji w danym okresie sprawozdawczym; jeżeli spółka nie opracowała i nie realizuje polityki różnorodności, zamieszcza na swojej stronie internetowej wyjaśnienie takiej decyzji, Spółka nie stosuje powyższej zasady. Walne  Zgromadzenie  podejmuje  decyzje  personalne  w  odniesieniu  do  wyboru  członków  organów  Spółki,  a  Zarząd  w odniesieniu  do  kluczowych  pracowników.  Informacje  dotyczące  członków  organów  Spółki  są  dostępne  na  stronie internetowej Spółki.  I.Z.1.16. informację na temat planowanej transmisji obrad walnego zgromadzenia - nie później niż w terminie 7 dni przed datą walnego zgromadzenia, Spółka nie stosuje powyższej zasady. Spółka nie stosuje transmisji obrad walnego zgromadzenia, ponieważ w opinii Spółki nie jest to wymagane Statutem Spółki ani  uzasadnione  okolicznościami,  w  szczególności  przy  uwzględnieniu  kosztów  z  tym  związanych.  Spółka  nie  wyklucza jednak,  że  omawiana  zasada  będzie  stosowana  w  przyszłości,  jeżeli  akcjonariusze  Spółki  zgłoszą  zapotrzebowanie  na prowadzenie takich transmisji.  I.Z.1.20. zapis przebiegu obrad walnego zgromadzenia, w formie audio lub wideo, Spółka nie stosuje powyższej zasady. Spółka nie sporządza zapisu z obrad w formie audio lub wideo, ponieważ w opinii Spółki nie jest to wymagane Statutem Spółki ani uzasadnione okolicznościami, w szczególności przy uwzględnieniu kosztów z tym związanych. Spółka nie wyklucza 
   Strona 32 z 45  jednak,  że  omawiana  zasada  będzie  stosowana  w  przyszłości,  jeżeli  akcjonariusze  Spółki  zgłoszą  zapotrzebowanie  na dokonywanie takich zapisów.  I.Z.2. Spółka, której akcje zakwalifikowane są do indeksów giełdowych WIG20 lub mWIG40, zapewnia dostępność swojej strony  internetowej również w języku angielskim, przynajmniej w  zakresie wskazanym w zasadzie I.Z.1. Niniejszą zasadę powinny  stosować  również  spółki  spoza  powyższych  indeksów,  jeżeli  przemawia  za  tym  struktura  ich  akcjonariatu  lub charakter i zakres prowadzonej działalności. Komentarz spółki dotyczący sposobu stosowania powyższej zasady. Spółka  przedstawia na  swojej  stronie  internetowej  w języku  angielskim jedynie  podstawowe  informacje  takie  jak  Statut Spółki,  opis  Spółki  oraz  kontakt  dla  inwestorów,  ponieważ  zdecydowana  większość  akcji  Spółki  posiadana  jest  przez akcjonariuszy posługujących się językiem polskim (w  tym zatrudniających osoby ze znajomością tego języka). Spółka nie wyklucza  jednak,  że omawiana  zasada będzie  stosowana  w  przyszłości  w pełni,  jeżeli  akcjonariusze  Spółki zgłoszą  takie zapotrzebowanie.  Systemy i funkcje wewnętrzne  III.Z.1.  Za  wdrożenie  i  utrzymanie  skutecznych  systemów  kontroli  wewnętrznej,  zarządzania  ryzykiem,  compliance  oraz funkcji audytu wewnętrznego odpowiada zarząd spółki. Spółka nie stosuje powyższej zasady. W Spółce nie zostały wdrożone sformalizowane systemy dotyczące kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem, compliance i audytu wewnętrznego. Zarząd Spółki dokonuje bieżącej oceny ryzyka dotyczącego funkcjonowania Spółki i zarządza tym ryzykiem. Zadania z zakresu kontroli wewnętrznej, compliance, jako badania działania w zgodności z prawem, oraz audytu wewnętrznego sprawują organy spółki w zakresie swoich statutowych kompetencji.  III.Z.2.  Z  zastrzeżeniem  zasady  III.Z.3,  osoby  odpowiedzialne  za  zarządzanie  ryzykiem,  audyt  wewnętrzny  i  compliance podlegają  bezpośrednio  prezesowi  lub  innemu  członkowi  zarządu,  a  także  mają  zapewnioną  możliwość  raportowania bezpośrednio do rady nadzorczej lub komitetu audytu. Spółka nie stosuje powyższej zasady. W Spółce nie są zatrudnione  osoby  odpowiedzialne  za zarządzanie ryzykiem,  audyt wewnętrzny i compliance.  Zadania z zakresu  kontroli  wewnętrznej,  compliance  jako  badania  działania  w  zgodności  z  prawem  oraz  audytu  wewnętrznego sprawują organy spółki w zakresie swoich statutowych kompetencji.  III.Z.3. W odniesieniu do osoby kierującej funkcją audytu wewnętrznego i innych osób odpowiedzialnych za realizację jej zadań  zastosowanie  mają  zasady  niezależności  określone  w  powszechnie  uznanych,  międzynarodowych  standardach praktyki zawodowej audytu wewnętrznego. Spółka nie stosuje powyższej zasady. W Spółce nie jest zatrudniona osoba kierująca funkcją audytu wewnętrznego.  III.Z.4. Co najmniej raz w roku osoba odpowiedzialna za audyt wewnętrzny (w przypadku wyodrębnienia w spółce takiej funkcji) i zarząd przedstawiają radzie nadzorczej własną ocenę skuteczności funkcjonowania systemów i funkcji, o których mowa w zasadzie III.Z.1, wraz z odpowiednim sprawozdaniem. Spółka nie stosuje powyższej zasady. W Spółce nie zostały wdrożone sformalizowane systemy dotyczące kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem, compliance i audytu wewnętrznego. Zarząd Spółki dokonuje bieżącej oceny ryzyka dotyczącego funkcjonowania Spółki i zarządza tym ryzykiem. Zadania z zakresu kontroli wewnętrznej, compliance, jako badania działania w zgodności z prawem, oraz audytu wewnętrznego sprawują organy spółki w zakresie swoich statutowych kompetencji. W Spółce nie jest zatrudniona osoba kierująca funkcją audytu wewnętrznego. Z powyższych względów, brak jest możliwości dokonania przez Zarząd Spółki oceny funkcjonowania procedur oraz systemów.  III.Z.6. W przypadku gdy w spółce nie wyodrębniono organizacyjnie funkcji audytu wewnętrznego, komitet audytu (lub rada nadzorcza,  jeżeli  pełni  funkcję  komitetu  audytu)  co  roku  dokonuje  oceny,  czy  istnieje  potrzeba  dokonania  takiego wydzielenia. Komentarz spółki dotyczący sposobu stosowania powyższej zasady. Rada  Nadzorcza  dokonuje  bieżącej  oceny  sposobu  funkcjonowania  Spółki  i  w  razie  zaistnienia  potrzeby  wyodrębnienia organizacyjnie funkcji audytu wewnętrznego wystąpi do Zarządu Spółki ze stosowną rekomendacją   Walne zgromadzenie i relacje z akcjonariuszami  IV.Z.2. Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturę akcjonariatu spółki, spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Spółka nie stosuje powyższej zasady. 
   Strona 33 z 45  Spółka nie stosuje transmisji obrad walnego zgromadzenia, ponieważ w opinii Spółki nie jest to wymagane Statutem Spółki ani  uzasadnione  okolicznościami,  w  szczególności  przy  uwzględnieniu  kosztów  z  tym  związanych.  Spółka  nie  wyklucza jednak,  że  omawiana  zasada  będzie  stosowana  w  przyszłości,  jeżeli  akcjonariusze  Spółki  zgłoszą  zapotrzebowanie  na prowadzenie takich transmisji.  Wynagrodzenia  VI.Z.1.  Programy  motywacyjne  powinny  być  tak  skonstruowane,  by  między  innymi  uzależniać  poziom  wynagrodzenia członków  zarządu  spółki  i  jej  kluczowych  menedżerów  od  rzeczywistej,  długoterminowej  sytuacji finansowej  spółki  oraz długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa. Nie ma zastosowania. W Spółce nie funkcjonują programy motywacyjne dla członków zarządu i kluczowych menedżerów.  VI.Z.2. Aby powiązać wynagrodzenie członków zarządu i kluczowych menedżerów z długookresowymi celami biznesowymi i finansowymi  spółki,  okres  pomiędzy  przyznaniem  w  ramach  programu  motywacyjnego  opcji  lub  innych  instrumentów powiązanych z akcjami spółki, a możliwością ich realizacji powinien wynosić minimum 2 lata. Nie ma zastosowania. W Spółce nie funkcjonują programy motywacyjne dla członków zarządu i kluczowych menedżerów.  VI.Z.4. Spółka w sprawozdaniu z działalności przedstawia raport na temat polityki wynagrodzeń, zawierający co najmniej: 1) ogólną informację na temat przyjętego w spółce systemu wynagrodzeń, 2) informacje na temat warunków i wysokości wynagrodzenia każdego z członków zarządu, w podziale na stałe i zmienne składniki wynagrodzenia, ze wskazaniem kluczowych parametrów ustalania zmiennych składników wynagrodzenia i zasad wypłaty  odpraw  oraz  innych  płatności  z  tytułu  rozwiązania  stosunku  pracy,  zlecenia  lub  innego  stosunku  prawnego  o podobnym charakterze – oddzielnie dla spółki i każdej jednostki wchodzącej w skład grupy kapitałowej, 3)  informacje  na  temat  przysługujących  poszczególnym  członkom  zarządu  i  kluczowym  menedżerom  pozafinansowych składników wynagrodzenia, 4) wskazanie istotnych zmian, które w ciągu ostatniego roku obrotowego nastąpiły w polityce wynagrodzeń, lub informację o ich braku, 5) ocenę funkcjonowania polityki wynagrodzeń z punktu widzenia realizacji jej celów, w szczególności długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Spółka publikuje informacje dotyczące  wynagrodzeń  Członków organów Spółki zgodnie z przepisami prawa powszechnie obowiązującego  (w  tym  przepisami  ustawy  z  dnia  29  lipca  2005  r.  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych) oraz obowiązującymi Spółkę Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości. Od dnia 1 lipca 2021, tj. od dnia wejścia w życie zbioru Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW  2021, Spółka nie stosuje następujących zasad:  1.1.  Spółka  prowadzi  sprawną  komunikację  z  uczestnikami  rynku  kapitałowego,  rzetelnie  informując  o  sprawach  jej dotyczących.  W  tym  celu  spółka  wykorzystuje  różnorodne  narzędzia  i  formy  porozumiewania  się,  w  tym  przede wszystkim korporacyjną stronę internetową, na której zamieszcza wszelkie informacje istotne dla inwestorów.   Zasada nie jest stosowana.  Spółka  prowadzi  aktywną  komunikację  z  inwestorami,  w  tym  akcjonariuszami,  w  szczególności  poprzez  stronę internetową,  na  której  publikowane  są  wszelkie  istotne  z  punktu  widzenia  Spółki  i  inwestorów  informacje.  W szczególności  Spółka  co  miesiąc  publikuje  przygotowywane  przez  Prezesa  Zarządu  podsumowanie  bieżącej działalności Spółki. Publikacja następuje poza sesją giełdową w zakładce przeznaczonej do informowania o aktualnej działalności  Spółki.  Na  dzień  publikacji  raportu  strona  internetowa  Spółki  jest  w  trakcie  procesu  przebudowy  i aktualizacji,  który  ma  za  zadanie  uporządkować  i  dostosować  stronę  do wymogów  określonych  w  DPSN2021,  w szczególności w zalesie wynikającym z opublikowanych przez GPW Wskazówek Komitetu Ds. Ładu Korporacyjnego w zakresie stosowania Zasad DPSN na GPW 2021 dotyczących stosowania przedmiotowej zasady. Po zakończeniu prac nad  stroną  internetową  Spółki  opublikowana  zostanie  aktualizacja  raportu  ws.  stosowania  przedmiotowej  zasady DPSN2021.   1.2.  Spółka umożliwia zapoznanie się z osiągniętymi przez nią wynikami finansowymi zawartymi w raporcie okresowym w możliwie najkrótszym czasie po zakończeniu okresu sprawozdawczego, a jeżeli z uzasadnionych powodów nie jest to możliwe, jak najszybciej publikuje co najmniej wstępne szacunkowe wyniki finansowe.   
   Strona 34 z 45  Zasada nie jest stosowana.   Spółka podejmuje wszelkie działania, których celem jest zapewnienie jak najwcześniejszego podania do  publicznej wiadomości kluczowych informacji o wynikach finansowych Spółki. W tym celu Spółka nieustannie usprawnia proces akumulacji  danych  oraz  tworzenia  poszczególnych  raportów.  Spółka  zawarła  również  umowy  z  podmiotami zewnętrznymi,  które  wspierają  Spółkę  w  procesie  gromadzenia  i  analizowania  danych  podlegających  publikacji. Niemniej mając na uwadze złożoność procesu sporządzania raportów okresowych dla Spółki i Grupy Kapitałowej, w której Spółka jest jednostką dominującą i która na dzień publikacji liczy ponad 120 podmiotów, w szczególności w zakresie  gromadzenia  danych  o  wynikach  finansowych  poszczególnych  spółek  z  Grupy  Kapitałowej  Spółki,  które podlegają  konsolidacji  i  mają  znaczny  wpływ  na  wyniki  Spółki,  stosownie  przedmiotowej  zasady  jest  utrudnione. Jednocześnie  Spółka  podejmuje  działania  w  zakresie  koordynacji  i  przyspieszania  procesu  przekazania  danych jednostkowych poszczególnych spółek z jej Grupy.  1.3.  W  swojej  strategii  biznesowej  spółka  uwzględnia  również  tematykę  ESG,  w  szczególności  obejmującą:  1.3.1. zagadnienia  środowiskowe,  zawierające  mierniki  i  ryzyka  związane  ze  zmianami  klimatu  i  zagadnienia zrównoważonego rozwoju;   Zasada nie jest stosowana.   Spółka nie publikowała materiałów  informacyjnych na temat  strategii biznesowej Spółki. Opublikowana na stronie internetowej Spółki notka na temat strategii obejmuje założenia dotyczące działalności Spółki w jej początkowej fazie rozwoju,  które  nadal  są  realizowane,  w  szczególności  w  zakresie  dywersyfikacji  oferty  Spółki  oraz  pozyskiwania nowych zespołów deweloperskich. Spółka prowadzi działalność obejmującą produkcję i sprzedaż dóbr o charakterze wirtualnym lub działalność o charakterze edukacyjnym, której potencjalny wpływ na zagadnienia środowiskowe jest pomijalny. W ramach prowadzonej działalności Spółka zwraca uwagę na rozwiązania nastawione na poszanowanie środowiska  naturalnego.  Działalność  Spółki,  w  tym  współpracujących  ze  Spółką  podmiotów  lub  zespołów deweloperskich, można zakwalifikować jako działalność zbliżoną do działalności biurowej. W tym kontekście wszelkie kwestie  dotyczące  oddziaływania  działalności  Spółki  na  środowisko  obejmują  zagadnienia  związane  z  odbiorem  i utylizacją odpadów, w tym sprzętu komputerowego. W przedmiotowym zakresie Spółka wdraża działania polegające na  zawieraniu  umów  z  podmiotami,  które  posiadają  stosowne  uprawnienia,  lub  zagadnienie  odpadów  zostało uregulowane w ramach umów najmu. Jednocześnie Spółka współpracuje z podmiotami, w tym deweloperami, którzy samodzielnie wypełniają obowiązki w tym zakresie.   1.3.2.  sprawy  społeczne i pracownicze, dotyczące  m.in.  podejmowanych  i  planowanych działań mających  na  celu zapewnienie  równouprawnienia  płci,  należytych  warunków  pracy,  poszanowania  praw  pracowników,  dialogu  ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami.   Zasada nie jest stosowana.   W prowadzonej działalności Spółka zwraca uwagę na rozwiązania nastawione na uwzględnianie kwestii dotyczących spraw  społecznych  i  związanych  z  poszanowaniem  praw,  w  szczególności  w  kontekście  relacji  biznesowych nawiązywanych z kontrahentami, w tym deweloperami,  klientami,  a także w ramach relacji w Grupie Kapitałowej. Spółka nie publikowała materiałów  informacyjnych na temat strategii biznesowej Spółki. Opublikowana na stronie internetowej Spółki notka na temat strategii obejmuje założenia dotyczące działalności Spółki w jej początkowej fazie rozwoju,  które  nadal  są  realizowane,  w  szczególności  w  zakresie  dywersyfikacji  oferty  Spółki  oraz  pozyskiwania nowych  zespołów  deweloperskich.  Spółka  nie  posiada  sformalizowanej  strategii  dotyczącej  spraw  społecznych  i pracowniczych. W  kwestiach objętych przedmiotową zasadą,  w tym dotyczących warunków pracy  i poszanowania praw pracowniczych, Spółka stosuje  reguły wynikające z odrębnych dokumentów,  w szczególności Kodeksu Pracy, Kodeksu cywilnego lub  treści zawieranych umów  cywilnoprawnych.  W  rezultacie,  pomimo  braku sformalizowanej strategii dotyczącej spraw społecznych i pracowniczych, Spółka przestrzega przepisów dotyczących przeciwdziałania dyskryminacji oraz poszanowania praw pracowników lub innych podmiotów, z którymi Spółka współpracuje. Spółka stosuje również określone standardy obsługi klientów.  1.4.  W  celu  zapewnienia  należytej  komunikacji  z  interesariuszami,  w  zakresie  przyjętej  strategii  biznesowej  spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacje na temat założeń posiadanej strategii,  mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.:   Zasada nie jest stosowana.   Spółka nie publikowała materiałów  informacyjnych  na temat strategii biznesowej  Spółki. Opublikowana na stronie internetowej Spółki notka na temat strategii obejmuje założenia dotyczące działalności Spółki w jej początkowej fazie 
   Strona 35 z 45  rozwoju,  które  nadal  są  realizowane,  w  szczególności  w  zakresie  dywersyfikacji  oferty  Spółki  oraz  pozyskiwania nowych zespołów deweloperskich. Niemniej Spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacje dotyczące celów  Spółki  w  zakresie  prowadzonej  działalności  oraz  postępów  w  ich  realizacji,  poprzez  mierzalne  dane,  w szczególności w zakresie liczby wydanych gier, popremierowe dane sprzedażowe oraz wybrane dane finansowe. Na dzień publikacji niniejszego raportu, wobec braku publikacji formalnej strategii Spółki, czynniki ESG nie są ujawniane.   1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka;   Zasada nie jest stosowana.   Zgodnie  z  komentarzem  do  zasady  1.3  pkt.  1.3.1.  i  wobec  braku  sformalizowanej  strategii  Spółki  i  jej  Grupy Kapitałowej, kwestie czynników ESG, w tym dotyczących zmian klimatu, nie są formalnie ujęte. Zarówno Spółka, jak i Grupa dostarcza dobra  wirtualne. Zarówno proces  produkcji,  jak  i  same  produkty Spółki  i Grupy, oddziaływają na środowisko  w  sposób  marginalny,  jednakże  Spółka  podejmuje  starania  w  obszarze  administracyjnego funkcjonowania,  których  celem  jest  zwiększenie  wrażliwości  na  stosownie  rozwiązań  nastawionych  na  kwestie związane ze zmianą klimatu.   1.4.2.  przedstawiać  wartość  wskaźnika  równości  wynagrodzeń  wypłacanych  jej  pracownikom,  obliczanego  jako procentowa  różnica  pomiędzy  średnim  miesięcznym wynagrodzeniem  (z  uwzględnieniem  premii,  nagród  i  innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.   Zasada nie jest stosowana.   Spółka co do zasady nie zatrudnia pracowników, co związane jest z modelem prowadzenia działalności oraz specyfiką branży. Mając na uwadze komentarz do zasady 1.3. pkt. 1.3.2. oraz zróżnicowanie wynagrodzeń współpracowników Spółki, które wynika ze specyfiki i rodzaju zajmowanych stanowisk oraz ogólnej dynamiki zmienności płac w danych specjalizacjach,  stosowanie  reguł  wynikających  z  przedmiotowej  zasady  w  zakresie  publikacji  wskaźnika  równości wynagrodzeń  mogłoby  przedstawiać  dane  niemiarodajne  i  wprowadzające  w  błąd.  Jednocześnie,  pomimo  braku stosowania  zasady,  Spółka  kieruje  się  zasadą  równości  w  zakresie  współpracy  z  poszczególnymi  podmiotami,  w szczególności warunki zatrudnienia i wysokość wynagrodzenia nie są uzależnione od płci.  1.6. W przypadku spółki należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 raz na kwartał, a w przypadku pozostałych nie  rzadziej  niż  raz  w  roku,  spółka  organizuje  spotkanie  dla  inwestorów,  zapraszając  na  nie  w  szczególności akcjonariuszy,  analityków,  ekspertów  branżowych  i  przedstawicieli  mediów.  Podczas  spotkania  zarząd  spółki prezentuje i komentuje przyjętą strategię i jej realizację, wyniki finansowe spółki i jej grupy, a także najważniejsze wydarzenia  mające  wpływ  na  działalność spółki  i jej  grupy, osiągane  wyniki  i  perspektywy na przyszłość. Podczas organizowanych spotkań zarząd spółki publicznie udziela odpowiedzi i wyjaśnień na zadawane pytania.   Zasada nie jest stosowana.   Spółka  organizuje  lub  uczestniczy  w  otwartych  spotkaniach  dla  inwestorów,  akcjonariuszy  oraz  innych zainteresowanych  osób.  Częstotliwość spotkań organizowanych  dotychczas była  niższa niż  wskazana  w  powyższej zasadzie, lecz w opinii Spółki odpowiadała ona zgłaszanym potrzebom. Spółka, działając za pośrednictwem Prezesa Zarządu,  cyklicznie  (raz  w  miesiącu)  przekazuje  akcjonariuszom  i  inwestorom  informacje  na  temat  bieżącej działalności i  dalszych planów  Spółki,  które  w  ocenie  Spółki wzbudzają  zainteresowanie inwestorów  w  kontekście dalszego  rozwoju  Spółki  oraz  jej  Grupy.  W  przypadku  odnotowania  wzrostu  zainteresowania  wydarzeniami  dla inwestorów  Spółka  podejmie  działania  prowadzące  do  zwiększenia  liczby  takich  spotkań,  zgodnie  z  założeniami przedmiotowej zasady.  2.1.  Spółka  powinna  posiadać  politykę  różnorodności wobec  zarządu  oraz  rady  nadzorczej,  przyjętą  odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich  obszarach  jak  płeć,  kierunek  wykształcenia,  specjalistyczna  wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie  zawodowe,  a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem  zapewnienia  różnorodności  organów  spółki  jest  udział  mniejszości  w  danym organie  na  poziomie  nie niższym niż 30%.   Zasada nie jest stosowana.   
   Strona 36 z 45  Spółka  nie  posiada  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej,  która  określałaby  cele  i kryteria  różnorodności  z uwzględnieniem obszarów  wskazanych w przedmiotowej zasadzie. Pomimo braku  polityki różnorodności  Spółka  wyraża  pełną  aprobatę  dla  idei  różnorodności  w  zatrudnieniu,  dlatego  dokonując  wyboru członków organów Spółka nie różnicuje kandydatów z uwagi na wiek lub płeć, dokonując oceny posiadanych przez kandydatów  umiejętności,  wymaganych  przepisami  kwalifikacji  lub  ich  doświadczenia  zawodowego,  przy uwzględnieniu interesu Spółki i akcjonariuszy. Aktualny skład organów Spółki zapewnia zróżnicowanie w istotnych dla działalności Spółki obszarach takich jak wiek, wykształcenie, kompetencje i specjalistyczna wiedza. Spółka pomimo, że na  dzień  publikacji  raportu  nie  jest  w  stanie  zapewnić  określonego  parytetu  na  stanowiskach  zarządczych  i nadzorczych, będzie podejmować starania w celu zapewnienia zróżnicowania w składzie organów także w zakresie płci.   2.2. Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić wszechstronność tych organów poprzez wybór do ich składu osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.   Zasada nie jest stosowana.   Spółka  nie  posiada  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej,  która  określałaby  cele  i kryteria  różnorodności  z  uwzględnieniem  obszarów  wskazanych  w  przedmiotowej  zasadzie,  jak  wskazano  w uzasadnieniu do zasady 2.1. Organy dokonujące wyboru członków do składu Zarządu lub Rady Nadzorczej, które są adresatami przedmiotowej zasady, mogą kierować się przesłankami zalecanymi w zasadzie, do czego Zarząd Spółki będzie zachęcał. Niemniej, z uwagi na brak polityki różnorodności, kompetentnej organy Spółki nie są zobowiązane do  uwzględniania  przy  swoich  wyborach  kryteriów  osiągnięcia  docelowego  wskaźnika  minimalnego  udziału mniejszości, określonego na poziomie nie niższym niż 30%.  2.7. Pełnienie przez członków zarządu spółki funkcji w organach podmiotów spoza grupy spółki wymaga zgody rady nadzorczej.   Zasada nie jest stosowana.   Zgodnie z art. 380 § 2 Kodeksu spółek handlowych oraz postanowieniami Statutu Walne Zgromadzenie wyraża zgodę na pełnienie przez członków Zarządu Spółki funkcji w spółkach konkurencyjnych, tj. innych spółkach z branży, w której działalność prowadzi  Spółka,  nienależących  do  Grupy  Kapitałowej  Spółki. W  pozostałym  zakresie  Statut  Spółki  nie przewiduje dodatkowych ograniczeń, dlatego zgoda Rady nadzorczej ani innych organów Spółki nie jest wymagana.  2.11.  Poza  czynnościami  wynikającymi  z  przepisów  prawa  raz  w  roku  rada  nadzorcza  sporządza  i  przedstawia zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie.  Sprawozdanie,  o  którym  mowa powyżej, zawiera co najmniej: 2.11.6. informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.  Zasada nie jest stosowana.   Uwzględniając  uzasadnienie  dotyczące  niestosowania  przez  Spółkę  zasady  2.1.  oraz  brak  sformalizowanej  polityki różnorodności, Rada Nadzorcza sporządzając roczne sprawozdanie ze swojej działalności nie będzie zobligowana do ujęcia  w  nim  informacji  na  temat  stopnia  realizacji  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  Zarządu  i  Rady Nadzorczej.  Spółka  dopuszcza  jednak  możliwość,  że  Rada  nadzorcza  omówi  w  rocznym  sprawozdaniu  punkt zawierający  podsumowanie  działalności  Spółki  w zakresie  zapewnienia zróżnicowania  składu  Rady nadzorczej  pod względem płci, wykształcenia, kompetencji, wiedzy i doświadczenia oraz wieku poszczególnych członków Rady.  3.2.  Spółka  wyodrębnia  w  swojej  strukturze  jednostki  odpowiedzialne  za  zadania  poszczególnych  systemów  lub funkcji, chyba że nie jest to uzasadnione z uwagi na rozmiar spółki lub rodzaj jej działalności.   Zasada nie dotyczy spółki.   Powyższa zasada jest stosowana częściowo. W Spółce nie zostały wyodrębnione jednostki odpowiedzialne za system kontroli  wewnętrznej,  zarządzania  ryzykiem,  compliance  i  funkcję  audytu  wewnętrznego,  niemniej  zadania  te realizowane są w ramach aktualnej struktury organizacji i przez Zarząd Spółki, zgodnie z opublikowanym schematem podziału  zadań  i  odpowiedzialności  Członków  Zarządu  za  poszczególne  obszary  działalności  Spółki,  który  nadal obowiązuje w Spółce.   
   Strona 37 z 45  3.3. Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 powołuje audytora wewnętrznego kierującego funkcją audytu  wewnętrznego,  działającego  zgodnie  z  powszechnie  uznanymi  międzynarodowymi  standardami  praktyki zawodowej  audytu  wewnętrznego.  W  pozostałych  spółkach,  w  których  nie  powołano  audytora  wewnętrznego spełniającego  ww.  wymogi,  komitet  audytu  (lub  rada  nadzorcza,  jeżeli  pełni  funkcje  komitetu  audytu)  co  roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby.   Zasada nie jest stosowana.   W Spółce nie powołano audytora wewnętrznego. Spółka, w ramach Rady Nadzorczej, powołała Komitet Audytu Rady Nadzorczej,  którego  zadaniem  jest  sprawowanie  nadzoru  i  monitorowanie  działalności  Spółki,  w  tym  także  w kontekście  potrzeby  powołania  audytora  wewnętrznego.  Spółka  zamierza  co  roku  dokonywać  oceny  w  zakresie realizacji  powyższej  zasady  poprzez  uprawniony  organ.  Jeśli  Komitet  Audytu  Rady  Nadzorczej  Spółki  będzie rekomendował  powołanie  audytora  wewnętrznego,  Spółka  dopełni  obowiązku  zgodnie  z  oceną  Komitetu  Audytu Rady Nadzorczej Spółki i zaktualizuje raport w zakresie stosowania niniejszej zasady.  3.4.  Wynagrodzenie  osób  odpowiedzialnych  za  zarządzanie  ryzykiem  i  compliance  oraz  kierującego  audytem wewnętrznym  powinno  być  uzależnione  od  realizacji  wyznaczonych  zadań,  a  nie  od  krótkoterminowych  wyników spółki.   Zasada nie jest stosowana.   Zarządzanie ryzykiem i compliance oraz kierowanie audytem wewnętrznym, jak wskazano w uzasadnieniu do zasady 3.1.,  obywa  się  w  ramach  aktualnej  struktury  organizacji  i  przez  Zarządu  Spółki.  Zasady  wynagradzania  osób realizujących  zadania wynikające  z przedmiotowej  zasady  zostały  ustalone  w uchwałach kompetentnych organów, przy uwzględnieniu reguł wynikających z przyjętej w Spółce Polityki Wynagrodzeń Członków Zarządu i Członków Rady Nadzorczej Spółki. W szczególności wynagrodzenie Zarządu nie zostało uzależnione od realizacji wyznaczonych zadań, ale nie jest także uzależnione od wyników krótkoterminowych.  3.6. Kierujący audytem wewnętrznym podlega organizacyjnie prezesowi zarządu, a funkcjonalnie przewodniczącemu komitetu audytu lub przewodniczącemu rady nadzorczej, jeżeli rada pełni funkcję komitetu audytu.   Zasada nie jest stosowana.   Wobec niepowołania w Spółce osoby kierującej funkcją audytu wewnętrznego, zgodnie z uzasadnieniem do zasady 3.1., stosowanie powyższej zasady nie jest możliwe.   3.7. Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań.   Zasada nie jest stosowana.   W podmiotach z Grupy nie wyznaczono osób wskazanych w powyższej zasadzie.   3.10. Co najmniej raz na pięć lat w spółce należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 dokonywany jest, przez niezależnego audytora wybranego przy udziale komitetu audytu, przegląd funkcji audytu wewnętrznego.   Zasada nie jest stosowana.   W Spółce nie powołano audytora wewnętrznego. Spółka, w ramach Rady Nadzorczej, powoła Komitet Audytu Rady Nadzorczej,  którego  zadaniem  jest  sprawowanie  nadzoru  i  monitorowanie  działalności  Spółki,  w  tym  także  w kontekście potrzeby powołania audytora wewnętrznego.  4.1.  Spółka  powinna  umożliwić  akcjonariuszom  udział  w  walnym  zgromadzeniu  przy  wykorzystaniu  środków komunikacji  elektronicznej  (e-walne),  jeżeli  jest  to  uzasadnione  z  uwagi  na  zgłaszane  spółce  oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną niezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia.   Zasada nie jest stosowana.   Spółka  nie  przewiduje  przeprowadzania  Walnego  Zgromadzenia  przy  wykorzystaniu  środków  komunikacji elektronicznej.  Dotychczasowe  doświadczenia  Spółki  w  zakresie  organizacji  i  przebiegu  Walnych  Zgromadzeń  nie wskazują na potrzebę udostępnienia takich rozwiązań. W ocenie Spółki stosowanie przedmiotowej zasady wiązałoby 
   Strona 38 z 45  się z poniesieniem po stronie Spółki, niewspółmiernych do korzyści i oczekiwań akcjonariuszy kosztów związanych z zapewnieniem  odpowiedniej  infrastruktury  technicznej,  w  tym  systemów  zabezpieczeń.  Spółka  zwołując  Walne Zgromadzenia kieruje się przesłankami dot. wyboru miejsca, dnia oraz godziny Zgromadzenia, które w ocenie Spółki umożliwiają  udział  szerokiego  grona  akcjonariuszy.  Dodatkowo  istnieje  możliwość  uczestnictwa  w  Walnym Zgromadzeniu Spółki przez pełnomocnika.  4.3. Spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.   Zasada nie jest stosowana.   Spółka nie przewiduje transmisji obrad Walnego Zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Dotychczasowe doświadczenia Spółki  w  zakresie  organizacji  i  przebiegu  Walnych  Zgromadzeń  nie  wskazują  na  potrzebę  udostępnienia  takich rozwiązań.  W  ocenie  Spółki  stosowanie  przedmiotowej  zasady  wiązałoby  się  z  poniesieniem  po  stronie  Spółki niewspółmiernych  do  korzyści  i  oczekiwań  akcjonariuszy  kosztów  związanych  z  zapewnieniem  odpowiedniej infrastruktury technicznej, w tym systemów zabezpieczeń.  4.8. Projekty uchwał  walnego zgromadzenia do spraw  wprowadzonych do porządku  obrad walnego zgromadzenia powinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3 dni przed walnym zgromadzeniem.   Zasada nie jest stosowana.   Zgodnie  z  art.  401  §  5  Kodeksu  spółek  handlowych,  który  nie  ogranicza  uprawnień  akcjonariuszy  do  zgłoszenia projektów uchwał  dotyczących spraw wprowadzonych  do porządku, Spółka nie  wdraża dodatkowych obostrzeń w dokumentach  korporacyjnych  ograniczających  to  prawo.  Jednakże  Spółka  zamierza  zachęcać  akcjonariuszy  do zgłaszania  projektów  uchwał  (wraz  z  uzasadnieniami)  do  spraw  objętych  porządkiem  obrad  w  terminie umożliwiającym pozostałym akcjonariuszom zapoznanie się z tymi projektami.  4.11. Członkowie zarządu i rady nadzorczej biorą udział w obradach walnego zgromadzenia, w miejscu obrad lub za pośrednictwem środków dwustronnej komunikacji elektronicznej w czasie rzeczywistym, w składzie umożliwiającym wypowiedzenie  się  na  temat  spraw  będących  przedmiotem  obrad  walnego  zgromadzenia  oraz  udzielenie merytorycznej  odpowiedzi  na  pytania  zadawane w trakcie walnego  zgromadzenia. Zarząd prezentuje  uczestnikom zwyczajnego  walnego  zgromadzenia  wyniki  finansowe  spółki  oraz  inne  istotne  informacje,  w  tym  niefinansowe, zawarte w sprawozdaniu finansowym podlegającym zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie. Zarząd omawia istotne zdarzenia dotyczące minionego roku obrotowego, porównuje prezentowane dane z latami wcześniejszymi i wskazuje stopień realizacji planów minionego roku.   Zasada nie jest stosowana.   Zasada  jest  stosowana  częściowo.  Spółka  publikuje  wyniki  finansowe  oraz  inne  istotne  informacje  zawarte  w sprawozdaniu finansowym podlegające zatwierdzeniu przez Walne Zgromadzenie na stronie internetowej Spółki. Z uwagi na  fakt,  że  dane  te  są  dostępne  od  dnia  ich  publikacji  za  pośrednictwem  systemu  ESPI,  Zarząd  nie  będzie przeprowadzał  szczegółowej  prezentacji  tych  danych  podczas  Walnych  Zgromadzeń,  ale  będzie  odpowiadał  na pytania akcjonariuszy dotyczące opublikowanych wyników i danych.  C.  Główne cechy stosowanych w Grupie systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Do  podstawowych  regulacji  w  zakresie  sporządzania  sprawozdań  finansowych  należą  zasady  polityki  rachunkowości stosowane w Jednostce, jak i w Grupie Kapitałowej. Ponadto ocena rzetelności i prawidłowości sprawozdania finansowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego jest dokonywana przez niezależnego Biegłego Rewidenta. Spółka stale monitoruje istotne czynniki ryzyka prawnego, podatkowego, gospodarczego, operacyjnego, itp. D.  Akcjonariusze Jednostki posiadający bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku struktura akcjonariatu Jednostki była następująca: Akcjonariusz Liczba akcji Udział w kapitale Liczba głosów Udział w ogólnej 
   Strona 39 z 45  podstawowym* liczbie głosów* Krzysztof Kostowski 2 700 000 40,91% 2 700 000 40,91% ACRX Investments Limited 2 700 000 40,91% 2 700 000 40,91% Pozostali  1 200 000 18,18% 1 200 000 18,18% RAZEM: 6 600 000 100% 6 600 000 100% * w zaokrągleniu do dwóch miejsc po przecinku E.  Posiadacze wszelkich papierów wartościowych, które dają specjalne uprawnienia kontrolne Nie dotyczy. F.  Wszelkie ograniczenia odnośnie wykonywania prawa głosu Jednostki Dominującej Nie dotyczy.  G.  Wszelkie ograniczenia dotyczące przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Jednostki Dominującej Nie dotyczy. H.  Zasady dotyczące powoływania i odwoływania osób zarządzających Jednostki Dominującej oraz ich uprawnień, w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji Członków Rady Nadzorczej powołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie.  Walne  Zgromadzenie  wybiera  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej,  który  przewodniczy  posiedzeniom  Rady  i kieruje  jej pracami. Prezes Zarządu oraz Wiceprezesi Zarządu i Członkowie Zarządu powoływani i odwoływani są przez Walne Zgromadzenie. I.  Zasady zmiany statutu lub umowy spółki Jednostki Dominującej; Zmiana Statutu wymaga Uchwały Walnego Zgromadzenia podjętej większością 3/4 głosów. J.  Sposób działania walnego zgromadzenia Jednostki dominującej i jego zasadnicze uprawnienia oraz opis praw akcjonariuszy  i  sposobu  ich  wykonywania,  w  szczególności  zasady  wynikające  z  regulaminu  walnego zgromadzenia,  jeżeli  taki  regulamin  został uchwalony,  o  ile  informacje  w  tym  zakresie nie  wynikają  wprost z przepisów prawa Walne Zgromadzenie może być  zwyczajne lub nadzwyczajne.  Organizację  i  przebieg obrad określa przyjęty przez Spółkę uchwałą nr 26 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 15 czerwca 2020 roku Regulamin Walnego Zgromadzenia PlayWay S.A. z siedzibą w Warszawie. Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  zwołuje  Zarząd  nie  później  niż  w  terminie  sześciu  miesięcy  po  upływie  każdego  roku obrotowego. Walne  Zgromadzenia,  zwyczajne  i  nadzwyczajne,  odbywają  się  w  siedzibie  Spółki  lub  w  innym  miejscu  oznaczonym w zaproszeniu lub ogłoszeniu lub w siedzibie spółki prowadzącej giełdę.  Nadzwyczajne  Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd  dla  rozpatrzenia  spraw wymagających niezwłocznego postanowienia, z własnej  inicjatywy,  na  żądanie  Rady  Nadzorczej  lub  akcjonariuszy  przedstawiających  przynajmniej  1/20  część  kapitału zakładowego.  Walne  Zgromadzenie  zwołuje  się  przez  ogłoszenie  zamieszczone  na  stronie  internetowej  spółki,  które  powinno  być dokonane najpóźniej na 26 dni przed terminem Walnego Zgromadzenia. Akcjonariusz może uczestniczyć w Walnym Zgromadzeniu osobiście lub przez pełnomocnika. 
   Strona 40 z 45  K.  Skład osobowy i zmiany, które w nim zaszły w ciągu ostatniego roku obrotowego, oraz opis działania organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących Jednostki oraz ich komitetów, w tym Komitetu Audytu; Na dzień 1 stycznia 2021 roku, skład organów zarządczych i nadzorujących w Spółce był następujący: ▪  Zarząd: Krzysztof Kostowski  -  Prezes Zarządu, Jakub Władysław Trzebiński   -  Wiceprezes Zarządu. ▪  Rada Nadzorcza: Aleksy Wiesław Uchański  -  Przewodniczący Rady Nadzorczej, Lech Artur Klimkowski   -   Członek Rady Nadzorczej, Michał Marcin Kojecki   -  Członek Rady Nadzorczej, Michał Stanisław Markowski -  Członek Rady Nadzorczej, Grzegorz Arkadiusz Czarnecki -  Członek Rady Nadzorczej.  Skład Zarządu w okresie od początku roku obrotowego 2021 do chwili zatwierdzenia do publikacji niniejszego sprawozdania ulegał zmianom.   Dnia 02.03.2021 r., Pan Aleksy Wiesław Uchański złożył Zarządowi Spółki oświadczenie o rezygnacji z członkostwa w Radzie Nadzorczej  Spółki,  w tym ze sprawowania  funkcji Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki, ze skutkiem na koniec dnia 02.03.2021 r.  Dnia 30.03.2021 r., uchwałą Nr 5, Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki, na miejsce zwolnione przez Pana Aleksego Wiesława  Uchańskiego,  powołało  Pana  Bartosza  Antoniego  Grasia  do  składu  Rady  Nadzorczej  Spółki,  powierzając  mu funkcję Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki.  Dnia 31.12.2021 r., Pan Michał Marcin Kojecki złożył Zarządowi Spółki oświadczenie o rezygnacji z członkostwa w Radzie Nadzorczej Spółki, z dniem 31.12.2021 r.   W związku z powyższymi zmianami, na dzień 31 grudnia 2021 r. był następujący:  ▪  Zarząd: Krzysztof Kostowski    -  Prezes Zarządu, Jakub Władysław Trzebiński     -  Wiceprezes Zarządu. ▪  Rada Nadzorcza: Bartosz Antoni Graś    -  Przewodniczący Rady Nadzorczej, Jan Piotr Szpetulski – Łazarowicz  -  Członek Rady Nadzorczej, Michał Stanisław Markowski   -  Członek Rady Nadzorczej, Lech Artur Klimkowski    -  Członek Rady Nadzorczej. Następnie po zakończeniu roku obrotowego 2021 r. nastąpiła następująca zmiana:  Dnia  12  stycznia 2022  r., w  drodze  kooptacji  dokonanej  przez  Radę  Nadzorczą w  trybie  przewidzianym  w §  14  ust.  2a Statutu Spółki, w związku z rezygnacją Pana Michała Kojeckiego z pełnienia funkcji w Radzie Nadzorczej, powołano Pana Ludwika Sobolewskiego.  Na dzień zatwierdzenia  do publikacji niniejszego sprawozdania skład organów  zarządczych i  nadzorujących w Spółce  jest następujący: ▪  Zarząd: Krzysztof Kostowski    -  Prezes Zarządu, Jakub Władysław Trzebiński     -  Wiceprezes Zarządu. 
   Strona 41 z 45  ▪  Rada Nadzorcza: Bartosz Antoni Graś    -  Przewodniczący Rady Nadzorczej, Jan Piotr Szpetulski - Łazarowicz  -   Członek Rady Nadzorczej, Ludwik Sobolewski     -  Członek Rady Nadzorczej, Michał Stanisław Markowski    -  Członek Rady Nadzorczej, Lech Artur Klimkowski    -  Członek Rady Nadzorczej.  Rada Nadzorcza wykonuje stały nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich aspektach jej działalności. Rada Nadzorcza składa się z 5 (pięciu) członków. Skład Rady Nadzorczej powinien odpowiadać powszechnie obowiązującym przepisom prawa. Członków Rady Nadzorczej powołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie. Rada Nadzorcza  powołuje  w  drodze uchwały Komitet Audytu oraz uchwala regulamin Komitetu Audytu określający jego funkcje,  zadania  oraz  zasady  funkcjonowania.  Członkowie  Komitetu  Audytu,  w  tym  Przewodniczący  Komitetu  Audytu, powoływani są  spośród  członków Rady Nadzorczej  przez  Radę Nadzorczą  Spółki.  Członek  Komitetu Audytu  może być  w każdym czasie odwołany uchwałą Rady Nadzorczej Spółki. Komitet Audytu składa się przynajmniej z 3 członków, w tym z Przewodniczącego Komitetu Audytu. Rada Nadzorcza może powoływać także inne komitety i uchwalać ich regulaminy. W skład Komitetu Audytu w 2021 roku wchodzili  −  Michał Stanisław Markowski (Przewodniczący)  −  Michał Marcin Kojecki  −  Lech Klimkowski  W dniu 31.12.2021 r. Pan Michał Marcin Kojecki złożył Zarządowi Spółki oświadczenia o rezygnacji z zasiadania w Radzie Nadzorczej Spółki, a co za tym idzie w Komitecie Audytu, z dniem 31.12.2021 r. W dniu 12.01.2022 r., uchwałą nr 2/01/2022 Rady Nadzorczej Spółki,  powołano  Pana  Ludwika  Sobolewskiego do  składu  Komitetu Audytu  i  powierzono  mu  pełnienie funkcji Członka Komitetu Audytu.   W skład Komitetu Audytu na dzień zatwierdzenia niniejszego sprawozdania wchodzą:  −  Michał Stanisław Markowski (Przewodniczący)  −  Ludwik Sobolewski −  Lech Klimkowski  Powołany w ramach Rady Nadzorczej Komitet Audytu spełnia kryteria niezależności oraz pozostałe wymagania określone w art. 129 ust. 1, 3,  5 i  6 ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym  (dalej Ustawa o Biegłych Rewidentach).  Wspólna kadencja członków Rady Nadzorczej trwa 5 (pięć) lat. Każdy członek Rady Nadzorczej może być ponownie wybrany do  pełnienia  tej  funkcji.  Mandat  członka  Rady  Nadzorczej  wygasa  najpóźniej  z  dniem  odbycia  Walnego  Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy pełnienia funkcji Członka Rady Nadzorczej. Walne  Zgromadzenie  wybiera  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej,  który  przewodniczy  posiedzeniom  Rady  i kieruje  jej pracami. Posiedzenia Rady Nadzorczej odbywają się w miarę potrzeb, jednak nie rzadziej niż trzy razy w roku obrotowym. Rada Nadzorcza podejmuje decyzje w formie uchwał, jeżeli na posiedzeniu jest obecnych co najmniej połowa jej członków, a  wszyscy  jej  członkowie  zostali  zaproszeni.  Uchwały  Rady  Nadzorczej  zapadają  bezwzględną  większością  głosów, w obecności  co najmniej  połowy  jej  członków,  chyba  że  przepisy  prawa  lub  Statut  Spółki przewidują  surowsze warunki podejmowania uchwał. Jeżeli głosowanie pozostaje nierozstrzygnięte, decyduje głos Przewodniczącego Rady Nadzorczej. 
   Strona 42 z 45  Posiedzenia zwoływane są przez Przewodniczącego Rady Nadzorczej. Przewodniczący zwołuje posiedzenie Rady Nadzorczej z własnej inicjatywy  bądź  w terminie dwóch tygodni  od dnia otrzymania wniosku Zarządu lub członka Rady Nadzorczej. Wniosek,  o  którym  mowa  w  zdaniu  poprzedzającym,  powinien  zostać  złożony  na  piśmie  z  podaniem  proponowanego porządku obrad. Członkowie Rady Nadzorczej mogą brać udział w podejmowaniu uchwał Rady, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego Członka Rady Nadzorczej lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość.  Oddanie  głosu  na  piśmie  za  pośrednictwem  innego  członka  Rady  Nadzorczej  nie  może  dotyczyć  spraw wprowadzonych do porządku obrad na posiedzeniu Rady Nadzorczej. Porządek obrad ustala uprawniony do zwołania posiedzenia Rady Nadzorczej. W przypadku zwołania Rady Nadzorczej na wniosek  Zarządu  lub  członka  Rady  Nadzorczej  porządek  obrad  powinien  uwzględniać  sprawy  wskazane  przez wnioskodawcę. W sprawach nieobjętych porządkiem obrad Rada Nadzorcza uchwały podjąć nie może, chyba że wszyscy jej członkowie są obecni i wyrażają zgodę na powzięcie uchwały.  Rada Nadzorcza może podjąć uchwałę także bez formalnego zwołania, jeżeli obecni są wszyscy jej członkowie i wyrażają zgodę na odbycie posiedzenia i zamieszczenie poszczególnych spraw w porządku obrad.  Przewodniczącym  posiedzenia  jest  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej,  a  w  razie  jego  nieobecności,  inny  Członek  Rady Nadzorczej.  Przewodniczący może być w każdej chwili odwołany uchwałą Walnego Zgromadzenia z pełnienia funkcji, co nie powoduje utraty mandatu członka Rady Nadzorczej. Członkowie  Rady  Nadzorczej  oraz  Komitetu  Audytu  mogą  otrzymywać  wynagrodzenie  określone  uchwałą  Walnego Zgromadzenia.  Zasady  działania  Rady  Nadzorczej  Spółki  mogą  zostać  określone  przez  Regulamin  Rady  Nadzorczej.  W  razie  potrzeby regulamin ten zostanie uchwalony przez Radę Nadzorczą. Rada  Nadzorcza  może  podejmować  uchwały  w  trybie  pisemnym  lub  przy  wykorzystaniu  środków  bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Uchwała jest ważna, gdy wszyscy Członkowie Rady zostali powiadomieni o treści projektu uchwały  oraz  co  najmniej  połowa  Członków  Rady  wzięła  udział  w  podejmowaniu  uchwały.  Rada  Nadzorcza  może podejmować  uchwały  w  trybie,  o  którym  mowa  w  niniejszym  ustępie,  także  w  sprawach,  dla  których  wymagane  jest głosowanie tajne, o ile żaden  z Członków Rady Nadzorczej nie zgłosi sprzeciwu.  Ważność  głosowania odbytego w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu  środków bezpośredniego  porozumiewania się na odległość oraz  jego wynik stwierdza Przewodniczący lub upoważniona przez niego osoba, sporządzając protokół z jego odbycia w terminie nie późniejszym niż 5 dni  od  wyznaczonego  terminu  na  składanie  głosów,  z  zaznaczeniem,  że  głosowanie  nad  uchwałą  odbyło  się  w  trybie pisemnym  lub  przy  wykorzystaniu  środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość.  Protokół  taki  podpisują pozostali członkowie Rady na najbliższym  posiedzeniu Rady Nadzorczej lub  w innym uzgodnionym przez  Członków Rady trybie. Członek Rady Nadzorczej informuje pozostałych członków Rady Nadzorczej o zaistniałym lub mogącym powstać konflikcie interesów  oraz  powstrzymuje  się  od  zabierania  głosu  w  dyskusji  i  od  głosowania  nad  przyjęciem  uchwały  w  sprawie, w której zaistniał konflikt interesów.  Niezależny  Członek  Rady  Nadzorczej  potwierdza  wobec  pozostałych  członków  Rady  Nadzorczej,  że  spełnia  kryteria niezależności.  Niezależny  członek  Rady  Nadzorczej  powinien  przekazać  Zarządowi  informację  na  temat  wszelkich okoliczności powodujących utratę przez niego tej cechy.  Niezależnymi  Członkami  Rady  Nadzorczej  w  2021  roku  byli  Michał  Stanisław  Markowski  oraz  Lech  Klimkowski  (będący jednocześnie Członkami Komitetu Audytu). Na dzień przyjęcia sprawozdania niezależnymi Członkami Rady Nadzorczej są Michał Markowski i Lech Klimkowski. Spośród Członków Komitetu Audytu wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych posiada Pan Michał Markowski ze względu na wyższe wykształcenie w zakresie finansów oraz posiadanie kwalifikacji ACCA, a  także  z  uwagi  na  doświadczenie  zawodowe  obejmujące  m.in.  doradztwo  finansowe,  analityczne  i  transakcyjne  dla podmiotów  publicznych  i  prywatnych.  Ponadto  wiedzą  i  umiejętnościami  w  tym  zakresie  wykazywali  się  również  Lech Klimkowski oraz Jan Szpetulski-Łazarowicz.  W 2021 r. Komitet Audytu odbył 3 (trzy) posiedzenia. Dodatkowo Komitet Audytu pracował w tzw. trybie roboczym, tj. bez zwoływania posiedzeń oraz podejmował uchwały w trybie przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość.  
   Strona 43 z 45  Do obowiązków Rady Nadzorczej należą sprawy określone w Kodeksie spółek handlowych i w Statucie, w tym: ▪  ocena  sprawozdań  finansowych  Spółki  za  ubiegły  rok  obrotowy  i  sprawozdania  Zarządu  z  działalności  Spółki, a także wniosków Zarządu dotyczących podziału zysku albo pokrycia straty oraz składanie Walnemu Zgromadzeniu corocznego pisemnego sprawozdania z wyników tej oceny, ▪  reprezentowanie Spółki w umowach z członkami Zarządu oraz w sporach z Zarządem lub jego członkami, ▪  zatwierdzanie Regulaminu Zarządu, ▪  uchwalanie Regulaminu Rady Nadzorczej,  ▪  dokonywanie wyboru biegłego rewidenta badającego sprawozdanie finansowe Spółki. Na rzecz Spółki nie były świadczone w 2021 roku przez firmę audytorską badającą jej sprawozdanie finansowe dozwolone usługi niebędące badaniem, określone w art. 136 ust. 2 Ustawy o Biegłych Rewidentach. Główne założenia opracowanej polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania są określone w dokumencie pn.: „Polityka i procedura wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania ustawowego sprawozdań finansowych obowiązujące  w  PLAYWAY  S.A.”  (dostępnym  na  stronie  internetowej  Spółki  pod  adresem: www.playway.com/images/pdf/korporacyjne/Polityka2.pdf). Zgodnie z tym dokumentem m.in.: 1.  Wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  sprawozdań  finansowych  Spółki  dokonuje  Rada Nadzorcza Spółki na podstawie rekomendacji wydanej przez Komitet Audytu. 2.  Komitet  Audytu  w  rekomendacji  wskazuje  proponowaną  firmę  audytorską  do  przeprowadzenia  badania sprawozdań finansowych Spółki, którego obowiązek wynika z przepisów prawa. Rekomendacja Komitetu Audytu jest wolna od wpływu stron trzecich. 3.  W przypadku gdy wybór firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania sprawozdań finansowych Spółki, którego obowiązek wynika z  przepisów  prawa, nie dotyczy  przedłużenia umowy o badanie sprawozdania finansowego, rekomendacja Komitetu Audytu: a.  zawiera przynajmniej dwie możliwości wyboru firmy audytorskiej wraz z uzasadnieniem oraz wskazanie uzasadnionej preferencji Komitetu Audytu wobec jednej z nich; b.  jest sporządzana w następstwie procedury wyboru zorganizowanej przez Spółkę opisanej w punktach 7-14 omawianego dokumentu.  4.  Wybór  firmy  audytorskiej  (poprzedzony  sporządzeniem  zapytania  ofertowego  i  przekazaniem  dokumentacji przetargowej)  dokonywany  jest  z  odpowiednim  wyprzedzeniem,  aby  umowa  o  badanie  sprawozdania finansowego  mogła  zostać  podpisana  w  terminie  umożliwiającym  firmie  audytorskiej  udział  w  inwentaryzacji znaczących składników majątkowych. 5.  Z uwzględnieniem postanowień omawianej polityki i procedury oraz przepisów prawa powszechnego, Spółka ma swobodę zapraszania firm audytorskich do składania ofert oraz określenia kryteriów ich wyboru i może w trakcie trwania procedury wyboru firmy audytorskiej prowadzić bezpośrednie negocjacje z zainteresowanymi oferentami. 6.  Przy  wyborze  firmy  audytorskiej  Komitet  Audytu  oraz  Rada  Nadzorcza  Spółki  zwracają  szczególną  uwagę  na konieczność zachowania niezależności firmy audytorskiej i biegłego rewidenta oraz uwzględniają doświadczenie i zakres  usług  wykonywanych  przez  firmę  audytorską  i  biegłego  rewidenta  w  okresie  ostatnich  dwóch  lat poprzedzających wybór firmy audytorskiej. 7.  Kontrola i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej są dokonywane na każdym etapie procedury wyboru.  8.  Wybór  firmy  audytorskiej  dokonywany  jest  z  uwzględnieniem  zasady  rotacji  firmy  audytorskiej  i  kluczowego biegłego rewidenta.  9.  Niezastosowanie się przez Radę Nadzorczą do rekomendacji Komitetu Audytu wymaga uzasadnienia. Główne założenia polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług  niebędących  badaniem  są  określone w dokumencie  pn.:  „Polityka  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie  sprawozdań  finansowych, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem  sprawozdania  finansowego  obowiązująca  w  PLAYWAY  S.A.”  (dostępnym  na  stronie  internetowej  Spółki  pod adresem: www.playway.com/images/pdf/korporacyjne/Polityka1.pdf). Zgodnie z tym dokumentem m.in.: 1.  Firma  audytorska  przeprowadzająca  badanie  sprawozdań  finansowych  Spółki,  którego  obowiązek  wynika z przepisów prawa, ani żaden z podmiotów powiązanych z tą firmą audytorską lub członków sieci, do której należy ta  firma  audytorska  nie  mogą  świadczyć  bezpośrednio  ani  pośrednio  na  rzecz  Spółki  jakichkolwiek  usług zabronionych, określonych w art. 136 ust. 1 Ustawy o Biegłych Rewidentach, w następujących okresach: 
   Strona 44 z 45  a)  w okresie od rozpoczęcia badania danego okresu sprawozdawczego do wydania sprawozdania z badania oraz b)  w roku obrotowym bezpośrednio poprzedzającym okres, o którym mowa w lit. a) w odniesieniu do usług prawnych  obejmujących  udzielanie  ogólnych  porad  prawnych,  negocjowanie  w  imieniu  Spółki i występowanie w charakterze rzecznika w ramach rozstrzygania sporu. 2.  Usługami dozwolonymi, które mogą być świadczone przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie w Spółce, jej podmiot powiązany bądź członka sieci, do której należy dana firma audytorska są: a)  usługi  przeprowadzania  procedur  należytej  staranności  (due  dilligence)  w  zakresie  kondycji ekonomiczno-finansowej  i  usługi  wydawania  listów  poświadczających  wykonywane  w  związku z prospektem  emisyjnym  Spółki, przeprowadzane zgodnie  z  krajowym standardem  usług pokrewnych i polegające na przeprowadzaniu uzgodnionych procedur; b)  usługi  atestacyjne  w  zakresie  informacji  finansowych  pro  forma,  prognoz  wyników  lub  wyników szacunkowych, zamieszczane w prospekcie emisyjnym Spółki; c)  badanie historycznych informacji finansowych do prospektu, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE)  nr  809/2004  z  dnia  29  kwietnia  2004  r.  wykonującym  dyrektywę  2003/71/WE  Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie informacji zawartych w prospektach emisyjnych oraz formy, włączenia przez odniesienie i publikacji takich prospektów emisyjnych oraz rozpowszechniania reklam; d)  weryfikacja pakietów konsolidacyjnych; e)  potwierdzanie  spełnienia  warunków  zawartych  umów  kredytowych  na  podstawie  analizy  informacji finansowych pochodzących ze zbadanych przez daną firmę audytorską sprawozdań finansowych; f)  usługi atestacyjne w zakresie sprawozdawczości dotyczącej ładu korporacyjnego, zarządzania ryzykiem oraz społecznej odpowiedzialności biznesu; g)  usługi  polegające  na  ocenie  zgodności  informacji  ujawnianych  przez  instytucje  finansowe  i  firmy inwestycyjne z wymogami w zakresie ujawniania informacji dotyczących adekwatności kapitałowej oraz zmiennych składników wynagrodzeń; h)  poświadczenia dotyczące sprawozdań  lub innych  informacji finansowych przeznaczonych dla organów nadzoru, rady nadzorczej lub innego organu nadzorczego spółki lub właścicieli, wykraczające poza zakres badania ustawowego i mające pomóc tym organom w wypełnianiu ich ustawowych obowiązków;  - dalej łącznie zwane „Usługami”. 3.  Świadczenie  Usług  możliwe  jest  jedynie  w  zakresie  niezwiązanym  z  polityką  podatkową  Spółki  po przeprowadzeniu przez Komitet Audytu oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności zgodnie z Ustawą o Biegłych Rewidentach oraz po uzyskaniu zgody Komitetu Audytu. 4.  W  przypadku  świadczenia  przez  firmę  audytorską  Usług  Komitet  Audytu  kontroluje  i monitoruje  niezależność biegłego  rewidenta  i  firmy  audytorskiej  wykonujących  takie  Usługi  oraz  powinien  wyrazić  zgodę  na  ich świadczenie. 5.  Świadczenie Usług powinno się odbywać zgodnie z wymogami niezależności  określonymi odpowiednio dla nich usług w zasadach etyki zawodowej oraz standardach ich wykonywania.  Wybór  firmy  audytorskiej  do  badania  i  przeglądu  sprawozdań  finansowych  Spółki  i  skonsolidowanych  sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej PlayWay za lata 2019 -2021 został dokonany przez Radę Nadzorczą na podstawie wydanej przez  Komitet  Audytu  rekomendacji  po  przeprowadzeniu  procedury  wyboru  określonej  w  opisanej  powyżej  „Polityce i procedurze wyboru firmy audytorskiej (…)”. Zarząd Spółki na prośbę Komitetu Audytu rozesłał bowiem zapytania ofertowe do firm audytorskich, w odpowiedzi na które do Spółki przesłane zostały stosowne oferty. Podczas analizy ofert i rozmów z przedstawicielami  poszczególnych  oferentów  Członkowie  Komitetu  Audytu  oceniali  przede  wszystkim  cenę  ofertową, doświadczenie w badaniu podmiotów notowanych na GPW, a także potencjał kadrowy, w tym kwalifikacje i doświadczenie osób mających wchodzić w skład zespołu przeprowadzającego badanie. Po przeprowadzeniu powyższej procedury Komitet Audytu zarekomendował zawarcie umowy o badanie z 4Audyt Sp. z o.o. z siedzibą w Poznaniu, po czym  Rada Nadzorcza podjęła stosowną uchwałę w przedmiocie firmy audytorskiej zgodnie z otrzymaną rekomendacją.     Zarząd kieruje działalnością Spółki, zarządza jej majątkiem oraz reprezentuje Spółkę na zewnątrz przed sądami, organami władzy i wobec osób trzecich. Zarząd podejmuje decyzje we wszystkich sprawach, niezastrzeżonych przez postanowienia Statutu lub przepisy prawa do wyłącznej kompetencji Rady Nadzorczej lub Walnego Zgromadzenia. Zarząd Spółki liczy od 1 (jednego) do 5 (pięciu) członków. W skład Zarządu wchodzi Prezes Zarządu oraz Wiceprezesi Zarządu i Członkowie Zarządu powoływani i odwoływani przez Walne Zgromadzenie. Wspólna kadencja członków Zarządu trwa 5 (pięć) lat. Każdy z członków Zarządu może być wybrany na następną kadencję. Mandaty członków Zarządu wygasają z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy pełnienia funkcji członków Zarządu.  
   Strona 45 z 45  Członkowie Zarządu mogą być powoływani ponownie w skład Zarządu na następne kadencje. Uchwały Zarządu  zapadają bezwzględną większością  głosów  oddanych. W  razie  równości głosów,  decyduje  głos Prezesa Zarządu. Zarząd uważany jest za zdolny do podejmowania uchwał w przypadku, gdy każdy z członków Zarządu został powiadomiony pisemnie o mającym się odbyć posiedzeniu oraz na posiedzeniu obecna jest przynajmniej połowa z ogólnej liczby członków Zarządu. Posiedzenia  Zarządu  odbywają  się  w  miejscu wskazanym przez  Zarząd  lub przy  wykorzystaniu  środków  bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Prawo zwołania posiedzenia przysługuje każdemu z członków Zarządu. Każdy z członków Zarządu musi otrzymać pisemne powiadomienie, co najmniej na 7 (siedem) dni, przed terminem posiedzenia. W nagłych przypadkach  Prezes  Zarządu  może  zarządzić  inny  sposób  i  krótszy  termin  zawiadomienia  członków  Zarządu  o  dacie posiedzenia lub zarządzić odbycie posiedzenia poza siedzibą Spółki. Uchwały Zarządu mogą być podjęte, jeżeli wszyscy jego członkowie zostali prawidłowo powiadomieni o terminie i miejscu posiedzenia. Zarząd  może  udzielić  prokury.  Ustanowienie  prokury  wymaga  zgody  wszystkich  członków  Zarządu.  Prokura  może  być odwołana w  każdym  czasie  przez  pisemne  oświadczenie  skierowane  do  prokurenta  i  podpisane  przez  jednego  członka Zarządu. Do  wykonywania  czynności  określonego  rodzaju  Zarząd  może  ustanowić  pełnomocników  Spółki,  upoważnionych  do działania w granicach udzielonego im pełnomocnictwa. W przypadku zawierania umów pomiędzy Spółką a członkami Zarządu, Spółka jest reprezentowana przez Radę Nadzorczą. Rada  Nadzorcza  może  upoważnić  w  drodze  uchwały  jednego  lub  więcej  członków  do  dokonywania  takich  czynności prawnych. Pracownicy  Spółki  podlegają  Zarządowi,  który  zawiera  i  rozwiązuje  umowy  o  pracę  z  pracownikami  Spółki  i  ustala  im wynagrodzenie.  L.  Opis polityki różnorodności stosowanej do organów administrujących, zarządzających i nadzorujących Jednostki Dominującej, w odniesieniu do aspektów takich jak na przykład wiek, płeć lub wykształcenie i doświadczenie zawodowe,  celów  tej  polityki  różnorodności,  sposobu  jej  realizacji  oraz  skutków  w  danym  okresie sprawozdawczym;  jeżeli  Jednostka  nie  stosuje  takiej  polityki,  zawiera  w  oświadczeniu  wyjaśnienie  takiej decyzji; Jednostka nie stosuje polityki różnorodności.  Walne Zgromadzenie i Rada Nadzorcza podejmuje decyzje personalne w odniesieniu do wyboru członków organów Spółki oraz kluczowych pracowników. Informacje dotyczące członków organów Spółki są dostępne na stronie internetowej Spółki.   Wydatki  na  wspieranie  kultury,  sportu,  instytucji  charytatywnych,  mediów,  organizacji  społecznych,  związków zawodowych  Spółka ani Grupa Kapitałowa w 2021 roku nie ponosiły wydatków na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych.
