Otoczenie rynkowe
1.1.Ogólna sytuacja makroekonomicznaW opinii Zarządu Spółki Dominującej następujące czynniki i tendencje rynkowe w istotnym stopniu wpływają na wyniki działalności Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal („Grupa”, „GK PxM”) w omawianym okresie lub przewiduje się, że będą one znacząco wpływać na jej przyszłość:
•pandemia zachorowań na COVID 19;•wojna w Ukrainie;•sytuacja makroekonomiczna gospodarki Polski;•poziom nakładów inwestycyjnych na rynku polskim i innych państw Unii Europejskiej;•otoczenie regulacyjne;•zmiany kursów walut;•sezonowość;•udział w realizacji wielkich projektów inwestycyjnych w polskim sektorze elektroenergetycznym;•wartość posiadanego portfela zamówień;•restrukturyzacja działalności operacyjnej;•prowadzone działania dezinwestycyjne;•działalność produkcyjna.Sytuacja makroekonomiczna gospodarki PolskiGrupa prowadzi działalność głównie w Polsce, gdzie większość przychodów osiąga z kontraktów budowlanych oraz z działalności w segmencie energetycznym i produkcyjnym. W związku z tym, że aktywność w poszczególnych sektorach, w których działa Grupa, jest istotnie skorelowana z cyklem koniunkturalnym, kluczowym czynnikiem wpływającym na działalność Grupy jest sytuacja makroekonomiczna w Polsce, a w szczególności:•wzrost realnego PKB, stanowiący miarę wielkości gospodarki, odzwierciedlający poziom aktywności gospodarczej i cykliczność koniunktury;•wielkość i dynamika produkcji przemysłowej, obrazująca stan koniunktury gospodarczej po stronie producentów;•zdolność przedsiębiorstw z branży energetycznej, chemicznej i paliwowej do generowania gotówki oraz prowadzenia inwestycji,•stopa bezrobocia, obrazująca kondycję rynku pracy, co bezpośrednio przekłada się na trendy w popycie konsumpcyjnym;•poziom płac realnych, stanowiący miarę siły nabywczej gospodarstw domowych;•poziom stóp procentowych, decydujący o koszcie pieniądza oraz wpływający na poziom i dynamikę cen produktów i usług; •kondycja gospodarek państw UE (głównych importerów usług oferowanych przez Spółkę) oraz stopień absorbcji środków unijnych;
•zmiana cen rynkowych surowców i materiałów.Według szacunku Głównego Urzędu Statystycznego produkt krajowy brutto (PKB) w IV kwartale 2021 roku wzrósł realnie o 5,7% w porównaniu z IV kwartałem 2020 roku.Według wstępnych danych w grudniu 2021 roku ceny produkcji sprzedanej przemysłu wzrosły o 14,2 % w porównaniu z grudniem 2020 roku. Wzrost cen odnotowano również w produkcji budowlano-montażowej o 7,6%. W porównaniu z grudniem 2020 roku podniesiono ceny robót budowlanych specjalistycznych o 6,5 %.Stopa bezrobocia na koniec grudnia 2021 wyniosła 5,4 %. Oznacza to jej spadek o 0,9 p.p. w porównaniu z rokiem 2020. 
 4 Podstawowe produkty i usługiW 2021 roku zakres działalności Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal nie uległ zmianie w stosunku do okresu poprzedniego, i w podstawowych asortymentach obejmował:•kompleksową obsługę procesu inwestycyjnego, kompletację dostaw wyposażenia oraz instalacji przemysłowych;•generalne wykonawstwo obiektów przemysłowych i użyteczności publicznej, dróg i szlaków kolejowych;•montaż urządzeń specjalistycznych, zwłaszcza na potrzeby branży petrochemicznej i energetycznej;•usługi serwisowe w zakresie stałej i kompleksowej obsługi zakładów przemysłowych;•wytwórstwo konstrukcji stalowych na potrzeby budownictwa przemysłowego, głównie energetyki i petrochemii; •produkcję, dostawy i montaż konstrukcji stalowych stosowanych przy wznoszeniu centrów handlowych, hal magazynowych, obiektów sportowych i użyteczności publicznej, stacji paliw oraz terminali magazynowych; Grupa wykonuje zlecenia stosując własne, stypizowane rozwiązania techniczne bądź według indywidualnych projektów klientów;•produkcję, dostawy i montaż mostów, wiaduktów, kładek, estakad oraz barier ochronnych i ekranów dźwiękochłonnych stosowanych w budownictwie drogowym;•produkcję i dostawy krat pomostowych zgrzewanych i prasowanych typu MOSTOSTAL wraz z elementami mocującymi zapewniającymi szybki i bezpieczny montaż; kraty stosowane są w zakładach produkcyjnych jako element pomostów dla obsługi linii produkcyjnych oraz ciągów komunikacyjnych przy rurociągach i zbiornikach; stosowane są też jako chodniki na kładkach dla pieszych i mostach, przykrycia kanałów, zabezpieczenia włazów oraz stopnie schodów;•produkcję i dostawy systemów regałowych, palet i kontenerów do transportu różnego typu produktów oraz szeroki wachlarz akcesoriów budowlanych, w tym podpór budowlanych służących do wznoszenia stropów;•usługi w zakresie zabezpieczania antykorozyjnego konstrukcji stalowych poprzez:−cynkowanie ogniowe (zanurzeniowe),−malowanie metodą hydrodynamiczną,−system Duplex (cynkowanie + malowanie metodą hydrodynamiczną).
1.2.Przychody i ich strukturaW 2021 oraz 2020 roku segmenty operacyjne Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal uczestniczyły w sprzedaży w następujący sposób:Rok zakończony 31 grudnia 2021Rok zakończony 31 grudnia 2020Segment wartośćudziałwartośćudziałZmiana2021 rok/2020 rokProdukcja715 76331,1%528 51932,7%35,4% Budownictwo Przemysłowe66 3912,9%74 8694,6%(11,3%)Energetyka1 052 62045,7%602 82837,3%74,6% Nafta, gaz, chemia392 32817,0%346 23221,4%13,3% Budownictwo Infrastrukturalne73 3503,2%59 7283,7%22,8% Pozostała działalność3 5480,1%3 1440,3%12,8% Przychody ze sprzedaży razem 2 304 000100,0%1 615 320100,0%42,6% 
 5 
1.3.Rynki zbytuWartość i struktura geograficzna sprzedaży Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal w 2021 oraz 2020 roku przedstawiała się następująco:Rok zakończony 31 grudnia 2021Rok zakończony 31 grudnia 2020Rynek wartośćudziałwartośćudziałZmiana2021 rok/2020 rokKraj 1 682 39573,0%1 072 62666,4%56,8% Zagranica 621 60527,0%542 69433,6%14,5% Przychody ze sprzedaży razem 2 304 000100,0%1 615 320100,0%42,6% W porównaniu do 2020 roku zaobserwowano wzrost wartości sprzedaży. Podstawowym rynkiem Grupy Kapitałowej pozostał rynek krajowy, na którym zrealizowano 73,0 % przychodów ze sprzedaży.
1.4.Perspektywy rozwoju rynku
W sprawozdaniu finansowym Spółki, w nocie 3.2 dotyczącej kontynuacji działalności, Zarząd odniósł się do panującej w 2021 roku epidemii wirusa 
SARS-CoV-2. Zarząd przeprowadził ocenę wpływu dotychczasowego przebiegu epidemii na sytuację finansowo-ekonomiczną Spółki i Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal oraz na perspektywy działalności w krótkim terminie. Zarząd podtrzymuje także prezentowaną w tym dokumencie perspektywę rozwoju rynku w średnim i długim okresie.
Perspektywy rozwoju w sektorach, w których działa Grupa Kapitałowa Polimex Mostostal są dobre, choć każdy z nich charakteryzuje się własną specyfiką. W najbliższym okresie Zarząd będzie w dalszym ciągu realizował cel strategiczny jakim jest budowa wartości poprzez intensywny rozwój w trzech wymienionych poniżej obszarach, w tym w oparciu o projekty realizowane wspólnie przez spółki Grupy Kapitałowej: przemyśle energetycznym, rafineryjno-petrochemicznym i chemicznym oraz budownictwie.Głównym czynnikiem wspierającym osiągnięcie wyżej wymienionego celu jest udział w postępowaniach przetargowych w związku z potrzebami inwestycyjnymi podmiotów z sektora energetycznego i paliwowego oraz inwestycje współfinansowane ze środków z budżetu Unii Europejskiej przyznanych Polsce w ramach perspektywy finansowej 2021-2027.Zarówno spółka Polimex Mostostal S.A. jak i poszczególne spółki z Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal opracowały, wdrożyły i realizują między innymi perspektywy rozwoju rynków na których działają. Plany te zawierają podstawowe informacje odnośnie aktualnie realizowanych przez te spółki inwestycji oraz zbadane kierunki dalszych działań rozwojowych poszczególnych branż i rynków.Jednym z podstawowych wyzwań rozwojowych Polski na najbliższe lata jest zapewnienie stabilnych dostaw energii. Perspektywy rozwoju rynku budowlanego w obszarze energetyki kształtują się na przewidywalnym i stabilnym poziomie. Spółki Polimex Mostostal S.A. oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o. będą umacniać swoją pozycję lidera projektów EPC na rynku dużej i średniej energetyki konwencjonalnej oraz gazowej i wytwarzania ciepła, kogeneracji, a także planują wejść w nowe obszary, w tym rynek mniejszych mocy wytwórczych oraz rynek oparty na odnawialnych źródłach energii. Unikalne referencje i kwalifikacje pozwalają Spółce na udział w przetargach zarówno w zakresie budowy nowych bloków, modernizacji istniejących jednostek, jak również zaangażowanie w realizację innowacyjnych rozwiązań technologicznych.Ogromna skala projektów w przemyśle energetycznym generuje konieczność zaangażowania w oferowanych projektach wszystkich spółek Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal tak jak to miało miejsce w dotychczas realizowanych projektach związanych z budową bloków energetycznych o mocy 2 x 910 MWe w Elektrowni Opole, Elektrociepłowni Żerań (326 MWt, 494 MWe) oraz bloku nr 11 w Elektrowni Kozienice (1075 MW), a także w realizowanych w Zakładach Azotowych Puławy (100 MWe, 300 MWt),  Elektrowni Dolna Odra (2x700 MW) oraz elektrociepłowni Nowa Czechnica.Z powodu znacznego stopnia eksploatacji oraz niskiej sprawności jednostek wytwórczych zdecydowana większość krajowych bloków energetycznych jest lub powinna zostać w najbliższych latach zmodernizowana lub zastąpiona nowymi źródłami wytwórczymi. 
 6 Należy mieć na uwadze, że jednostki wytwórcze o mocy około 200 MW lub mniejszej będą sukcesywnie wyłączane z eksploatacji lub będą wymagały kosztownego dostosowania do zaostrzonych wymagań środowiskowych. Rynek budowlany w sektorze energetyki będzie stymulowany m.in. poprzez wprowadzenie rynku mocy. Szansą na uzupełnienie portfela zamówień jest wdrożenie planowanych programów rządowych z obszaru hydroenergetyki oraz hydrotechniki. W tym kontekście nie bez znaczenia jest zrealizowany przez Grupę Kapitałową z sukcesem projekt „Bloki 200+” dla Narodowego Centrum Badań i Rozwoju. Celem programu było stworzenie rozwiązań technicznych, które w obliczu rosnącej mocy uzyskiwanej z OZE pozwolą zapewnić elastyczne i sterowalne moce rezerwowe w systemie elektroenergetycznym w postaci bloków klasy 200 MW. Dzięki wdrożonej przez nas modernizacji zrealizowaliśmy założony cel i uzyskaliśmy oczekiwane przez nas parametry na udostępnionym nam bloku referencyjnym nr 4 o mocy 241MWe, pracującym w Enea Elektrownia Połaniec S.A. Opracowane i wdrożone przez nas rozwiązanie może być z powodzeniem zastosowane na innych blokach klasy 200 MW, których jest obecnie w Polsce ponad 50.Zagwarantowanie w perspektywie średnioterminowej bezpieczeństwa dostaw energii elektrycznej będzie wymagało budowy nowych jednostek wytwórczych bez względu na podejście do wypełnienia konkluzji BAT dla istniejących źródeł wytwórczych. Zarząd Spółki dominującej nieustannie monitoruje i będąc największym budowniczym energetyki przemysłowej w Polsce jest przekonany, że w przypadku rozpoczęcia budowy bloków jądrowych w Polsce jego doświadczone siły i zasoby produkcyjne będą wykorzystane w pełni do realizacji inwestycji w energetyce jądrowej w Polsce określonych w Polityce Energetycznej Polski do 2040 roku przyjętej przez Rząd Polski. W tym zakresie Grupa nabyła unikalne referencje w postaci realizacji największych strategicznych Polskich inwestycji energetycznych (Bloki energetyczne w Kozienicach i Opolu, Żeraniu).W przemyśle rafineryjno-petrochemicznym i chemicznym perspektywy rozwoju rynku są bardzo dobre co wynika ze znaczącej ilości nowych, znaczących inwestycji rozwojowych i pro-ekologicznych ogłaszanych przez  koncerny paliwowe z Grupy Kapitałowej Orlen. Spółka Naftoremont-Naftobudowa Sp. z o.o. notuje dużą ilość przetargów w tym zakresie zarówno w kraju jak i w krajach Unii Europejskiej. Dotyczy to szczególnie nowych inwestycji w parki zbiornikowe, nowe instalacje przemysłowe wymagające robót w których wyspecjalizowała się Spółka (prefabrykacja rurociągów i montaż instalacji i urządzeń przemysłowych), a także kompleksowe remonty instalacji rafineryjnych szczególnie w krajach Beneluxu gdzie Spółka podpisała długoterminowe umowy serwisowe. Dobrą perspektywą rozwojową w tym zakresie jest oferowanie przez Spółkę komplementarnych dostaw konstrukcji stalowych i ich montażu w oparciu o oferty Mostostalu Siedlce Sp. z o.o. Sp. k. oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o.Dobre perspektywy w budownictwie konwencjonalnym i infrastrukturalnym powiązane są ze zwiększoną ilością przetargów w przemyśle energetycznym, rafineryjnym-petrochemicznym oraz chemicznym, a także planowaną budową Centralnego Portu Komunikacyjnego wraz z całą towarzyszącą temu przedsięwzięciu budową infrastruktury towarzyszącej. Również perspektywa Krajowego Planu Odbudowy po pandemii SARS-CoV-2 wspartego ogromnymi środkami z Unii  Europejskiej daje nadzieję na zwiększoną pulę inwestycji.Z tego punktu widzenia spółki Polimex Budownictwo sp. z o.o., Polimex Infrastruktura sp. z o.o. oraz Mostostal Siedlce Sp. z o.o. Sp.k., w zakresie swoich kompetencji, mają bardzo dobre perspektywy rozwojowe.W perspektywie najbliższych lat istotnym z punktu widzenia płynności jest skuteczne pozyskiwanie kontraktów, których docelowa skala powinna zastąpić obecnie realizowane kontrakty strategiczne. Uzupełnianie bieżącego portfela kontraktów wraz z postępem zaawansowania kontraktów strategicznych jest jednym z głównych priorytetów Zarządu Spółki dominującej. Jakkolwiek wpływ kontraktów strategicznych na wynik Grupy jest obecnie dominujący to dodatkowe kontrakty pozyskiwane obecnie i planowane do pozyskania w najbliższych latach powinny mieć rosnący udział w wynikach zapewniając dodatkowe przepływy dla Grupy.Jednym ze środków pozwalających na osiągnięcie tego dla Grupy Polimex Mostostal jest decyzja Zarządu Spółki dominującej uczestniczenia we wszystkich znaczących przetargach w formule konsorcjum Polimex Mostostal S.A. z udziałem wyspecjalizowanej w danym zakresie spółce (spółkach) z Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal.Oprócz rynku Polski Grupa planuje sukcesywny wzrost portfela projektów zagranicznych. W chwili obecnej realizuje projekty m.in. w Belgii, Holandii, Niemczech, Wielkiej Brytanii i Finlandii. Planowane zwiększenie portfela projektów zagranicznych obywać się będzie w szczególności w oparciu o istniejącą współpracę 
 7 z międzynarodowymi koncernami paliwowymi i chemicznymi w ramach realizowanych projektów oraz dostawę i montaż konstrukcji stalowych.Jednym z elementów strategii Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal w rozwoju obecności na rynkach zagranicznych są istniejące w Niemczech i Niderlandach spółki z ograniczoną odpowiedzialnością Polimex Mostostal GmbH oraz Polimex Mostostal B.V. Spółki te mają w znaczący sposób zwiększyć obecność Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal na rynkach Niemiec i Beneluxu, wzmocnić efektywność realizacji oraz nadzorować realizację kontraktów w tym zgodność z prawami i regułami lokalnych rynków.
2.Najważniejsze zdarzenia w 2021 roku
2.1.Realizowane oraz nowo podpisane kontrakty
W 2021 roku Grupa realizowała następujące kontrakty strategiczne w segmencie energetyki:•kontrakt na budowę nowego bloku w Elektrociepłowni Żerań.•Kontrakt na budowę nowego bloku w Zakładach Azotowych Puławy•kontrakt na budowę dwóch nowych bloków energetycznych w Elektrowni Dolna Odra•kontrakt na budowę elektrociepłowni gazowo-parowej w Siechnicach (Czechnica)
Elektrociepłownia Żerań
Od czerwca 2017 roku Grupa (w konsorcjum z Mitsubishi Hitachi Power Systems Europe GmbH) realizuje dostawę i montaż bloku gazowo-parowego o mocy elektrycznej na poziomie 497 MW i mocy cieplnej na poziomie 326 MW wraz z instalacjami i obiektami pomocniczymi w Elektrociepłowni Żerań w Warszawie. Łączna wartość kontraktu na dzień podpisania wyniosła ok. 982,28 mln zł oraz 111,93 mln euro netto z czego na Grupę przypada ok. 26%. W ciągu roku obrotowego 2018 wystąpiła konieczności utworzenia dodatkowej rezerwy na koszty w kwocie ok. 57,6 mln zł.  Wraz z postępem w realizacji kontraktu rezerwa na stratę jest sukcesywnie wykorzystywana. W dniu 29 stycznia 2019 roku podpisano Aneks nr 1 pomiędzy zamawiającym a konsorcjum realizującym kontrakt. W wyniku aneksu rozszerzeniu uległ zakres kontraktu. Cena kontraktu w zakresie przypadającym na Grupę zwiększyła się o 5 426 tys. zł. Aneks przedłużył także termin do podpisania protokołu o przejęciu bloku do eksploatacji przez zamawiającego, co miło nastąpić w ciągu 37 miesięcy od daty podpisania kontraktu.W dniu 16 lipca 2019 roku podpisano Aneks nr 2 pomiędzy zamawiającym a konsorcjum realizującym kontrakt. Na mocy aneksu, okres, w trakcie którego wykonawca zobowiązał się doprowadzić do podpisania protokołu przejęcia bloku do eksploatacji uległ przedłużeniu do 40 miesięcy i 21 dni od dnia zawarcia Kontraktu. Zmiana ta była spowodowana wystąpieniem w dniu 4 września 2018 roku w Japonii tajfunu „Jebi”, którego działanie w miejscu składowania elementów wyposażenia turbiny gazowej, skutkowało uszkodzeniem tych elementów w sposób uniemożliwiający udzielenie wynikającej z kontraktu pełnej gwarancji jakości i rękojmi za ich wady fizyczne. Zamawiający oraz wykonawca zgodnie uznali powyższe zdarzenie za działanie siły wyższej, postanawiając o wydłużeniu terminu realizacji Kontraktu o czas niezbędny do usunięcia jej skutków.W dniu 22 października 2019 roku podpisano Aneks nr 3 pomiędzy zamawiającym a konsorcjum skutkujący wzrostem wynagrodzenia w zakresie przypadającym na Grupę w wysokości 2 492 tys. zł.W dniu 17 kwietnia 2020 roku podpisano Ugodę przedsądową pomiędzy zamawiającym a konsorcjum, przyznającą Wykonawcy dodatkowe wynagrodzenie wynikające z waloryzacji cen. 3 sierpnia 2020 roku zostało podpisane Porozumienie zmieniające treść Ugody z dnia 17 kwietnia 2020 roku traktowane jako Aneks 4 do Kontraktu, na mocy którego cena kontraktu w zakresie przypadającym na Grupę zwiększyła się o 19 598 tys. zł. 6 listopada 2020 roku został podpisany Aneks 5 pomiędzy zamawiającym a konsorcjum rozszerzający zakres projektu o prace dodatkowe i zamienne bez wpływu na cenę kontraktu w zakresie przypadającym na Spółkę. Całkowita oczekiwana strata na realizacji tego kontraktu uległa zmniejszeniu w ciągu 2020 roku i wynosi na dzień 31 grudnia 2020 roku 36,1 miliona zł.29 kwietnia 2021 roku został podpisany Aneks nr 6 pomiędzy zamawiającym a konsorcjum rozszerzający zakres projektu o prace dodatkowe. Na mocy aneksu wynagrodzenie przypadające na Grupę zwiększyło się o kwotę 2 271 tys. zł.
 8 W tym samym dniu została zawarta ugoda stanowiąca jednocześnie Aneks nr 7  na mocy której zostało przyznane dodatkowe wynagrodzenie dla Grupy w wysokości 13 000 tys. zł. z tytułu wystąpienia w trakcie realizacji kontraktu pandemii SARS-CoV-2 wpływającą bezpośredni na możliwość realizacji kontraktu, w związku z tym wydłużeniu uległ również termin realizacji kontraktu do 30 września 2021 roku Jednocześnie uzgodniono wykonanie części Pomiarów Gwarantowanych Parametrów Technicznych Grupy B w terminie do 31 grudnia 2021 roku.27 października 2021 roku został podpisany Aneks nr 8 wprowadzający zmanię polegającą na dopuszczeniu do równoczesnego prowadzenia Ruchu Regulacyjnego łącznie z Ruchem Próbnym.W dniu 6 grudnia 2021 roku zawarty został Aneks nr 9 regulujący kwestie postepowania w stosunku do prac niezakończonych przed podpisaniem Protokołu Przejęcia Bloku do Eksploatacji co po stronie Grupy związane było z wydłużeniem zabezpieczenia Należytego Wykonania Kontraktu do 15 maja 2022 roku. W tym sam dniu podpisany został Protokół Komisji Odbioru i Przekazania do Eksploatacji bloku gazowo-parowego Elektrociepłowni Żerań.W dniu 20 stycznia 2022 roku Zamawiający poinformował Wykonawcę o przysługującym mu roszczeniu o karę umowną z tytułu zwłoki Konsorcjum za (i) niedotrzymanie Kamienia Milowego nr 22 (KM nr 22) i o (ii) karę umowną z tytułu zwłoki Konsorcjum za niedotrzymanie terminu przejęcia Bloku do eksploatacji (PAC) co rozpoczęło pomiędzy Stronami proces negocjacji, w trakcie których Strony wymieniały korespondencję oraz odbywały spotkania wyjaśniające. W dniu 14 kwietnia 2022 roku Zamawiający przesłał Wykonawcy noty obciążeniowe obejmujące wyżej wskazane kary umowne. W ocenie Grupy Polimex Mostostal kara umowna obciąża ją odpowiedzialnością w zakresie kwoty nie większej niż  3,6 mln zł tytułem niedotrzymania terminu realizacji KM nr 22, natomiast w pozostałym zakresie odpowiedzialność obciąża pozostałych uczestników Konsorcjum tj. spółki z grupy Mitsubishi Power. Z uwagi na występujące w ocenie Konsorcjum przesłanki do miarkowania kar, Konsorcjum wystąpi do Sądu Polubownego przy Prokuratorii Generalnej RP z wnioskiem o przeprowadzenie mediacji, co powinno zbliżyć strony do wynegocjowania kompromisu i zawarcia ugody przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej RP.Elektrociepłownia Puławy
W dniu 25 września 2019 roku została zawarta umowa pomiędzy Grupą Azoty Zakłady Azotowe „Puławy" S.A. a konsorcjum, w skład którego wchodzą: Polimex Mostostal S.A. (jako lider konsorcjum), Polimex Energetyka Sp. z o.o. oraz SBB ENERGY S.A. Przedmiotem Umowy jest budowa kompletnego Bloku energetycznego ciepłowniczo-kondensacyjnego w oparciu o paliwo węglowe, z zamkniętym układem chłodzenia z chłodniami wentylatorowymi mokrymi, o mocy elektrycznej brutto w zakresie 90-100 MWe, o mocy cieplnej dostarczanej z paliwem do paleniska kotła Bloku nie niższej niż 300 MWt, mocy cieplnej w parze technologicznej co najmniej 250MWt, pracującego na parametrach pary. Wynagrodzenie za wykonanie Zadania jest zryczałtowane i wynosi 1 159 900 tys.  zł netto, z czego na Grupę przypada ok. 99%. Na podstawie umowy wykonawca zobowiązał się przekazać zamawiającemu blok energetyczny do użytkowania w terminie trzydziestu sześciu miesięcy od dnia wyznaczonego przez zamawiającego jako dzień rozpoczęcia prac. W dniu 16 grudnia 2019 roku zawarto umowę z Fabryką Kotłów SEFAKO S.A., której przedmiotem jest wykonanie przez SEFAKO projektu podstawowego oraz dokumentacji wykonawczej, prefabrykacja i dostawa kompletnego kotła wraz z wyposażeniem i zabezpieczeniami. Wartość tego zamówienia podwykonawczego wyniosła 179 900 tys. zł netto. W dniu 20 grudnia 2019 roku zawarto umowę z Siemens AG, której przedmiotem jest wykonanie i dostawa przez Siemens zestawu generatora turbiny parowej, podgrzewaczy wody zasilającej oraz części zamiennych. Wynagrodzenie zostało ustalone na kwotę 17 457 tys. euro netto. W dniu 31 grudnia 2019 roku doszło do zawarcia (i) pomiędzy Polimex Mostostal S.A. a Bankiem Ochrony Środowiska S.A. („BOŚ Bank”) umowy gwarancyjnej w przedmiocie wystawienia gwarancji należytego wykonania kontraktu, na potrzeby zabezpieczenia wykonania kontraktu na kwotę 59 650 tys. zł z okresem obowiązywania nie dłużej niż do dnia 22 listopada 2022 r. (ii) pomiędzy Polimex Mostostal S.A. Bankiem Gospodarstwa Krajowego („BGK”) Aneks nr 3 do Umowy kredytowej w sprawie linii gwarancyjnych i związanych z nimi kredytów odnawialnych i nieodnawialnych z dnia 31 maja 2017 r. z późn. zm., w przedmiocie uzgodnienia warunków wystawienia gwarancji należytego wykonania Kontraktu Puławy na kwotę 46 340 tys. zł. W związku ze spełnieniem się warunków zawieszających, w dniu 31 stycznia 2020 roku BOŚ Bank oraz BGK wystawili na zlecenie Grupy gwarancje dobrego wykonania na przedstawione powyżej kwoty.
 9 W 2021 roku wartość wynagrodzenia wzrosła o 1 765 tys. zł netto tj. do kwoty 1 161 665 tys. zł netto w wyniku podpisania dwóch aneksów do umowy.W związku z negatywnym wpływem pandemii COVID19 na realizację kontraktu Polimex Mostostal S.A. wystąpił w dniu 17 listopada 2021 roku do Zamawiającego z wnioskiem o przedłużenie realizacji umowy o 223 dni oraz podwyższenie wynagrodzenia o 35 758 tys. zł netto.Na realizację Projektu Puławy wpływ może mieć eskalacja przez Rosję konfliktu na Ukrainie, przy czym skutki są trudne do przewidzenia.Elektrownia Dolna OdraW dniu 30 stycznia 2020 roku została zawarta umowa pomiędzy PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A. 
(obecnie PGE Gryfino 2050 Sp. z o. o.) a konsorcjum w skład którego wchodzą: General Electric Global Services GmbH (jako lider konsorcjum), General Electric International Inc. oraz Polimex Mostostal S.A. Przedmiotem Umowy jest budowa w formule „pod klucz” dwóch bloków gazowo-parowych (nr 9 i nr 10, kompletnych zespołów urządzeń wytwórczych i ich instalacji pomocniczych, a także wszelkich pozostałych instalacji technologicznych, mechanicznych, elektrycznych, automatyki, wraz z przynależnymi im obiektami budowalnymi) w PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A. Oddział Zespół Elektrowni Dolna Odra, obejmująca całość robót, dostaw i usług, w tym opracowanie dokumentacji projektowej. Na podstawie Umowy Wykonawca zobowiązał się do rozpoczęcia realizacji Umowy niezwłocznie po jej zawarciu oraz do wykonania Zadania w terminie do dnia 11 grudnia 2023 roku. Kontrakt zawarty został na kwotę 3 649 713 tys. zł netto, w tym udział Polimex Mostostal na kwotę 1 515 097 tys. zł netto. W dniu 17 grudnia 2020 r. podpisany został Aneks nr 1 do umowy pomiędzy Zamawiającym a Konsorcjum, zgodnie z którym zatwierdzono przesunięcie części płatności Etapu Realizacji nr 11, będącego z zakresie General Electric, z sierpnia 2022 r. na grudzień 2022 r. Zgodnie z aneksem wartość Kontraktu została zmniejszona o 12 mln zł, dotyczyło to zakresu General Electric.W nawiązaniu do powyższej zmiany w dniu 15 grudnia 2020 r. zawarty został Aneks nr 2 do umowy Konsorcjum, w którym zatwierdzono podział odpowiedzialności za prefabrykację rurociągów poprzez przesunięcie części Etapu Realizacji nr 10 z Polimex na General Electric i tym samym zmniejszono wynagrodzenia Polimex o 8.307 tys. zł netto. Wynagrodzenie za wykonanie Zadania wynosiło, w zakresie przypadającym na Grupę, 1 506 790 tys. zł netto.W dniu 16 grudnia 2021 roku, w związku ze zmianą zakresu Prac, aneksem nr 4 do Umowy, została zwiększona  kwota kontraktu o 26 495 tys. zł netto do wysokości 3 664 208 tys. zł netto, w tym udział Polimex Mostostal wzrósł o 10 480 tys. zł netto do wysokości 1 517 270 tys. zł netto.  W dniu 28 lutego 2020 roku Polimex Mostostal S.A. zawarł z  PKO BP umowę, której przedmiotem było wystawienie na zlecenie Polimex Mostostal gwarancji bankowej zwrotu zaliczki. Zgodnie z warunkami umowy, PKO BP wystawił gwarancję na kwotę 47 360 tys. zł ważną do dnia 31 marca 2023 roku.Powyższa gwarancja została zastąpiona wystawioną w dniu 11 lutego 2021 roku, na zlecenie Polimex Mostostal, w imieniu Wykonawcy,  przez bank INTESA SANPAOLO S.A. Oddział w Polsce gwarancją zwrotu zaliczki na kwotę 47 360 tys. zł z terminem ważności do dnia 31 marca 2023 roku.Kwota gwarancji podlega redukcji po wykonaniu kolejnego Etapu Realizacji Kontaktu, zgodnie z Harmonogramem Rzeczowo-Finansowym. W dniu 16 lutego 2022 roku powyższa gwarancja została zredukowana do kwoty 40 313 tys. zł (zmiana nr 7).W dniu 11 lutego 2021 roku Polimex Mostostal dostarczył Zamawiającemu gwarancję bankową należytego wykonania umowy wystawioną na zlecenie Polimex Mostostal, w imieniu Wykonawcy, przez bank INTESA SANPAOLO S.A. Oddział w Polsce na kwotę: 135 335 tys. zł z datą ważności do dnia 11 stycznia 2024 roku.W dniu 10 lutego 2021 roku Polimex Mostostal dostarczył Zamawiającemu gwarancję ubezpieczeniową należytego wykonania umowy wystawioną na zlecenie Polimex Mostostal, w imieniu Wykonawcy,  przez STU Ergo Hestia S.A. na kwotę 50 000 tys. zł z datą ważności do dnia 11 stycznia 2024 roku.W dniu 4 stycznia 2022 roku kwota gwarancji wystawiona przez bank INTESA SANPAOLO S.A. została zwiększona o 1 289 tys. zł  do wysokości 136 624 tys. zł.
 10 Elektrociepłownia CzechnicaW dniu 23 czerwca 2021 roku została zawarta umowa pomiędzy: Zespół Elektrociepłowni Wrocławskich KOGENERACJA S.A. a Konsorcjum, w skład którego wchodzą: Polimex Mostostal S.A. (Lider Konsorcjum) oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o. (Partner Konsorcjum). Przedmiotem Umowy jest realizacja „pod klucz” elektrociepłowni gazowo–parowej w Siechnicach, która będzie się składała z bloku gazowo-parowego, kotłowni szczytowo -rezerwowej i akumulatora ciepła, co pozwoli osiągać moc cieplną 315 MWT i moc elektryczną 179 MWE. Nowoczesna jednostka, która zasilana będzie paliwem niskoemisyjnym (gazem systemowym) zastąpi funkcjonującą obecnie 120-letnią jednostkę węglową. Wynagrodzenie za wykonanie zadania jest zryczałtowane i wynosi 1 159 mln zł netto, a wartość powiązanej umowy serwisowej 25 mln zł netto + 21,7 mln EUR. Realizacja Zadania składa się dwóch etapów prac: I etap: Budowa Kotłowni Szczytowo - Rezerwowej wraz z sieciami ciepłowniczymi
. Termin przekazania obiektu Zamawiającemu wynosi 22 miesiące od rozpoczęcia Prac na warunkach określonych w Umowie), II etap: Budowa Bloku Gazowo-Parowego wraz z Akumulatorem Ciepła. Termin przekazania Zamawiającemu Elektrociepłowni do eksploatacji wynosi 34 miesiące od rozpoczęcia Prac na warunkach określonych w Umowie). Na mocy postanowień Umowy, Wykonawca udzieli na przedmiot umowy gwarancji jakości i rękojmi podstawowej, obejmującej okres 24 miesięcy oraz gwarancji przedłużonej na roboty budowlane, wykładziny chemoodporne, zabezpieczenia antykorozyjne i rozdzielnicę GIS wynoszącej 60 miesięcy. Podstawowy Okres Gwarancji i Wydłużony Okres Gwarancji podlegają wydłużeniu w przypadkach określnych w Umowie lecz z uwzględnieniem takich przedłużeń nie trwają dłużej niż odpowiednio 36 i 72 miesiące od daty w jakiej się rozpoczęły. W dniu 22 lipca 2021 roku Polimex Mostostal S.A., w ramach udzielonej przez INTESA SANPAOLO S.P.A. S.A. umowy limitu na linię gwarancyjną, pozyskał gwarancję bankową zwrotu zaliczki na kwotę 142 579 tys. zł ważną do dnia 30 czerwca 2024 roku. Gwarancja wystawiona została za Konsorcjum Firm w składzie: Polimex Mostostal S.A. (Lider Konsorcjum) oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o. (Partner Konsorcjum). W dniu 24 grudnia 2021 roku zmiana nr 1 zmniejszyła wartość gwarancji zwrotu zaliczki do kwoty 140 369 tys. zł. W dniu 21 czerwca 2021 roku wystawiona została gwarancja ubezpieczeniowa należytego wykonania umowy, za Konsorcjum Firm w składzie: Polimex Mostostal S.A. (Lider Konsorcjum) oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o. (Partner Konsorcjum), przez Sopockie Towarzystwo Ubezpieczeń ERGO Hestia S.A. na kwotę: 23 000 tys. zł z datą ważności do dnia 30 maja 2025 roku. W dniu 23 czerwca 2021 roku dostarczono Zamawiającemu gwarancję ubezpieczeniową należytego wykonania umowy wystawioną za Konsorcjum Firm w składzie: Polimex Mostostal S.A. (Lider Konsorcjum) oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o. (Partner Konsorcjum), przez PZU S.A. na kwotę: 20 000 tys. zł z datą ważności do dnia 30 maja 2025 roku. Powyższa gwarancja została zastąpiona wystawioną w dniu 26 października 2021 roku, na zlecenie Polimex Mostostal S.A., w imieniu Wykonawcy,  przez bank INTESA SANPAOLO S.P.A. S.A. Oddział w Polsce gwarancją należytego wykonania umowy na kwotę 20 000 tys. zł z terminem ważności do dnia 30 maja 2025 roku.W trakcie 2021 roku oraz do dnia podpisania niniejszego sprawozdania Grupa podpisała szereg nowych kontraktów. Najważniejsze z nich dotyczą:•Elektrociepłownia Czechnica. W dniu 23 czerwca 2021 roku Zespół Elektrociepłowni Wrocławskich Kogeneracja, należący do PGE Energia Ciepła z grupy PGE podpisał umowę EPC, której przedmiotem jest kompleksowy zakres prac związanych z: zaprojektowaniem, produkcją, dostawą, doradztwem technicznym nad montażem oraz przeprowadzeniem rozruchu Bloku Parowo-gazowego w Siechnicach dla Zespołu Elektrociepłowni Wrocławskich Kogeneracja S.A. z siedzibą we Wrocławiu. Przedmiotem Umowy LTSA (Umowa serwisowa) jest świadczenie serwisu zapewniającego prawidłowego działania turbin gazowych, umożliwiającego w szczególności bezpieczną ich eksploatację oraz zapewnienie osiągania przez nie parametrów gwarantowanych obiektu Bloku. Umowa EPC przewiduje realizację jej przedmiotu w okresie 34 miesięcy od dnia wydania polecenia rozpoczęcia prac a za datę zakończenia realizacji uznaje się datę podpisania Protokołu Przejęcia Bloku do eksploatacji. Wynagrodzenie za wykonanie zadania wynosi w zakresie przypadającym na Grupę 1 277 000 tys. zł netto (kwota wraz z umową serwisową). Na mocy postanowień wykonawca udzieli na przedmiot umowy EPC gwarancji jakości podstawowej, obejmującej okres 24 miesięcy oraz gwarancji przedłużonej w zakresie wybranych przedmiotów umowy, wynoszącej 60 miesięcy. W dniu 25 czerwca 2021 roku Polimex Mostostal S.A. zawarł z  Intesa Sanpaolo S.p.A. umowę, której przedmiotem jest podwyższenie limitu linii na gwarancje bankowe z kwoty 186.000.000,00 zł do kwoty 472.000.000,00 zł. W ramach tejże 
 11 umowy Polimex Mostostal pozyskał gwarancje wymagane na potrzeby finansowania kontraktu EC Czechnica.
•Zabezpieczenie Granicy Państwowej. W dniu 4 stycznia 2022 roku została zawarta umowa pomiędzy Skarbem Państwa – Komendantem Głównym Straży Granicznej, a konsorcjum w skład którego wchodzą: Mostostal Siedlce Sp. Z o.o. sp. k oraz  Węglokoks S.A. Przedmiotem umowy jest wykonanie, z materiałów i surowców Wykonawcy, prefabrykowanych, zabezpieczonych antykorozyjnie przęseł stalowych. Wynagrodzenie za realizację umowy wynosi 478 871 tys. zł netto, z tego przypadające na Grupę Kapitałową 403 857 tys. PLN netto. Jako termin zakończenia realizacji przedmiotu umowy wskazano 20 maja 2022 roku.•Tramwaje Olsztyn. W dniu 2 czerwca 2021 roku została zawarta umowa pomiędzy Gminą Olsztyn, a konsorcjum w skład którego wchodzą: Polimex Infrastruktura Sp. z o.o. oraz Trakcja S.A. Przedmiotem umowy jest wykonanie robót budowlanych – rozbudowa linii tramwajowych w Olsztynie. Jako termin zakończenia realizacji przedmiotu Umowy określono 791 dni od daty zawarcia Umowy. Cena za realizację ma charakter obmiarowy i określono ją na poziomie 327 mln zł netto z czego 50% przypada na członków Konsorcjum z Grupy Kapitałowej. Wykonawca udzieli zamawiającemu gwarancji oraz rękojmi na okres 60 miesięcy.•Panattoni Zakroczym. W dniu 13 kwietnia 2022 roku została zawarta umowa pomiędzy Castagna sp. z o.o., a konsorcjum w skład którego wchodzą: Polimex Mostostal S.A. oraz Polimex Infrastruktura sp. z o.o. Przedmiotem umowy  jest budowa hali magazynowej z zapleczem biurowo-socjalnym, technicznym i towarzyszącą infrastrukturą, w miejscowości Zakroczym. Wynagrodzenie za realizację zadania ma charakter ryczałtowy i wynosi łącznie 30,4 mln EUR netto. Na mocy postanowień umowy, wykonawca udzieli zamawiającemu gwarancji oraz rękojmi na wady przedmiotu umowy, na okres 5 lat od podpisania protokołu odbioru końcowego.•Elektrociepłownia Rzeszów. 5 sierpnia 2021 roku zawarto umowę pomiędzy PGE Energia Ciepła S.A. a konsorcjum Polimex Mostostal S.A. oraz Polimex Energetyka Sp. z o.o. Przedmiotem umowy jest wykonanie prac projektowych, robót, w tym robót budowlano-montażowych, dostaw i usług niezbędnych do zaprojektowania, wybudowania i przekazania do użytkowania przedsięwzięcia pod nazwą „Budowa Kotłowni Gazowej o mocy 6 x 31 MWt w PGE Energia Ciepła S.A. Wynagrodzenie ma charakter zryczałtowany i wynosi 77 053 tys. zł netto. Jako termin zakończenia prac nad realizacją przedmiotu Umowy określono termin 28 lutego 2023 r. Na mocy postanowień Umowy, Wykonawca udzieli Zamawiającemu gwarancji oraz rękojmi na okres 24 miesięcy, z wyłączeniem wad i usterek budynków/budowli, w przypadku których okres rękojmi wynosić będzie 60 miesięcy.•Politechnika Gdańska. W dniu 29 kwietnia 2021 roku zawarto umowę pomiędzy Politechniką Gdańską, a konsorcjum w skład którego wchodzą: Polimex Mostostal S.A. oraz Polimex Infrastruktura sp. z o.o. Przedmiotem Umowy jest budowa budynku Centrum Ekoinnowacji wraz z wyposażeniem i zagospodarowaniem terenu w ramach realizacji projektu „Budowa w Gdańsku Centrum Ekoinnowacji Politechniki Gdańskiej”. Jako termin zakończenia realizacji przedmiotu Umowy określono 18 miesięcy od daty zawarcia Umowy. Wynagrodzenie za realizację zadania ma charakter ryczałtowy i wynosi 64 193 tys. zł netto. Na mocy postanowień umowy, wykonawca udzieli zamawiającemu gwarancji oraz rękojmi na wady przedmiotu Umowy, na okres 84 miesięcy.•Knorr-Bremse. W dniu 26 listopada 2021 roku została zawarta umowa pomiędzy PDC Industrial Center 167 Sp. z o.o, a konsorcjum w skład którego wchodzą: Polimex Mostostal S.A. oraz Polimex Infrastruktura sp. z o.o.  Przedmiotem Umowy jest budowa hali magazynowej z zapleczem biurowo- socjalnym, technicznym, produkcyjnym i towarzyszącą infrastrukturą, w skład której wchodzi między innymi droga dojazdowa, miejsca parkingowe i inne instalacje. Wartość kontraktu to 64 813 tys. zł netto.
 12 Tabela poniżej podsumowuje nowe istotne kontrakty, których podpisanie przypadło na okres od 1 stycznia 2021 do daty zatwierdzenia sprawozdania finansowego.Lp.NazwaOpisWartość kontraktu w tys. zł (zakres Grupy Kapitałowej)1Elektrociepłownia CzechnicaBudowa elektrociepłowni gazowo-parowej w Siechnicach dla ZEW KOGENERACJA S.A. (kwota wraz z umową serwisową)1 277 0002Zabezpieczenie granicy państwowejZabezpieczenie granicy państwowej. Wykonanie, z materiałów i surowców Wykonawcy, prefabrykowanych, zabezpieczonych antykorozyjnie przęseł stalowych. Konsorcjum ze spółką Węglokoks S.A.478 8713Tramwaje OlsztynRozbudowa linii tramwajowych w Olsztynie w konsorcjum ze spółką Trakcja S.A.327 7004Panattoni ZakroczymBudowa budynku magazynowego PANATTONI BTS Zakroczym w ramach postępowania prowadzonego przez Zamawiającego – CASTAGNA139 4335Elektrociepłownia RzeszówBudowa Kotłowni Gazowej o mocy 6x31MWt77 0536Politechnika GdańskaBudowa budynku Centrum Ekoinnowacji wraz z wyposażeniem i zagospodarowaniem terenu64 1937Knorr-BremseObiekt BTS dla Knorr-Bremse w Parku Naukowo-Technologicznym "Rzeszów-Dworzysko”64 813Razem2 429 063Aktualny portfel zamówień Grupy pomniejszony o sprzedaż przypadającą na konsorcjantów wynosi 5,30 mld zł. i obejmuje kontrakty zawarte lub projekty zaoferowane, w przypadku których dokonano wyboru naszej ofery.  Z tego na Segment Energetyka przypada 3,27 mld zł, na Segment Petrochemia 0,55 mld zł, na Segment Produkcja 0,76 mld zł, na Segment Infrastruktura 0,25 mld zł oraz na Segment Przemysł 0,47 mld zł.
2.2.Czynniki ryzyka
Działalność prowadzona przez Grupę narażona jest na szereg ryzyk związanych zarówno z sytuacją makroekonomiczną, jak i zjawiskami wewnętrznymi.Zarządzanie ryzykami istotnymi z punktu widzenia strategii jest prowadzone na szczeblu najwyższych władz Grupy.Ryzyka makroekonomiczne i polityczne:–ryzyka opóźniające rozwój branż, w których Grupa działa, zarówno poprzez wstrzymywanie procesu inwestycyjnego, jak i braku pełnej realizacji założeń inwestycyjnych, rezygnację z realizacji lub zmiany programów inwestycyjnych uzależnienie finansowania przedsięwzięć inwestycyjnych w kraju przez większość banków działających na rynku krajowym od oceny z perspektywy zagranicznych ośrodków decyzyjnych ryzyka gospodarczego kraju, perspektyw rozwoju poszczególnych branż i sektorów oraz poszczególnych podmiotów gospodarczych,–ryzyko związane ze zmianą regulacji prawnych. Jednym z istotnych czynników zwiększających ryzyko prowadzenia działalności w Polsce pozostaje względny brak stabilności systemu prawnego – częste jego zmiany, jak również sprzeczne przepisy prawne lub wprowadzanie rozwiązań doraźnych wynikających z ogólnej sytuacji rynkowej, politycznej oraz nacisków społecznych,–ryzyko związane z wpływem epidemii wirusa SARS-CoV-2 na gospodarkę w Polsce i na świecie oraz na sytuację finansową klientów i podwykonawców Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal,–ryzyko związane z wpływem konfliktu zbrojnego na Ukrainie na gospodarkę w Polsce oraz na sytuację finansową Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal. Obszary, w których możliwe jest wystąpienie negatywnych wpływów na branżę budowlaną i działalność Grupy kapitałowej to: osłabienie lokalnych 
 13 walut, wzrost inflacji, wzrost kosztów materiałów, wzrost kosztów budowy, problemy w pozyskaniu pracowników, zaburzenia w łańcuchach dostawach produktów i materiałów. Ryzyka wewnętrzne, identyfikowane przez podmioty Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal to m.in.:−ryzyka strategiczne, w tym wynikające z niedopasowania strategii do zmieniających się warunków rynkowych i procesów restrukturyzacyjnych:•braku realizacji planów ekonomiczno-finansowych, w tym ryzyko związane z niepewnością powodzenia restrukturyzacji organizacyjnej operacyjnej i finansowej,•budowania nowego portfela zamówień i ryzyko wypowiadania kontraktów, w szczególności wieloletnich,•braku równowagi konkurencyjnej,•prawne, związane z długotrwałymi i kosztownymi procesami sądowymi.−ryzyka operacyjne:•wyceny kontraktów budowlanych długoterminowych,•zmiany popytu na specjalistyczne usługi,•wahania cen na głównych rynkach towarowych i usług specjalistycznych,•utraty zasobów,•utraty kwalifikowanej kadry,•realizacji w tym ryzyko pozyskania partnerów dysponujących odpowiednim know-how oraz ryzyko kar za opóźnienia np. z uwagi na warunki atmosferyczne,•związane z rezerwami na pokrycie roszczeń z tytułu rękojmi kontraktów historycznych,•negatywnego cash-flow na kontraktach.−ryzyka finansowe:•płynności finansowej (kredytowe),•gwarancji kontraktowych (w tym ryzyko ograniczonego dostępu do nowych gwarancji i ryzyko kumulacji wypłat z gwarancji bankowych i ubezpieczeniowych),•kredytu kupieckiego,•stóp procentowych,•walutowe.Z punktu widzenia strategii istotne ryzyka, to możliwość utraty:−kluczowych dla rozwoju Grupy Kapitałowej kontraktów,−ograniczenie/utrata możliwości realizacji zamówień publicznych,−utrata zaufania kluczowych partnerów handlowych,−brak możliwości pozyskania wiarygodnych, sprawdzonych podwykonawców w branży, energetycznej oraz petrochemicznej.Grupa realizuje wieloletnie kontrakty budowlane, w tym energetyczne. Utrata nawet jednego takiego kontraktu może spowodować utratę istotnych źródeł przychodów Grupy oraz może spowodować konieczność zwrotu otrzymanych zaliczek, zagrożenie karami umownymi w konsekwencji spowodować utratę płynności i utrudnić lub uniemożliwić obsługę zadłużenia i należności.Prowadzony w poprzednich latach proces restrukturyzacji, historyczne problemy płynnościowe Spółki dominującej oraz problemy z terminową realizacją projektów, w tym także brak możliwości pozyskiwania gwarancji bankowych, czy ubezpieczeniowych spowodowały istotne ograniczenie zaufania partnerów handlowych w stosunku do Spółki i spółek Grupy. Pomyślna realizacja procesu restrukturyzacji, stabilizacja finansowa Grupy Kapitałowej umożliwia systematyczne odbudowanie współpracy z kluczowymi partnerami handlowymi.Grupa koncentruje działania w branży energetycznej i petrochemicznej. Ze względu na ograniczoną liczbę podwykonawców o odpowiednich kompetencjach istnieje ryzyko niepozyskania odpowiednich podwykonawców, co może w konsekwencji istotnie utrudnić należytą realizację kontraktów lub powodować konieczność angażowania podwykonawców oferujących usługi po istotnie wyższych wynagrodzeniach, a to z kolei może spowodować pogorszenie konkurencyjności oferty spółek Grupy oraz skuteczności ofertowania, a w konsekwencji negatywnie wpłynąć na wyniki działalności Grupy.Przeciwdziałanie materializacji ryzyk istotnych z punktu widzenia strategii jest podstawowym zadaniem zarządu Spółki dominującej oraz Spółek Segmentowych, które prowadzą rozmowy z zamawiającymi, partnerami 
 14 konsorcjalnymi i bankami oraz zarządzają zmianami wdrażanymi w procesach i procedurach w Grupie. Istnieje ryzyko, że podejmowane działania w celu realizacji planów ekonomiczno-finansowych i warunków Umowy w sprawie Zasad Obsługi Zadłużenia Finansowego nie przyniosą zamierzonych efektów. Wprowadzane i przestrzegane procedury prawidłowej realizacji projektów, opracowywania ofert i kontraktów, weryfikacji wiarygodności finansowej i technicznej/technologicznej partnerów handlowych, kontroli i nadzoru oraz kontrolingu jest istotnym elementem kontrolowania poziomu ryzyka. Ryzyka operacyjne. W tym zakresie istotne ryzyko związane jest z wyborem potencjalnych zleceń oraz ich wyceną i realizacją kontraktów budowlanych, jak również związane z tymi kontraktami ryzyko kar umownych. Zarządzanie skumulowanym na poziomie całej Grupy Kapitałowej ryzykiem związanym z wyceną i realizacją kontraktów wymaga prawidłowo funkcjonujących kanałów przepływu informacji, jednolitych zasad weryfikacji budżetów i dyscypliny kosztowej w trakcie realizacji projektów. Istnieją również ryzyka rezydualne związane z historycznymi kontraktami zrealizowanymi, a znajdującymi się obecnie w okresie rękojmi. Na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania Spółka i Spółki Grupy Kapitałowej, w szczególności Spółki Segmentowe: Polimex Energetyka Sp. z o.o. oraz Naftoremont-Naftobudowa Sp. z o.o. stosują jednolite procedury dotyczące kontroli nad działalnością ofertową oraz planowania i rozliczania kontraktów długoterminowych, a także nadzorowania kontraktów w okresie rękojmi. Spółka dominująca oraz, w szczególności Spółki Segmentowe, wprowadzają także jednolite narzędzia wspomagające proces budżetowania i bieżącej kontroli kosztów strategicznych projektów oraz planowania prac i przygotowywania harmonogramów realizacji projektów. W związku z realizacją wieloletnich kontraktów energetycznych, zarządzanie ryzykiem operacyjnym jest jednym z najważniejszych zadań na każdym szczeblu i w każdym etapie realizacji i nadzorowania prawidłowego, zgodnego z umową przebiegu zdarzeń zapewniających terminowe i zgodne z założonym planem kosztowymi tych kontraktów. W wyniku realizacji planu restrukturyzacji działalność operacyjna w zakresie dwóch podstawowych branż – energetycznej oraz petrochemicznej i chemicznej została przesunięta do Spółek Segmentowych, które obecnie w istotnym zakresie narażone są na ryzyka operacyjne.Ryzyko cen surowców, materiałów i usług podwykonawców. Efektywność ekonomiczna działalności prowadzonej przez Spółki Grupy Kapitałowej w znacznej mierze uzależniona jest od wahań cen surowców, głównie stali, cementu oraz kompozytu cynku. Wzrost cen surowców, materiałów oraz usług podwykonawców może spowodować zwiększenie kosztów działalności prowadzonej przez Grupę. W przypadku, gdy zawierane kontrakty nie dają możliwości rewizji/renegocjacji wynagrodzenia, co umożliwiłoby pokrycie wyższych kosztów ich realizacji, może to powodować pogorszenie wyników działalności Spółki. Spółka wdrożyła procedurę centralnych zakupów materiałowych (ekonomia skali, możliwość wynegocjowania niższych cen zakupu). Wdrożone procedury nie zniwelowały w pożądanym stopniu negatywnego wpływu wzrostu cen surowców, materiałów i usług podwykonawców w kontraktach wieloletnich.W tym zakresie niezbędne są zarówno proceduralne zmiany w podejściu głównych inwestorów do możliwości stosowania indeksacji ceny w kontraktach wieloletnich, jak i określenie limitu ryzyka akceptowalnego przez Spółki Grupy na poziomie adekwatnym do możliwości pokrycia wzrostu cen bez utraty planowanej w projekcie marży.
Ryzyko utraty majątku Grupy. Grupa w szerokim zakresie korzysta z dostępnych na rynku  ubezpieczeń zarówno majątkowych (w tym przede wszystkim z ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej OC z tytułu prowadzonej działalności, OC zawodowego (OC projektanta, architekta i inżyniera budowlanego), OC członków Zarządu spółek Grupy oraz ubezpieczenia mienia od zdarzeń losowych oraz kradzieży z włamaniem i sprzętu elektronicznego, ubezpieczenie mienia w transporcie), jak i ubezpieczeń budowlano / montażowych aranżowanych w ramach umów generalnych oraz polis indywidualnych aranżowanych pod określone kontrakty. We wszystkich spółkach funkcjonowały ubezpieczenia komunikacyjne w zakresie OC, AC, KR i NNW zarówno w ramach umów generalnych (flotowych) jak i na zasadzie ubezpieczeń indywidualnych. Analizowane są koszty transferu ryzyk ubezpieczalnych, jak również szczegółowe warunki ubezpieczeń kontraktów wymagane przez kontrahentów. Ryzyko w tym zakresie w wysokim stopniu jest wytransferowane poza spółki Grupy, a koszty wkalkulowane w koszty realizacji kontraktów. Istnieje jednak ryzyko, że posiadane polisy ubezpieczeniowe nie zabezpieczą spółek Grupy przed stratami, które będą mieć negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową i wyniki działalności Grupy. Istotną okolicznością wpływającą na poziom ryzyka utraty majątku mogłoby być wypowiedzenie przez Wierzycieli będących stronami Umowy Pomiędzy Wierzycielami umów finansowych oraz Warunków Emisji Obligacji przez Obligatariuszy, bowiem zabezpieczeniem realizacji zobowiązań Spółki dominującej wynikających z tych umów są aktywa spółek Grupy.Ryzyko kredytowe. Ryzyko kredytowe minimalizowane jest poprzez współpracę z wiarygodnymi partnerami handlowymi, stosowanie dostępnych na rynku instrumentów umożliwiających ubezpieczenie należności 
 15 handlowych od odbiorców zagranicznych oraz pozyskiwanie zabezpieczeń płatności od kontrahentów. W stosunku do odbiorców krajowych nie spełniających wewnętrznych kryteriów w zakresie wiarygodności kredytowej i finansowej stosowane jest zazwyczaj zabezpieczenie należności w formie poręczeń, przewłaszczenia na zabezpieczenie, zastawu rejestrowego lub weksli w sytuacji, gdy odbiorcy tacy mają ograniczenia w dostępności do gwarancji bankowych lub ubezpieczeniowych. W Spółce istnieje koncentracja ryzyka kredytowego w związku z istotnymi należnościami od spółek energetycznych. Biorąc pod uwagę fakt, że główni odbiorcy, będący krajowymi spółkami energetycznymi, są jednostkami kontrolowanymi przez Skarb Państwa oraz pełnią krytyczną funkcję w krajowym systemie energetycznym Spółka ocenia, że nie jest istotnie narażona na ryzyko kredytowe wobec tych odbiorców. Spółka posiada istotne należności z tytułu udziału w zyskach spółek komandytowych, które są jednostkami zależnymi. Ryzyko kredytowe tych należności jest niskie z uwagi na dobre wyniki finansowe tych jednostek, dodatkowo ograniczone przez duży udział w sprzedaży do spółek kontrolowanych przez Skarb Państwa. Zarządzanie ryzykiem kredytowym partnerów transakcji finansowych polega na kontroli wiarygodności finansowej obecnych i potencjalnych partnerów tych transakcji oraz na monitorowaniu ekspozycji kredytowej w stosunku do przyznanych limitów. Partnerzy transakcji powinni posiadać odpowiedni rating przyznany przez wiodące agencje ratingowe, bądź posiadać gwarancje instytucji spełniających wymóg minimalnego ratingu. Spółka zawiera transakcje finansowe z renomowanymi firmami o dobrej zdolności kredytowej oraz stosuje dywersyfikację instytucji, z którymi współpracuje. W zakresie zarządzania ryzykiem kredytowym partnerów transakcji handlowych Spółka poddaje wszystkich klientów, którzy wnioskują o przyznanie limitów kredytowych procedurom weryfikacji ich wiarygodności finansowej i w zależności od jej oceny przyznawane są odpowiednie wewnętrzne limity. Spółka określa wytyczne w zakresie procesu zarządzania ryzykiem kredytowym partnerów handlowych w celu utrzymywania odpowiednich standardów w zakresie analizy kredytowej oraz bezpieczeństwa operacyjnego procesu w przekroju całej Spółki. Miarą ryzyka kredytowego jest kwota maksymalnego narażenia na ryzyko dla poszczególnych klas aktywów finansowych. Wartości księgowe aktywów finansowych reprezentują maksymalną ekspozycję kredytową, w szczególności dotyczy to należności z tytułu dostaw i usług oraz kaucji przekazanych. W ocenie Zarządu, ryzyko zagrożonych aktywów finansowych jest odzwierciedlone poprzez dokonanie odpisów aktualizujących ich wartość. Kalkulacja dotycząca odpisów zaprezentowana jest w nocie 17 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego.Ryzyko kredytowe dotyczące środków płynnych jest ograniczone, ponieważ kontrahentami Spółki są banki o wysokim ratingu kredytowym przyznanym przez międzynarodowe agencje ratingowe.Ryzyko płynności. W ocenie Spółki jest to ryzyko, które kształtuje się na umiarkowanym poziomie. Utrzymanie płynności finansowej w średniej i długiej perspektywie wymaga angażowania się w projekty i kontrakty zapewniające neutralne i dodatnie przepływy finansowe. Ryzyko to jest stale monitorowane i analizowane zarówno w krótkim, jak i długim okresie. Obecna sytuacja finansowa Grupy Emitenta jest ustabilizowana – Grupa posiada istotne zasoby gotówkowe oraz znaczące limity gwarancyjne zarówno w instytucjach bankowych jak i ubezpieczeniowych. Struktura, poziom oraz terminy spłaty zadłużenia finansowego są dostosowane do obecnej jak i prognozowanej zdolności ich terminowej obsługi. Grupa prowadzi szereg działań, których celem jest dalsza poprawa warunków funkcjonowania i należą do nich m.in.:•dalsza optymalizacja działalności operacyjnej w celu usprawnienia procesów związanych z realizacją, zarządzaniem i monitorowaniem prowadzonych projektów budowlano-montażowych oraz w celu redukcji kosztów operacyjnych poprzez m.in. redukcję kosztów ogólnego zarządu, centralizację zakupów, optymalizację struktur organizacyjnych, optymalizację portfela kontraktów oraz koncentrację działalności Grupy na działalności podstawowej;•kontynuacja procesu sprzedaży składników majątkowych, w szczególności nieruchomości należących do Grupy oraz innych aktywów, które nie są niezbędne do dalszego prowadzenia podstawowej działalności Grupy,•pozyskiwanie nowych źródeł finansowania dłużnego oraz optymalizacja warunków i struktury terminowe istniejącego finansowania bilansowego i pozabilansowego Grupy. - w 2021 roku nastąpiła optymalizacja warunków finansowana dłużnego spółki zależnej Mostostal Siedlce Sp. z o.o. sp.k.
 16 Ryzyko gwarancji kontraktów. Na etapie składania ofert, szczególnie w procedurach prowadzonych zgodnie z przepisami Prawa Zamówień Publicznych konieczne jest składanie wadiów, który to wymóg spółki Grupy wypełniają stosując przede wszystkim ubezpieczeniowe gwarancje przetargowe. Ograniczenie dostępności gwarancji bankowych i ubezpieczeniowych w świetle kodeksowych zapisów o obowiązku przedkładania gwarancji zapłaty za roboty budowlane stanowić może istotny czynnik ryzyka w poszczególnych fazach realizacyjnych kontraktów budowlanych. Brak terminowej realizacji bezwzględnie obowiązujących przepisów prawa w przedmiotowej materii może skutkować wstrzymaniem postępu prac, aż do wypowiedzenia umów z winy Spółki włącznie. Systematycznie poprawiająca się sytuacja Spółki i Grupy Kapitałowej stwarza okoliczności umożliwiające pozyskanie nowego zaangażowania gwarancyjnego w Spółce i Grupie Kapitałowej. Prowadzone są w trybie ciągłym rozmowy bankami oraz z towarzystwami ubezpieczeniowymi zainteresowanymi współpracą ze Spółką i Grupą Kapitałową na polu gwarancji kontraktowych, 
których efektem są systematycznie rosnące możliwości pozyskiwania zabezpieczeń gwarancyjnych z rynku finansowego. Szczegółowo ten aspekt opisano w sekcji poświęconej Ryzyku płynności powyżej.Ryzyko związane ze zmianami kursów walut. Walutą sprawozdawczą i funkcjonalną jest złoty, ale część transakcji Grupy jest rozliczana w walutach obcych, głównie w EUR i USD. W związku z powyższym znaczne wahania kursów wymiany EUR lub USD do PLN mogą, w szczególności, zmniejszać wartość należności Grupy lub zwiększać wartość jej zobowiązań powodując powstanie różnić kursowych obciążających wynik finansowy Grupy. W celu ograniczenia tego ryzyka Spółka stosuje mechanizm hedgingu naturalnego 
mający na celu zarządzanie wolumenem pozycji rozliczeniowej wrażliwej na wahania relacji kursowych.Ryzyko stóp procentowych. Ryzyko stóp procentowych występuje głównie w związku z korzystaniem przez Grupę z zewnętrznego finansowania dłużnego wynikającego w głównej mierze z wyemitowanych przez Polimex Mostostal S.A. obligacji korporacyjnych oraz zadłużenia kredytowego spółki zależnej Mostostal Siedlce Sp. z o.o. sp.k. Oprocentowanie tego finansowania oparte jest o zmienne stopy procentowe, której zmiany (w scenariuszu ich wzrostu) narażają Grupę na ryzyko zmiany przepływów pieniężnych oraz wzrost kosztów finansowania. W obecnej chwili zarządzanie tym ryzykiem obejmuje zarówno bieżące monitorowanie sytuacji rynkowej jak i skali samego zadłużenia.Ryzyko utraty i niedoboru kwalifikowanej kadry. W Grupie Kapitałowej Polimex Mostostal działalność operacyjna jest realizowana przez Spółki Operacyjne oraz Polimex Mostostal S.A. W obecnych warunkach rynkowych utrzymanie w spółkach Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal wykwalifikowanej kadry menadżerskiej jest istotnym wyznacznikiem prowadzonej polityki personalnej. Jednym z koniecznych do podejmowania działań jest także optymalizacja kosztów wpływających na rentowność realizowanych projektów jak również zwiększenie efektywności pracy, oraz prawidłowa współpraca z podwykonawcami. Zwiększenie zapotrzebowania personalnego tj. wykwalifikowanej kadry pracowniczej, posiadającej odpowiednią wiedzę, doświadczenie oraz uprawnienia, w przypadku pozyskiwania nowych projektów może stanowić problem. Deficyt pracowników z określonymi umiejętnościami, które są wymagane do pracy na projektach może wiązać się ze zwiększeniem kosztów osobowych.
3.Sytuacja finansowa
3.1.Charakterystyka podstawowych danych finansowych Grupy Polimex Mostostal Stan na dzieńStan na dzień31 grudnia 202131 grudnia 2020*ZmianaAktywaAktywa trwałe Rzeczowe aktywa trwałe424 811
405 31619 495 4,8% Nieruchomości inwestycyjne21 76114 576 7 185 49,3% Wartość firmy z konsolidacji91 22091 220 – – Wartości niematerialne3 4982 574924 35,9% Inwestycje w jednostkach stowarzyszonych wycenianych metodą praw własności2 7682 786(18)(0,6%)Aktywa finansowe 1 7416941 047 >100,0% Należności długoterminowe1 0281 236 (208)(16,8%)Kaucje z tytułu umów o budowę51 68043 7697 911 18,1% 
 17 Aktywa z tytułu podatku odroczonego155 585170 267(14 682)(8,6%)Pozostałe aktywa trwałe9 1745 9513 223 54,2% Aktywa trwałe razem763 266738 38924 877 3,4% Aktywa obrotowe Zapasy187 57099 31388 257 88,9% Należności z tytułu dostaw i usług374 326516 493(142 167)(27,5%)Kaucje z tytułu umów o budowę28 96646 843(17 877)(38,2%)Należności z tytułu wyceny kontraktów64 995112 055(47 060)(42,0%)Należności pozostałe38 92823 73115 197 64,0% Aktywa finansowe5142 754(2 240)(81,3%)Pozostałe aktywa 7 9644 8323 132 64,8% Środki pieniężne883 530367 754
515 776 >100,0% Aktywa obrotowe razem
1 586 7931 173 775413 018 35,2% Aktywa przeznaczone do sprzedaży36 83826 8909 948 37,0%   Aktywa razem
2 386 897 1 939 054 447 843 23,1% *Dane przekształcone – zmiany opisane w nocie 3.4 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego Suma aktywów Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal wyniosła na dzień 31 grudnia 2021 roku 2 386 897  tys. zł. Aktywa trwałe na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosły 763 266 tys. zł (wzrost o 3,4% w stosunku do danych porównywalnych na 31.12.2020), a aktywa obrotowe 1 586 793 tys. zł (wzrost w wysokości 35,2% w stosunku do danych porównywalnych na 31.12.2020).Najistotniejsze wartościowe zmiany jakie zaszły w ramach aktywów trwałych dotyczyły rzeczowych aktywów trwałych, których wartość na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 424 811 tys. zł w stosunku do 405 316 tys. zł na koniec okresu porównawczego.  Wzrost te w głównej mierze wynika z przeszacowania wartości gruntów, budynków i budowli.Najistotniejsze zmiany jakie zaszły w ramach aktywów obrotowych dotyczyły należności z tytułu dostaw i usług, które spadły o 142 167 tys. zł. Znaczny spadek należności wynika z uregulowania przez Zamawiających należności dużego fakturowania na realizowanych kontraktach strategicznych: Puławy oraz Dolna Odra. Na dzień 31 grudnia 2021 roku saldo środków pieniężnych wyniosło 883 530 tys. zł i było wyższe w stosunku do końca poprzedniego okresu o 515 776  tys. zł. Przepływy pieniężne z działalności operacyjej były dodatnie i wyniosły 545 454 tys. zł co jest efektem poprawiającej się rentowności realizowanych kontraktów oraz rozpoczynania realizacji nowych kontraktów pozyskanych z wysokimi poziomami rentowności.Stan na dzieńStan na dzień31 grudnia 202131 grudnia 2020*ZmianaZobowiązania i kapitał własnyKapitał podstawowy473 238 473 238 – – Kapitał zapasowy211 474 157 746 53 728 34,1% Niezarejestrowana emisja akcji2 500 – 2 500 100,0% Kapitał rezerwowy z nadwyżki z tytułu obligacji zamiennych5 892 6 071 (179)(2,9%)Skumulowane inne całkowite dochody106 055 85 436 20 619 24,1% Kapitał z aktualizacji wyceny121 116 111 822 9 294 8,3% Zyski / (straty) aktuarialne(2 718)(4 559)1 841 (40,4%)Różnice kursowe z przeliczenia jednostki zagranicznej(12 343)(21 827)9 484 (43,5%)Zyski zatrzymane / Niepokryte straty102 071 65 276 36 795 56,4% Udziały niekontrolujące– 354 (354)(100,0%)Kapitał własny razem901 230 788 121 113 109 14,4% Zobowiązania długoterminoweKredyty, pożyczki i pozostałe źródła finansowania85 815 25 743 60 072 <100,0% Obligacje długoterminowe105 542 113 364 (7 822)(6,9%)Rezerwy26 381 22 716 3 665 16,1% Zobowiązania z tyt. świadczeń pracowniczych19 686 21 429 (1 743)(8,1%)Kaucje z tytułu umów o budowę26 069 26 063 6 0,0% 
 18 Pozostałe zobowiązania4 865 6 392 (1 527)(23,9%)Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego3 021 1 610 1 411 87,6% Zobowiązania długoterminowe razem271 379 217 317 
54 062 24,9% Zobowiązania krótkoterminoweKredyty, pożyczki i pozostałe źródła finansowania29 884 66 428 (36 544)(55,0%)Obligacje krótkoterminowe10 000 13 484 (3 484)(25,8%)Zobowiązania z tytułu dostaw i usług543 787 363 042 180 745 49,8% Kaucje z tytułu umów o budowę37 210 46 739 (9 529)(20,4%)Zobowiązania z tytułu wyceny kontraktów
443 437 290 240 153 197 52,8% Zobowiązania pozostałe25 706 33 818 (8 112)(24,0%)Zobowiązania z tytułu podatku dochodowego299 305 (6)(2,0%)Rezerwy18 022 29 665 (11 643)(39,2%)Zobowiązania z tytułu świadczeń pracowniczych104 838 88 063 16 775 19,0% Przychody przyszłych okresów1 105 1 832 (727)(39,7%)Zobowiązania krótkoterminowe razem
1 214 288 933 616 280 672 30,1% Zobowiązania razem1 485 667 1 150 933 334 734 29,1%     Zobowiązania i kapitał własny razem2 386 897 1 939 054 447 843 23,1%  *Dane przekształcone – zmiany opisane w nocie 3.4 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego Kapitał własny na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniósł 901 230  tys. zł (wzrost o 14,4% w stosunku do danych porównywalnych na 31 grudnia 2020), a zobowiązania: 1 485 667 tys. zł (wzrost o 29,1% w stosunku do danych porównywalnych ). Wartość zobowiązań długoterminowych na dzień 31 grudnia 2021 wyniosła 271 379 tys. zł i wzrosła w stosunku do 31  grudnia 2020 roku z poziomu 217 317  tys. zł (wzrost o 54 062 tys. zł, tj. o 24,9%). Na wzrost ten w głównej mierze złożyła się zmiana salda kredytów i pożyczek (wzrost o 60 072 tys. zł) co jest wynikiem zawarcia nowych umów finansowania w Mostostalu Siedlce. Wartość zobowiązań krótkoterminowych wzrosła w stosunku do okresu porównawczego o kwotę 280 672 tys. zł do kwoty 1 214 288  tys. zł. Przyczyną wzrostu jest m.in. większe saldo zobowiazań z tytułu wyceny kontraktów budowlanych w stosunku do poprzedniego okresu. Na dzień 31 grudnia 2021 r. saldo tych zobowiązań wynosiło 443 437  tys. zł – tj. o 153 197 tys. zł więcej niż na koniec poprzednieg okresu. Wzrost salda zobowiązań z tytułu wyceny kontraktów wynika z realizacji kontraktów strategicznych Puławy oraz Dolna Odra. Wysokie fakturowanie jakie miało miejsce w trakcie 2021 roku istotnie wyprzedziło rozpoznanie przychodów i wpłynęło na konieczność ujęcia wysokich zobowiązań z tytułu wyceny kontraktów. W ramach zobowiązań krótkoterminowych istotnemu zwiększeniu o 180 745 tys. zł, tj. o 49,8% uległa również pozycja zobowiązań z tytułu dostaw i usług. Wzrost ten analogicznie wynika z procesu realizacji opisywanych kontraktów strategicznych.Skonsolidowany rachunek zysków i strat Grupy Polimex MostostalRok zakończonyRok zakończonyZmiana31 grudnia 202131 grudnia 2020Przychody ze sprzedaży2 304 000 1 615 320 688 680 42,6% Koszt własny sprzedaży(2 092 109)(1 434 197)(657 912)45,9%     Zysk/(strata) brutto ze sprzedaży211 891181 12330 768 17,0% Koszty sprzedaży(26 576)(
21 035)(5 541)26,3% Koszty ogólnego zarządu(74 092)(70 374)(3 718)5,3% Zysk / (strata) z tytułu utraty wartości aktywów finansowych(14 818)(15 009)191 (1,3%)Pozostałe przychody operacyjne42 845 25 945 16 900 65,1% Pozostałe koszty operacyjne(11 746)(11 118)(628)5,6%     Zysk/(strata) z działalności operacyjnej127 504 89 532 
37 972 42,4% 
 19 Przychody finansowe1 913 18 132 (16 219)(89,4%)Koszty finansowe (22 091)(29 050)6 959 (24,0%)Udział w zysku jednostki stowarzyszonej112 367 (255)(69,5%)   Zysk/(strata) brutto107 438 78 981 28 457 36,0% Podatek dochodowy(20 413)(15 771)(4 642)29,4%     Zysk/(strata) netto87 025 63 210 23 815 37,7% W okresie 12 miesięcy 2021 roku Grupa Kapitałowa Polimex Mostostal zrealizowała przychody ze sprzedaży w wysokości 2 304 000 tys. zł (wzrost w wysokości 42,6% w stosunku do danych porównywalnych za okres 12 miesięcy 2020 roku).W okresie sprawozdawczym Grupa osiągnęła zysk brutto ze sprzedaży w wysokości 211 891 tys. zł co oznacza wzrost o 30 768 tys. zł. w porównaniu do roku 2020. Zysk na działalności operacyjnej wyniósł 127 504 tys. zł i jest to lepszy wynik o 37 972 tys. zł w stosunku do 2020 roku. W okresie sprawozdawczym poziom kosztów ogólnego zarządu wyniósł 74 092 tys. zł (w okresie porównawczym: 70 374 tys. zł). Koszty sprzedaży w 2021 roku wyniosły 26 576 tys. zł, w okresie porównawczym 21 035 tys. zł.W okresie sprawozdawczym skonsolidowana EBITDA (wynik z działalności operacyjnej skorygowany o amortyzację) wyniosła 164 359 tys. zł i była wyższa w stosunku do roku 2020 o 37 483 tys. zł.
 20 Sprawozdanie z przepływów pieniężnychRok zakończonyRok zakończony
31 grudnia 202131 grudnia 2020Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej  Zysk/(strata) brutto107 438 78 981 Korekty o pozycje:438 016 100 265 Udział w wyniku jednostek stowarzyszonych wycenianych metodą praw własności(112)(367)Amortyzacja36 856 37 344 Odsetki i dywidendy netto10 229 23 100 Zysk na działalności inwestycyjnej(15 420)1 588 Zmiana stanu należności207 146 (196 548)Zmiana stanu zapasów(86 649)1 502 Zmiana stanu zobowiązań z wyjątkiem kredytów i pożyczek313 858 294 713 Zmiana stanu poz. aktywów i przychodów przyszłych okresów(7 180)(3 020)Zmiana stanu rezerw(10 259)(39 781)Podatek dochodowy zapłacony(11 835)(16 285)Pozostałe1 382 (1 981)Środki pieniężne netto z działalności operacyjnej 545 454 179 246 Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnejSprzedaż rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych3 013 11 608 Nabycie rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych(19 584)(11 716)Wydatki związane z objęciem kontroli nad jednostką zależną(362)-Nabycie aktywów finansowych-(266)Zbycie aktywów finansowych7 258 135 Dywidendy i odsetki otrzymane44 -Udzielenie pożyczek(12)-Środki pieniężne netto z działalności inwestycyjnej(
9 643)(239)Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowejSpłata zobowiązań z tytułu leasingu(10 333)(10 197)Wpływy z tytułu zaciągnięcia pożyczek/kredytów68 547 76 945 Spłata pożyczek/kredytów(62 915)(71 402)Wykup obligacji(9 156)(32 054)Odsetki zapłacone(6 392)(59 558)Pozostałe214 -Środki pieniężne netto z działalności finansowej(20 035)(96 266)Zwiększenie/(Zmniejszenie) netto stanu środków pieniężnych i ich ekwiwalentów515 776 82 741 Środki pieniężne na początek okresu367 754285 013Środki pieniężne na koniec okresu883 530367 754Środki pieniężne wykazane w skonsolidowanym rachunku przepływów pieniężnych883 530367 754- w tym środki o ograniczonej możliwości dysponowania 350 351124 480W okresie sprawozdawczym, zgodnie ze sporządzonym rachunkiem przepływów pieniężnych Grupy Kapitałowej, nastąpił wzrost netto stanu środków pieniężnych i ich ekwiwalentów o 515 776 tys. zł. Stan środków pieniężnych i ich ekwiwalentów na 31 grudnia 2021 rok wyniósł 883 530tys. zł. W ramach tych środków kwota 350 351 tys. zł to środki o ograniczonej możliwości dysponowania.Przepływy środków pieniężnych netto z działalności operacyjnej wyniosły 545 454 tys. zł. Przepływy środków pieniężnych netto z działalności inwestycyjnej wyniosły minus 9 643 tys. zł, a przepływy środków pieniężnych netto z działalności finansowej wyniosły minus 20 035 tys. zł.
 21 
3.2.Wskaźniki ekonomiczno-finansowe charakteryzujące działalność Grupy Polimex Mostostal Stan na dzień 31 grudnia 2021Stan na dzień 31 grudnia 2020Wskaźnik płynności bieżącej1,311,26Wskaźnik szybki1,151,15Obciążenie majątku zobowiązaniami62,2%59,4% Rok zakończony 31 grudnia 2021Rok zakończony 31 grudnia 2020Rentowność sprzedaży3,8%3,9%Marża EBITDA *7,1%7,9%Zysk na jedną akcję zwykłą0,3800,280*Marża EBITDA= (Zysk/(strata) na działalności operacyjnej + amortyzacja + utrata wartości fimy) / Przychody ze sprzedaży
3.3.Informacje o zaciągniętych kredytach, pożyczkach i wyemitowanych obligacjachW roku 2021 Spółka Dominująca GK PxM w dalszym ciągu koncentrowała swe prace nad rozwiązaniami dotyczącymi uruchomienia narzędzi wspierających płynność oraz wdrożeniu nowej koncepcji finansowania dłużnego Grupy Kapitałowej. W ramach harmonogramu obowiązkowego wykupu obligacji serii A i B Spółka zobowiązana była począwszy od 30 września 2021 r. do dokonywania kwartalnych wykupów kolejnych pakietów obligacji. Wykup ten będzie się odbywał  aż do Ostatecznej Daty Wykupu w dniu 31 grudnia 2026 roku.W dniu 15 września 2021 r., jeden z obligatariuszy wyemitowanych przez Spółkę obligacji zamiennych serii A, złożył oświadczenie dotyczące zamiany trzech Obligacji serii A o łącznej wartości nominalnej 1 500 tys. zł na 750 000 akcji zwykłych na okaziciela serii S Spółki o wartości nominalnej 2,00 zł każda, tj. o łącznej wartości nominalnej 1 500 tys. zł. Natomiast w dniu 16 grudnia 2021 r. jeden z obligatariuszy wyemitowanych przez Spółkę obligacji zamiennych serii A złożył oświadczenie dotyczące zamiany dwóch Obligacji serii A o łącznej wartości nominalnej 1 000 tys. zł na 500 000 akcji zwykłych na okaziciela serii S Spółki o wartości nominalnej 2,00 zł każda, tj. o łącznej wartości nominalnej 1 000 tys.zł. Łączna wartość nominalna obligacji zamiennych serii A poddanych konwersji na akcje Spółki serii S w 2021 roku wyniosła 2 500 tys. zł. W dniu 31 grudnia 2021 r. Spółka dokonała całkowitej spłaty pozostałych Wierzytelności Obligacji 2007 w wykonaniu postanowień Porozumień Obligatariuszy 2007 z dnia 28 grudnia 2020 roku. W dniu 26 listopada 2021 r. pomiędzy ING Bank Śląski S.A. a Mostostal Siedlce spółka z ograniczoną odpowiedzialnością sp.k. („MS”) zawarta została Umowa wieloproduktowa w przedmiocie finansowania kredytowego MS. Na podstawie tej Umowy MS pozyskał limit kredytowy w łącznej kwocie 108.020 tys. zł, w ramach którego MS uzyskał dostęp do następujących instrumentów kredytowych („Produkty”): kredyt obrotowy w rachunku bankowym o charakterze odnawialnym z sublimitem w wysokości 40 000 tys. zł, kredyt obrotowy w rachunku kredytowym o charakterze nieodnawialnym z sublimitem w wysokości 65 000 tys. zł, linia na gwarancje bankowe z okresem obowiązywania nie dłuższym niż 60 miesięcy z sublimitem w wysokości 30 000 tys. zł.
3.4.Informacje o istotnych transakcjach zawartych przez Emitenta lub jednostkę od niego zależną z podmiotami powiązanymi na warunkach innych niż rynkoweZgodnie z informacjami posiadanymi przez Emitenta, transakcje zawarte w 2021 roku przez Emitenta oraz jednostki od niego zależne z podmiotami powiązanymi były zawierane na warunkach równorzędnych z tymi, które obowiązują w transakcjach zawartych na warunkach rynkowych, a ich charakter i warunki wynikały z prowadzonej działalności operacyjnej. 
 22 
3.5.Zobowiązania warunkowe Grupy Polimex MostostalStan na dzieńStan na dzień31 grudnia 202131 grudnia 2020Zobowiązania warunkowe1 023 602637 353            - udzielonych gwarancji i poręczeń855 439502 097            - weksle własne88 95482 351            - sprawy sądowe79 20952 905
Zmiana wartości udzielonych gwarancji w głównej mierze wynika z wystawienia nowych gwarancji na kontraktach: Dolna Odra (gwarancje dobrego wykonania w kwocie 185 335,0 tys. zł),  Czechnica (gwarancje dobrego wykonania oraz gwarancja zwrotu zaliczki w łącznej kwocie 183 369,2 tys. zł) oraz wygaśnięcia gwarancji dobrego wykonania na kontrakcie Opole w kwocie 59 571,4 tys. zł.
4.Informacje pozostałe
4.1.Struktura akcjonariatuW poniższej tabeli zaprezentowano wykaz akcjonariuszy posiadających co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w jednostce Polimex Mostostal S.A. na dzień 31 grudnia 2021 roku:AkcjonariuszLiczba akcji/głosów% udział w kapitale zakładowym/w ogólnej liczbie  głosów na WZAENEA Spółka Akcyjna z siedzibą w Poznaniu,ENERGA Spółka Akcyjna z siedzibą w Gdańsku,PGE Polska Grupa Energetyczna Spółka Akcyjna z siedzibą w WarszawiePGNiG Technologie Spółka Akcyjna z siedzibą w Krośnie- jako Inwestorzy działający łącznie i w porozumieniu *156 000 09765,93%Pozostali - poniżej 5% kapitału zakładowego80 618 70534,07%Liczba akcji wszystkich emisji236 618 802100,00%* każdy z inwestorów posiadał po 16,48Zmiany w strukturze akcjonariatu szerzej zostały opisane w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w nocie nr 22.1
4.2.Opis organizacji Grupy Kapitałowej EmitentaStruktura Grupy Kapitałowej Emitenta oraz opis zmian w strukturze tej Grupy zostały opisane w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym w nocie 1.1.
4.3.Skład osobowy oraz opis działania Zarządu, Rady Nadzorczej i jej komitetówWedług stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacji niniejszego sprawozdania skład Zarządu był następujący:Krzysztof FigatPrezes ZarząduMaciej KornilukWiceprezes ZarząduW ciągu okresu sprawozdawczego oraz do dnia publikacji niniejszego sprawozdania finansowego w składzie Zarządu Spółki nie następowały zmiany.Zadania ZarząduOrganem Spółki posiadającym całość uprawnień w zakresie zarządzania Spółką jest Zarząd, działający we wszystkich sprawach nie zastrzeżonych do wyłącznej kompetencji Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej.Do zadań Zarządu w szczególności należy:•określenie celów działania Spółki, przede wszystkim wytyczenie długo- i średniookresowej strategii rozwoju Spółki i wzrostu jej wartości dla akcjonariuszy oraz ocena osiągania tych celów;•określenie celów finansowych Spółki;•akceptacja istotnych projektów inwestycyjnych i sposobów ich finansowania;
 23 •ustalenie założeń polityki kadrowo płacowej Spółki;•budowanie i wdrażanie strategii działania Spółki;•podejmowanie decyzji dotyczących założeń do planów motywacyjnych w ramach Spółki;•określenie struktury organizacyjnej Spółki.Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku niniejszego sprawozdania skład Rady Nadzorczej był następujący:Zbigniew ChmielPrzewodniczący Rady NadzorczejBartłomiej KurkusWiceprzewodniczący Rady NadzorczejKatarzyna DąbrowskaSekretarz Rady NadzorczejJonasz DrabekCzłonek Rady NadzorczejMarcin MauerCzłonek Rady NadzorczejKarolina Mazurkiewicz-GrzybowskaCzłonek Rady NadzorczejTomasz MyślińskiCzłonek Rady NadzorczejW ciągu okresu sprawozdawczego oraz do dnia publikacji niniejszego skonsolidowanego sprawozdania finansowego w składzie Rady Nadzorczej miały miejsce następujące zmiany:2021-01-07Członek Rady Nadzorczej Pani Eliza Kaczorowska zrezygnowała z dniem 07 stycznia 2021 r. z członkostwa w Radzie Nadzorczej (raport bieżący nr 2/2021).
2021-01-07Członek Rady Nadzorczej, pełniący także funkcję jej przewodniczącego, Pan Jakub Rybicki, zrezygnował z dniem 07 stycznia 2021 r. z członkostwa w Radzie Nadzorczej (raport bieżący nr 2/2021).2021-01-07Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy Polimex Mostostal S.A. powołało z dniem 07 stycznia 2021 r. do składu Rady Nadzorczej Pana Zbigniewa Chmiela (raport bieżący 5/2021).2021-01-14Rada Nadzorcza Spółki dokonała wyboru na Przewodniczącego tego organu Pana Zbigniewa Chmiela.2021-02-26Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy Polimex Mostostal S.A. powołało z dniem 26 lutego 2021 r. do składu Rady Nadzorczej Pana Jonasza Drabka (raport bieżący 14/2021).2022-02-15Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki odwołało ze składu Rady Nadzorczej Spółki Panią Katarzynę Dąbrowską oraz powołało do składu Rady Nadzorczej Spółki Pana Jakuba Rybickiego (raport bieżący 8/2022).2022-03-31Rada Nadzorcza Spółki powołała Uchwałą nr 332/XIII Pana Marcina Mauera na stanowisko Sekretarza Rady Nadzorczej.Według stanu na dzień publikacji niniejszego skonsolidowanego sprawozdania finansowego skład Rady Nadzorczej jest następujący:Zbigniew ChmielPrzewodniczący Rady NadzorczejBartłomiej KurkusWiceprzewodniczący Rady NadzorczejMarcin MauerSekretarz Rady NadzorczejJonasz DrabekCzłonek Rady NadzorczejKarolina Mazurkiewicz-GrzybowskaCzłonek Rady NadzorczejTomasz MyślińskiCzłonek Rady NadzorczejJakub RybickiCzłonek Rady Nadzorczej
 24 Organem Spółki posiadającym całość uprawnień w zakresie zarządzania Spółką jest Zarząd, działający we wszystkich sprawach nie zastrzeżonych do wyłącznej kompetencji Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej.Rada Nadzorcza ma prawo do powoływania oraz odwoływania członków Zarządu. Członek Zarządu może być również odwołany lub zawieszony w czynnościach uchwałą Walnego Zgromadzenia. Brak jest uprawnień Zarządu lub poszczególnych jego członków do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji.Zgodnie z par. 17 ust.2 Regulaminu Rada Nadzorcza może tworzyć komitety spośród swoich członków. Komitet jest ciałem doradczym i opiniotwórczym działającym kolegialnie w ramach struktury Rady Nadzorczej. W ramach Rady Nadzorczej Polimex Mostostal S.A. działają trzy komitety :- Komitet Audytu,- Komitet Wynagrodzeń,- Komitet do spraw Strategii Rozwoju.Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku skład Komitetu Audytu był następujący:
Karolina Mazurkiewicz GrzybowskaPrzewodnicząca KomitetuKatarzyna DąbrowskaCzłonek KomitetuTomasz MyślińskiCzłonek KomitetuW ciągu okresu sprawozdawczego oraz do dnia publikacji niniejszego sprawozdania w składzie Komitetu Audytu miały miejsce następujące zmiany:
2022-02-15Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki odwołało ze składu Rady Nadzorczej Spółki Panią Katarzynę Dąbrowską.2022-03-31Rada Nadzorcza Spółki, Uchwałą nr 333/XIII powołała Pana Bartłomieja Kurkusa do składu Komitetu Audytu.Według stanu na dzień publikacji niniejszego skonsolidowanego sprawozdania finansowego skład Komitetu Audytu jest następujący:Karolina Mazurkiewicz GrzybowskaPrzewodnicząca KomitetuBartłomiej KurkusCzłonek KomitetuTomasz MyślińskiCzłonek KomitetuUstawowe kryterium niezależności w trakcie 2021 roku spełniali: Pani Karolina Mazurkiewicz-Grzybowska, Pani Katarzyna Dąbrowska oraz Pan Tomasz Myśliński.Spośród osób, które w trakcie okresu sprawozdawczego wchodziły w skład Komitetu Audytu, posiadającymi największe doświadczenie, wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych są: •Pani Katarzyna Dąbrowska posiada wieloletnie doświadczenie w realizacji zadań wynikających z nadzoru korporacyjnego państwa nad spółkami sektora hutniczego, gospodarki paliwowo-energetycznej; operatorami systemu przesyłu elektroenergetycznego i gazowego oraz spółkami zarządzającymi specjalnymi strefami ekonomicznymi. Ponadto, posiada wieloletnie doświadczenie w sprawowaniu funkcji w radach nadzorczych spółek kapitałowych. Wskazane przez nią doświadczenie zawodowe obejmuje ocenę sprawozdań finansowych jednostek oraz przygotowywanie decyzji o zatwierdzaniu sprawozdań przez właściwe organy.•Pani Karolina Mazurkiewicz-Grzybowska, jest absolwentką Szkoły Głównej Handlowej, kierunku Finanse i Rachunkowość. Specjalizuje się w prawie podatkowym, od 2009 r. jest licencjonowanym doradcą podatkowym. W okresie od 2007 r. do 2017 r. zdobywała doświadczenie zawodowe w dziale doradztwa podatkowego jednej z największych światowych firm doradczych. Od 2018 r. pracuje w dziale doradztwa podatkowego jednej z polskich kancelarii, obecnie na stanowisku Senior Managera.Spośród osób, które w trakcie okresu sprawozdawczego wchodziły w skład Komitetu Audytu, posiadającymi największe doświadczenie, wiedzę i umiejętności w zakresie szeroko rozumianej branży budowalnej są: 
 25 •Pani Katarzyna Dąbrowska - w realizacji zadań wynikających z nadzoru korporacyjnego państwa nad spółkami sektora hutniczego, gospodarki paliwowo-energetycznej; operatorami systemu przesyłu elektroenergetycznego i gazowego oraz spółkami zarządzającymi specjalnymi strefami ekonomicznymi, •Pan Tomasz Myśliński – od kwietnia 2018 roku pełni funkcję Dyrektora Wykonawczego ds. inwestycji majątkowych w PKN Orlen, w ramach funkcji do jego zadań należy nadzorowanie inwestycji rozwojowych w grupie Orlen; w latach 2018 – 2020 wchodził w skład i był Przewodniczącym Rady Nadzorczej Orlen Budonaft sp. z o.o. – podmiotu mającego za przedmiot działalności m.in. montaż i produkcję konstrukcji stalowych.Komitet Audytu odbył w 2021 roku 4 posiedzenia.Zadania komitetu AudytuDo zadań Komitetu Audytu w szczególności należy:•doradztwo na rzecz Rady Nadzorczej w kwestiach właściwego wdrażania i kontroli procesów sprawozdawczości finansowej w Spółce, skuteczności kontroli wewnętrznej i systemów zarządzania ryzykiem oraz współpraca z biegłymi rewidentami;•monitorowanie procesu sprawozdawczości finansowe;•przedkładanie organom Spółki zaleceń mających na celu zapewnienie rzetelności tego procesu w Spółce;•monitorowanie skuteczności i okresowy przegląd systemu kontroli wewnętrznej Spółki i systemów zarządzania ryzykiem oraz audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej oraz ich zgodności z obowiązującymi przepisami;•monitorowanie wykonywania czynności rewizji finansowej, w szczególności przeprowadzania przez firmę audytorską badania, z uwzględnieniem wszelkich wniosków i ustaleń Komisji Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej;•kontrolowanie i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej, w szczególności w przypadku, gdy na rzecz Spółki świadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie;•informowanie Rady Nadzorczej lub innego organu nadzorczego lub kontrolnego Spółki o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to przyczyniło się do rzetelności sprawozdawczości finansowej w Spółce a także jaka była rola Komitetu Audytu w procesie badania;•dokonywanie oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażanie zgody na świadczenie przez niego dozwolonych usług niebędących badaniem w Spółce;•opracowywanie polityki i procedury wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania, przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji co do wyboru i wynagrodzenia biegłych rewidentów Spółki;•opracowywanie polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem;•przedstawianie Radzie Nadzorczej lub innemu organowi nadzorczemu lub kontrolnemu, lub organowi zatwierdzającemu sprawozdanie finansowe, rekomendacji dotyczącej powołania firmy audytorskiej zgodnie z politykami, o których mowa w ust. l) i m);•omawianie z firmą audytorską Spółki charakteru i zakresu badania rocznego oraz przeglądów okresowych sprawozdań finansowych;•przegląd zbadanych przez audytorów okresowych i rocznych sprawozdań finansowych Spółki ze skoncentrowaniem się w szczególności na: (i) wszelkich zmianach norm, zasad i praktyk księgowych; (ii) głównych obszarach podlegających badaniu; (iii) znaczących korektach wynikających z badania; (iv) oświadczeniach o kontynuacji działania; (v) zgodności z obowiązującymi przepisami dotyczącymi prowadzenia rachunkowości i sprawozdawczości; (vi) analiza listów do Zarządu sporządzonych przez firmę audytorską Spółki, niezależności i obiektywności dokonanego przez nią badania oraz odpowiedzi Zarządu;•opiniowanie planu audytu wewnętrznego Spółki i regulaminu audytu wewnętrznego, oraz zmian 
 26 na stanowisku dyrektora audytu wewnętrznego;•współpraca z komórkami organizacyjnymi Spółki odpowiedzialnymi za audyt i kontrolę oraz okresowa ocena ich pracy;•analiza raportów audytorów wewnętrznych Spółki i głównych spostrzeżeń innych analityków wewnętrznych oraz odpowiedzi Zarządu na te spostrzeżenia;•okresowy przegląd systemu monitorowania w zakresie finansowym spółek z Grupy Kapitałowej;•informowanie Rady Nadzorczej o wszelkich istotnych kwestiach w zakresie działalności Komitetu;•inne zadania zlecone przez Radę Nadzorczą.Główne założenia polityki wyboru firmy audytorskiejZgodnie ze statutem Polimex Mostostal S.A. organem uprawnionym do wyboru firmy audytorskiej do dokonywania przeglądu śródrocznego jednostkowego sprawozdania finansowego oraz uprawnionego do badania i sporządzania sprawozdania z badania rocznego jednostkowego sprawozdania finansowego jest Rada Nadzorcza, działająca na podstawie rekomendacji Komitetu Audytu.Komitet Audytu sporządzając rekomendacje dla Rady Nadzorczej kieruje się między innymi następującymi kryteriami:a.posiadanym przez firmę audytorską doświadczeniem w zakresie (i) badania jednostek zainteresowania publicznego, (ii) badania jednostek działających na rynkach branżowych podobnych do Emitenta, oraz jednostek posiadających zbliżony profil działalności do Emitenta - posiadane doświadczenie powinno być udokumentowane w stosunku do firmy audytorskiej jako całości jak również w stosunku do kluczowego biegłego rewidenta mającego prowadzić procedury oraz innego kluczowego personelu przeznaczonego do przeprowadzania procedur;b.posiadaniem przez firmę audytorską polityki zapewniania wysokiej jakości przeprowadzanych czynności związanych z badaniem i przeglądem sprawozdań finansowych - firma audytorska powinna przedstawić kluczowe założenia wdrożonych procedur oraz opis sposobu ich przestrzegania oraz weryfikacji, w tym m.in.: (i) mechanizmy wewnętrznej kontroli jakości (ii) procedury oceny ryzyka (iii) mechanizmy rotacji kluczowego biegłego rewidenta (iv) mechanizmy rotacji kluczowego personelu (v) mechanizmy określające tryb rozwiazywania sporów między kontrolerem jakości a kluczowym biegłym rewidentem;c.wysoką renomą i reputacją rynkową firmy audytorskiej - firma audytorska powinna wykazać się posiadaniem szerokiego doświadczenia / zasobów / środków technicznych / metod efektywnej i nowoczesnej organizacji pracy i współpracy a także wysoką aktywnością w obszarach związanych z merytoryczną analizą i komentarzem dotyczącym zasad rachunkowości, sprawozdawczości, podatków i księgowości;d.posiadaniem przez firmę audytorską dokumentacji wdrożenia polityki niezależności oraz wdrożonych narządzi wykorzystywanych do zapewnienie niezależności;e.wynagrodzeniem firmy audytorskiej - proponowane przez firmy audytorskie wynagrodzenie powinno być stałe i niezależne od wyników przeprowadzanych procedur. Powinno uwzględniać oczekiwaną pracochłonność oraz stopień złożoności prac i wymaganych kwalifikacji.Rekomendacja Komitetu Audytu dla Rady Nadzorczej dotyczycąca wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania została wydana 28 maja 2021 roku i spełniała obowiązujące warunki. Została ona sporządzona w następstwie zorganizowanej przez Polimex Mostostal S.A. procedury wyboru firmy audytorskiej, przeprowadzonej w maju i czerwcu 2021 roku. Przeprowadzona procedura wyboru firmy audytorskiej była zgodna z obowiązującą w spółce „Polityką wyboru firmy audytorskiej w Polimex Mostostal S.A. do przeprowadzenia przeglądu śródrocznego jednostkowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz badania i wydania sprawozdania z badania dotyczącego rocznego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego”, a także „Procedurą wyboru firmy audytorskiej w Polimex Mostostal S.A. do przeprowadzenia przeglądu śródrocznego jednostkowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz badania i sporządzania sprawozdania z badania rocznego jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz do świadczenia innych usług na rzecz Polimex Mostostal S.A. i Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal”. 
 27 Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku skład Komitetu Wynagrodzeń był następujący:Zbigniew ChmielPrzewodniczący KomitetuKatarzyna DąbrowskaCzłonek KomitetuMarcin MauerCzłonek KomitetuW ciągu okresu sprawozdawczego oraz do dnia publikacji niniejszego sprawozdania w składzie Komitetu Wynagrodzeń miały miejsce następujące zmiany2021-01-07Członek Rady Nadzorczej, Pan Jakub Rybicki, zrezygnował z dniem 07 stycznia 2021 r. z członkostwa w Radzie Nadzorczej.2021-01-14Rada Nadzorcza Spółki, Uchwałami nr 191/XIII oraz nr 192/XIII powołała Pana Zbigniewa Chmiela do Komitetu Wynagrodzeń oraz powołała go na Przewodniczącego Komitetu.2022-02-15Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki odwołało ze składu Rady Nadzorczej Spółki Panią Katarzynę Dąbrowską.2022-03-31Rada Nadzorcza Spółki, Uchwałą nr 334/XIII, powołała Pana Jakuba Rybickiego do składu Komitetu Wynagrodzeń.Według stanu na dzień publikacji niniejszego sprawozdania skład Komitetu Wynagrodzeń był następujący:Zbigniew ChmielPrzewodniczący KomitetuMarcin MauerCzłonek KomitetuJakub RybickiCzłonek KomitetuZadania Komitetu WynagrodzeńDo zadań powyższego Komitetu w szczególności należy:•przedstawianie Radzie Nadzorczej opinii do projektów treści umów związanych z wykonywaniem funkcji członka Zarządu Spółki;•opiniowanie propozycji systemu wynagradzania i premiowania członków Zarządu;•inne zadania zlecone przez Radę NadzorcząWedług stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku skład Komitetu do spraw Strategii Rozwoju był następujący:
Bartłomiej KurkusPrzewodniczący KomitetuKatarzyna DąbrowskaCzłonek KomitetuZbigniew ChmielCzłonek KomitetuJonasz DrabekCzłonek KomitetuMarcin MauerCzłonek KomitetuKarolina Mazurkiewicz-GrzybowskaCzłonek KomitetuTomasz MyślińskiCzłonek KomitetuW ciągu okresu sprawozdawczego oraz do publikacji niniejszego sprawozdania w składzie Komitetu ds. Strategii Rozwoju miały miejsce następujące zmiany:2021-01-07Pan Jakub Rybicki oraz Pani Eliza Kaczorowska, złożyli rezygnację z członkostwa w Radzie Nadzorczej Spółki.2021-03-11Rada Nadzorcza, Uchwałą nr 217/XIII, powołała do Komitetu Pana Jonasza Drabka. 2022-02-15Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki odwołało ze składu Rady Nadzorczej Spółki Panią Katarzynę Dąbrowską.2022-03-19Rada Nadzorcza Spółki, Uchwałą nr 327/XIII powołała Pana Jakuba Rybickiego do składu Komitetu ds. Strategii Rozwoju.
 28 Według stanu na dzień publikacji niniejszego sprawozdania, skład Komitetu ds. Strategii Rozwoju był następujący:Bartłomiej KurkusPrzewodniczący KomitetuZbigniew ChmielCzłonek KomitetuJonasz DrabekCzłonek KomitetuMarcin MauerCzłonek KomitetuKarolina Mazurkiewicz-GrzybowskaCzłonek KomitetuTomasz MyślińskiCzłonek KomitetuJakub RybickiCzłonek KomitetuZadania Komitetu do spraw Strategii RozwojuDo zadań powyższego Komitetu w szczególności należy:•monitorowanie realizacji przez Zarząd strategii Spółki i opiniowanie, na ile obowiązująca strategia odpowiada potrzebom zmieniającej się rzeczywistości;•monitorowanie realizacji przez Zarząd rocznych i wieloletnich planów działalności Spółki oraz ocena, czy wymagają one modyfikacji;•ocena spójności rocznych i wieloletnich planów działalności Spółki z realizowaną przez Zarząd strategią Spółki oraz przedstawianie propozycji ewentualnych zmian we wszystkich tych dokumentach Spółki;•przedkładanie Radzie Nadzorczej Spółki swoich opinii odnośnie przedstawianych przez Zarząd Spółki projektów strategii Spółki i jej zmian oraz rocznych i wieloletnich planów działalności Spółki;inne zadania zlecone przez Radę Nadzorczą.
4.4.Informacje o podmiocie pełniącym funkcje biegłego rewidentaRada Nadzorcza Polimex Mostostal S.A. w dniu 25 czerwca 2021 roku podjęła uchwałę nr 272/XIII w sprawie wyboru Ernst&Young Audyt Polska Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Sp.k. do dokonania przeglądu sprawozdań finansowych śródrocznych oraz przeprowadzenia badania sprawozdań finansowych rocznych Polimex Mostostal S.A. i Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal w latach 2021-2023. Umowa o dokonanie przeglądu i badanie sprawozdań finansowych została zawarta w dniu 17 sierpnia 2021 roku.Poniższa tabela przedstawia wynagrodzenie biegłego rewidenta z tytułu czynności rewizji finansowej wykonanych na rzecz jednostki dominującej oraz na rzecz jednostek zależnych w Grupie Kapitałowej oraz wynagrodzenie innych biegłych rewidentów badających inne jednostki zależne w Grupie Kapitałowej. Stan na dzień 31 grudnia 2021Stan na dzień 31 grudnia 2020Czynności rewizji finansowej 687488Razem687488
4.5.Wynagrodzenie Członków Zarządu i Rady Nadzorczej 
Rok zakończony 31 grudnia 2021Rok zakończony 31 grudnia 2020Zarząd Krótkoterminowe świadczenia pracownicze (wynagrodzenia i narzuty)3 1633 250Rada Nadzorcza Krótkoterminowe świadczenia pracownicze (wynagrodzenia i narzuty)896766Razem4 0594 016
Członkowie Zarządu oraz członkowie Rady Nadzorczej nie informowali Spółki w okresie sprawozdawczym 2021 roku ani na dzień publikacji niniejszego sprawozdania, iż posiadają lub sprzedali jej akcje.Podstawy i zasady ustalania, naliczania i wypłacania wynagrodzeń Członków Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej są przyjęte Załącznikiem nr 1 do Uchwały Zwyczajnego Zgromadzenia Polimex Mostostal S.A. z dnia 
 29 03 czerwca 2020 r. stanowiącym Politykę wynagrodzeń Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej Polimex Mostostal S.A.ZarządW 2021 roku, Członkowie Zarządu Polimex Mostostal S.A. świadczyli usługi w zakresie zarządzania Spółką na podstawie umów o zarządzanie. Wysokość wynagrodzenia Członków Zarządu Spółki, z którymi jest zawierana umowa o zarządzanie ustala Rada Nadzorcza Spółki. Struktura wynagrodzeń Zarządu składa się z:1.Wynagrodzenia Stałego, które stanowi obligatoryjne miesięczne wynagrodzenie pieniężne, wypłacone za pełnione funkcje w Spółce i przypisany im zakres obowiązków, ustalane jest indywidualnie dla poszczególnych Członków Zarządu przez Radę Nadzorczą. Rada Nadzorcza przy ustalaniu wysokości wynagrodzenia powinna uwzględniać zarówno warunki rynkowe jak i aktualną sytuację finansową Spółki, a także udział wynagrodzenia jako czynnika niezbędnego do pozyskania i utrzymania Członka Zarządu w ramach struktury Spółki i zapewnienia Członkowi Zarządu odpowiedniego poziomu motywacji, z pominięciem kryteriów związanych z wynikami. Wynagrodzenie stałe wypłacane jest w wysokości brutto określonej przez Radę Nadzorczą.2.Wynagrodzenia Zmiennego, które uzależnione jest od wyników osiąganych przez Spółkę /Grupę Kapitałową - Premia za Wynik, a także od wyników osiąganych przez poszczególnych Członków Zarządu – Premia Zadaniowa. Do składników wynagrodzenia zmiennego należy zaliczyć również Nagrodę Specjalną, która może zostać przyznana przez Radę Nadzorczą w wyjątkowych przypadkach. Rada Nadzorcza ustala z Członkiem Zarządu, w umowie o zarządzanie szczegółowe warunki nabycia, przesłanki oraz maksymalną wysokość Premii za Wynik oraz Premii Zadaniowej. Wysokość Premii nie może przekroczyć brutto 80 % Wynagrodzenia Rocznego Członka Zarządu. Wysokość Wynagrodzenia Zmiennego Członka Zarządu w roku kalendarzowym, nie może przekroczyć Wynagrodzenia Stałego przysługującego Członkowi Zarządu w danym roku kalendarzowym.Rada Nadzorcza, w oparciu o kryteria finansowe i niefinansowe, przy współudziale Komitetu Wynagrodzeń Rady Nadzorczej ustala na dany rok cele indywidualne Członków Zarządu, a także rozlicza ich realizację. Rada Nadzorcza może po dokonaniu oceny, w związku z nadzwyczajnymi wynikami w pracy lub osiągnięciami Członka Zarządu, wpływającymi na trwałe zwiększenie stabilizacji finansowej Spółki/Grupy Kapitałowej lub podwyższenie zysku w stosunku do planu finansowego na dany rok, podjąć w formie uchwały decyzję o przyznaniu Członkowi Zarządu Nagrody Specjalnej w ustalonej przez Radę Nadzorczą wysokości. Premia za Wynik, Premia Zadaniowa oraz Nagroda Specjalna są wypłacane w terminie 3 miesięcy od dnia, w którym Walne Zgromadzenie zatwierdziło skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej za dany rok obrotowy.Świadczenia dodatkoweRada Nadzorcza może wyrazić zgodę, na określonych przez nią zasadach, na świadczenia dodatkowe na rzecz Członków Zarządu w postaci: - zakupu polisy na życie dla Członka Zarządu, - pokrycia kosztów ubezpieczenia od odpowiedzialności cywilnej Członka Zarządu,  - pokrycia kosztów abonamentu opieki medycznej dla Członka Zarządu i członków jego rodziny, - pokrycia kosztów pomocy prawnej lub innych wydatków związanych z wystąpieniem osób trzecich na drogę prawną w związku z pełnieniem przez Członka Zarządu jego funkcji,  - pokrycia kosztów karty sportowej, - innych świadczeń, których zapewnienie jest powszechnie przyjęte. Nie przewiduje się wynagradzania Członków Zarządu w formie Instrumentów Finansowych. Nie przewiduje się dla Członków Zarządu dodatkowych programów emerytalno-rentowych i programu wcześniejszych emerytur, za wyjątkiem PPK. Wynagrodzenie wypłacone przez Emitenta za rok 2021 wyniosło 2 827 tys. zł, w tym:
 30 Imię,nazwiskoOkres pełnienia funkcji w organach EmitentaWynagrodzenie z tytułu pełnienia funkcji u EmitentaKrzysztof Figatod 01.01.2021 do 31.12.20211 391Maciej Kornilukod 01.01.2021 do 31.12.20211 125Przemysław Janiszewski do 30.11.20203112 827Ponadto, z tytułu pełnienia w 2021 roku dodatkowych funkcji w jednostkach zależnych w ramach Grupy Kapitałowej, Pan Maciej Korniluk otrzymał wynagrodzenie w wysokości 274 tys. zł oraz Pan Krzysztof Figat otrzymał wynagrodzenie w wysokości 62 tys. zł.Rada NadzorczaWynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej jest określane uchwałą Walnego Zgromadzenia tj. na podstawie Uchwały nr 35 z dnia 28 czerwca 2007 roku Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy Polimex Mostostal S.A. w sprawie: zasad wynagradzania Członków Rady Nadzorczej.W celu powiązania wysokości miesięcznego wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej z aktualnymi realiami rynkowymi oraz warunkami płacowymi w Spółce oraz Grupie Kapitałowej, a także dla stworzenia stabilnych warunków do pozyskania w poczet Rady Nadzorczej osób o niezbędnych dla Spółki kompetencjach oraz utrzymania właściwej dla sprawowania nadzoru nad Spółką motywacji Członków Rady Nadzorczej, miesięczne wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej jest ustalane w kwocie brutto w formie wielokrotności Przeciętnego Wynagrodzenia w Sektorze Przedsiębiorstw bez względu na częstotliwość zwoływanych posiedzeń. Wysokość wynagrodzenia Członka Rady Nadzorczej uzależniona jest od sprawowanej funkcji w Radzie Nadzorczej Spółki. Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej nie przysługuje za miesiąc, w którym Członek Rady Nadzorczej nie był obecny na żadnym z formalnie zwołanych posiedzeń z powodów nieusprawiedliwionych, które ocenia i kwalifikuje Rada Nadzorcza. Wynagrodzenie Członków Rady Nadzorczej jest obliczane proporcjonalnie do ilości dni pełnienia funkcji w przypadku, gdy powołanie lub odwołanie nastąpiło w czasie trwania miesiąca kalendarzowego.Nie przewiduje się premii i innych świadczeń pieniężnych i niepieniężnych, które mogą zostać przyznane Członkom Rady Nadzorczej.Nie przewiduje się wynagradzania Członków Rady Nadzorczej w formie Instrumentów Finansowych.Nie przewiduje się dla Członków Rady Nadzorczej dodatkowych programów emerytalno-rentowych i programu wcześniejszych emerytur, za wyjątkiem PPK.Członkom Rady Nadzorczej nie przysługuje dodatkowe wynagrodzenie z tytułu członkostwa w komitetach działających w ramach Rady Nadzorczej.Wynagrodzenie wypłacone Radzie Nadzorczej przez Emitenta w 2021 roku wyniosło 896 tys. zł., w tym:
Imię, nazwiskoOkres pełnienia funkcji w organach EmitentaWynagrodzenieBartłomiej Kurkusod 01.01. do 31.12.2021149Eliza Kaczorowskaod 01.01. do 07.01.202111Jakub Rybickiod 01.01. do 07.01.202117Jonasz Drabekod 26.02. do 31.12.202187Karolina Mazurkiewicz-Grzybowskaod 01.01. do 31.12.2021115Katarzyna Dąbrowskaod 01.01. do 31.12.2021135Marcin Mauerod 01.01. do 31.12.2021115Tomasz Myślińskiod 01.01. do 31.12.2021115Zbigniew Chmielod 07.01. do 31.12.2021152896
4.6.Informacja zawierająca opis stosowanej przez Spółkę dominującą polityki różnorodności w odniesieniu do władz spółki oraz jej kluczowych menedżerów
Polimex Mostostal Spółka Akcyjna stosuje w odniesieniu do władz spółki oraz jej kluczowych menedżerów przejrzyste zasady doboru zapewniające zachowanie różnorodności w zakresie płci, kierunku wykształcenia, wieku i doświadczenia zawodowego, przy utrzymaniu fundamentalnych kryteriów merytorycznych jakimi są profesjonalne kwalifikacje i kompetencje stanowiące wypadkową wykształcenia, wiedzy, umiejętności 
 31 i postaw. Celem realizowanej polityki różnorodności jest umocnienie świadomości i kultury organizacyjnej, stymulujące wzrost efektywności, kreatywności i innowacyjności, a tym samym służące lepszemu funkcjonowaniu całej Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal. Spółka dąży do optymalnego wykorzystania zróżnicowania, jednocześnie kierując się zasadną zgodnie z którą, wszyscy mają prawo do równego traktowania, a nikt nie może być dyskryminowany z jakiejkolwiek przyczyny.
4.7.Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego
Zgodnie z Regulaminem GPW, Spółka jako emitent akcji dopuszczonych do obrotu giełdowego powinna przestrzegać zasad ładu korporacyjnego określonych w Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW. Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW to zbiór rekomendacji i zasad postępowania odnoszących się w szczególności do organów spółek giełdowych i ich akcjonariuszy. Regulamin GPW oraz uchwały zarządu i rady GPW określają sposób przekazywania przez spółki giełdowe informacji o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego oraz zakres przekazywanych informacji. Jeżeli określona zasada nie jest stosowana przez spółkę giełdową w sposób trwały lub została naruszona incydentalnie, spółka giełdowa ma obowiązek przekazania informacji o tym fakcie w odpowiedniej formie. Ponadto spółka giełdowa jest zobowiązana dołączyć do raportu rocznego raport zawierający informacje o zakresie stosowania przez nią Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW w danym roku obrotowym. Spółka dąży do zapewnienia jak największej transparentności swoich działań, należytej jakości komunikacji z inwestorami oraz ochrony praw akcjonariuszy, także w materiach nie regulowanych przez prawo. W związku z tym Spółka podjęła niezbędne działania w celu najpełniejszego przestrzegania zasad zawartych w Dobrych Praktykach Spółek Notowanych na GPW. W okresie, od dnia 1 stycznia 2021 roku do dnia 30 czerwca 2021 roku, zgodnie z informacjami zawartymi w raporcie EBI nr 2/2017 z dnia 18 października 2017 roku, Zarząd Emitenta deklarował stosowanie przez Emitenta wszystkich zasad ładu korporacyjnego zawartych w zbiorze „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”, z zastrzeżeniem następujących:1.Zasada szczegółowa I.Z.1.15.  Treść zasady: „informację zawierającą opis stosowanej przez spółkę polityki różnorodności w odniesieniu do władz spółki oraz jej kluczowych menedżerów; opis powinien uwzględniać takie elementy polityki różnorodności, jak płeć, kierunek wykształcenia, wiek, doświadczenie zawodowe, a także wskazywać cele stosowanej polityki różnorodności i sposób jej realizacji w danym okresie sprawozdawczym; jeżeli spółka nie opracowała i nie realizuje polityki różnorodności, zamieszcza na swojej stronie internetowej wyjaśnienie takiej decyzji”.Uzasadnienie: Ostateczna decyzja o składzie Rady Nadzorczej podejmowana jest przez akcjonariuszy na Walnym Zgromadzeniu, natomiast Zarząd powoływany jest przez Radę Nadzorczą. Oznacza to, że Spółka nie ma wpływu na kształtowanie składu osobowego organów i brak jej instrumentów do zobowiązania akcjonariuszy co do przestrzegania ewentualnie funkcjonującej w strukturach Spółki polityki różnorodności. Kryteriami stosowanymi przy wyborze członków organów Spółki oraz jej kluczowych menadżerów są wiedza, doświadczenie i umiejętności. W konsekwencji faktu, że decyzja co do składu osobowego organów leży wyłącznie w kompetencji określonych organów i podmiotów Spółka nie przewiduje publikowania na stronie internetowej informacji zawierającej opis stosowanej polityki różnorodności.2.Zasada szczegółowa I.Z.1.16.Treść zasady: „informację na temat planowanej transmisji obrad walnego zgromadzenia – nie później niż w terminie 7 dni przed datą walnego zgromadzenia”.Uzasadnienie: Za wyjątkiem obrad walnego zgromadzenia, na których z przyczyn sytuacji epidemiologicznej umożliwia się akcjonariuszom udział przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, Spółka nie przewiduje każdorazowego transmitowania obrad Walnego Zgromadzenia, z uwagi na związane z tym nakłady konieczne do stworzenia odpowiedniego zaplecza technicznego, jak również ze względu na dotychczasowe doświadczenia odnośnie organizacji i przebiegu Walnych Zgromadzeń, które nie wskazują na stałą potrzebę zapewniania transmisji. Spółka nie wyklucza, że zasada ta będzie mogła być stosowana w przyszłości. 3.Zasada szczegółowa I.Z.1.20.Treść zasady: „zapis przebiegu obrad walnego zgromadzenia, w formie audio lub wideo”.Uzasadnienie: Spółka na chwilę obecną nie rejestruje przebiegu obrad Walnego Zgromadzenia w formie wideo, co do zasady mając na względzie te same przyczyny, dla których nie podejmuje się transmisji obrad. W opinii Zarządu stosowanie tej zasady mogłoby narazić Spółkę na roszczenia akcjonariuszy, którzy nie życzą sobie 
 32 upubliczniania ich wizerunku. Jednocześnie Zarząd oświadcza, iż podejmie należyte starania w zakresie umożliwienia nagrywania zapisu audio podczas obrad Walnego Zgromadzenia oraz publikacji zapisu audio na stronie internetowej Spółki, w przypadku zgłoszenia takiego żądania przez akcjonariuszy Spółki, z jednoczesnym zastrzeżeniem, iż nagrywanie będzie możliwe wyłącznie w przypadku wyrażenia zgody na nagrywanie przez wszystkich akcjonariuszy obecnych na przedmiotowym Walnym Zgromadzeniu.4.Zasada szczegółowa IV.Z.2. Treść zasady: „Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturę akcjonariatu spółki, spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym”.
Uzasadnienie: Poza przypadkami, w których tego rodzaju rozwiązanie jest uzasadnione z przyczyn epidemiologicznych, Spółka nie przewiduje każdorazowego przeprowadzania Walnego Zgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej poprzez transmisję obrad Walnego Zgromadzenia w czasie rzeczywistym, poprzez dwustronną komunikację w czasie rzeczywistym czy w formie umożliwiającej wykonywanie prawa głosu w toku Walnego Zgromadzenia. Z doświadczenia Spółki odnośnie organizacji i przebiegu walnych zgromadzeń wynika, że akcjonariusze poza ww. przypadkami nie wskazują na potrzebę udostępnienia im takich rozwiązań. Zapewnienie możliwości udziału w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej wiąże się trudnościami natury organizacyjno – technicznej oraz znaczącym zwiększeniem kosztów organizacji zgromadzenia. Należy mieć na uwadze, że rozwiązanie to nie jest również jeszcze powszechnie stosowane przez spółki publiczne na rynku polskim. W opinii Zarządu, niestosowanie zasady nie będzie miało negatywnego wpływu na zapewnienie akcjonariuszom aktywnego udziału w obradach Walnego Zgromadzenia Spółki. Jednocześnie Spółka nie wyklucza, że zasada ta będzie mogła być stosowana w przyszłości, w przypadku przedstawienia przez akcjonariuszy zwiększonego zainteresowania co do powszechnej transmisji obrad Walnego Zgromadzenia.5.Zasada szczegółowa IV.Z.3.Treść zasady: „Przedstawicielom mediów umożliwia się obecność na walnych zgromadzeniach”.Uzasadnienie: W ocenie Spółki jawność i transparentności spraw będących przedmiotem obrad Walnego Zgromadzenia są dostatecznie uregulowane przez powszechnie obowiązujące przepisy prawa. Brak obecności przedstawicieli mediów zabezpiecza Spółkę przed ewentualnymi roszczeniami akcjonariuszy, którzy mogliby nie życzyć sobie upubliczniania swojego wizerunku oraz wypowiedzi. 6.Zasada szczegółowa VI.Z.4.Treść zasady: „Spółka w sprawozdaniu z działalności przedstawia raport na temat polityki wynagrodzeń, zawierający co najmniej: 1) ogólną informację na temat przyjętego w spółce systemu wynagrodzeń, 2) informacje na temat warunków i wysokości wynagrodzenia każdego z członków zarządu, w podziale na stałe i zmienne składniki wynagrodzenia, ze wskazaniem kluczowych parametrów ustalania zmiennych składników wynagrodzenia i zasad wypłaty odpraw oraz innych płatności z tytułu rozwiązania stosunku pracy, zlecenia lub innego stosunku prawnego o podobnym charakterze – oddzielnie dla spółki i każdej jednostki wchodzącej w skład grupy kapitałowej, 3) informacje na temat przysługujących poszczególnym członkom zarządu i kluczowym menedżerom pozafinansowych składników wynagrodzenia, 4) wskazanie istotnych zmian, które w ciągu ostatniego roku obrotowego nastąpiły w polityce wynagrodzeń, lub informację o ich braku, 5) ocenę funkcjonowania polityki wynagrodzeń z punktu widzenia realizacji jej celów, w szczególności długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa. Uzasadnienie: Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki, w dniu 3 czerwca 2020 r., działając na podstawie art. 90d ust. 1 Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, przyjęło Politykę Wynagrodzeń Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej Polimex Mostostal S.A. Treść Polityki została podana do publicznej wiadomości razem z uchwałami przedmiotowego Walnego Zgromadzenia raportem bieżącym nr 32/2020. Na mocy art. 90g ust. 1,8 oraz 9 ww. ustawy, Rada Nadzorcza corocznie sporządzi sprawozdanie o wynagrodzeniach, które następnie będzie opiniowane w formie uchwały przez Walne Zgromadzenie Spółki i opublikowane na stronie internetowej Spółki. W ocenie spółki nie zachodzi potrzeba publikowania odrębnego raportu na podstawie Zasady szczegółowej VI.Z.4. Z dniem 1 lipca 2021 roku, zaczęły obowiązywać „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021”. W okresie od 1 lipca 2021 roku do 31 grudnia 2021 roku, Zarząd Emitenta deklarował stosowanie przez Emitenta 
 33 wszystkich zasad ładu korporacyjnego zawartych w powyższym zbiorze, z zastrzeżeniem następujących (o czym informował w raporcie EBI nr 1/2021 z dnia 30 lipca 2021 roku):•1.3. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą:1.3.1. zagadnienia środowiskowe, zawierające mierniki i ryzyka związane ze zmianami klimatu i zagadnienia zrównoważonego rozwoju.Uzasadnienie: Spółka uwzględniania w działalności przedmiotowe zagadnienia, jednak nie publikuje sformalizowanej strategii biznesowej, zawierającej zagadnienia ESG oraz mierników z nimi związanych. Kluczowe informacje dotyczące zagadnień środowiskowych oraz spraw społecznych i pracowniczych w odniesieniu do działalności Spółki, dostępne są w sprawozdaniach Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal na temat informacji niefinansowych.•1.4. W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacje na temat założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka;1.4.2. przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.Uzasadnienie: Spółka uwzględniania w działalności przedmiotowe zagadnienia, jednak nie publikuje sformalizowanej strategii biznesowej, zawierającej zagadnienia ESG oraz mierników z nimi związanych. Kluczowe informacje dotyczące zagadnień środowiskowych oraz spraw społecznych i pracowniczych w odniesieniu do działalności Spółki, dostępne są w sprawozdaniach Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal na temat informacji niefinansowych.•1.5. Co najmniej raz w roku spółka ujawnia wydatki ponoszone przez nią i jej grupę na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. Jeżeli w roku objętym sprawozdaniem spółka lub jej grupa ponosiły wydatki na tego rodzaju cele, informacja zawiera zestawienie tych wydatków.Uzasadnienie: Ponoszenie przez Spółkę oraz Grupę Kapitałową Polimex Mostostal wydatków na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych ma na obecnym etapie działalności charakter marginalny. Z uwagi na powyższe Spółka nie publikuje informacji zawierającej zestawienie ww. wydatków.•2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.Uzasadnienie: Spółka opracowała politykę różnorodności w odniesieniu do zarządu oraz rady nadzorczej, dokument znajduje się etapie uzyskiwania wymaganych zgód korporacyjnych.
4.8.Opis głównych cech stosowanych w Grupie Kapitałowej systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w odniesieniu do procesu sporządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowychSystem kontroli wewnętrznej Spółki i zarządzania ryzykiem w procesie sporządzania sprawozdań finansowych realizowany jest poprzez:
 34 −stosowanie jednolitej polityki rachunkowości przez spółki Grupy Kapitałowej w zakresie ujęcia, wyceny i ujawnień zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Sprawozdawczości Finansowej w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym Grupy Kapitałowej,−stosowanie procedur ewidencji zdarzeń gospodarczych w systemie finansowo-księgowym oraz kontrole ich przestrzegania,−stosowanie jednolitych wzorców jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych,−badanie rocznych sprawozdań finansowych Polimex Mostostal S.A. i spółek Grupy Kapitałowej przez niezależnych audytorów,−procedury autoryzacji, zatwierdzania i opiniowania sprawozdań finansowych przed publikacją,−stosowanie jednolitej polityki i procedury zarządzania ryzykiem w Grupie Kapitałowej,−dokonywanie niezależnej i obiektywnej oceny systemów zarządzania ryzykiem i kontroli wewnętrznej.Sporządzenie sprawozdań rocznych poprzedza spotkanie Komitetu Audytu z niezależnymi audytorami w celu ustalenia planu i zakresu badania sprawozdań finansowych oraz omówienia potencjalnych obszarów ryzyka mogących mieć wpływ na rzetelność i prawidłowość sprawozdań finansowych. Sporządzanie sprawozdań finansowych jest zaplanowanym procesem, uwzględniającym odpowiedni podział zadań pomiędzy pracowników Spółki, adekwatny do ich kompetencji i kwalifikacji.W celu bieżącego ograniczenia ryzyka związanego z procesem sporządzania sprawozdań finansowych poddawane są one weryfikacji przez audytora zewnętrznego co pół roku; w przypadku sprawozdania za pierwsze półrocze audytor dokonuje przeglądu, natomiast w przypadku sprawozdania rocznego jest ono poddawane badaniu. Wyniki przeglądów i badań są przedstawiane przez audytora Zarządowi i Komitetowi Audytu Rady Nadzorczej.W Spółce stosowane są procedury autoryzacji, zgodnie z którymi raporty okresowe przekazywane są Zarządowi Spółki, a następnie Komitetowi Audytu Rady Nadzorczej do zaopiniowania. Po uzyskaniu opinii Komitetu Audytu oraz po zakończeniu weryfikacji przez audytora sprawozdania finansowe są zatwierdzane przez Zarząd Spółki do publikacji, a następnie przekazywane do stosownych instytucji rynku kapitałowego oraz do publicznej wiadomości. Do czasu opublikowania sprawozdania finansowe udostępniane są wyłącznie osobom uczestniczącym w procesie ich przygotowania, weryfikacji i zatwierdzenia.
4.9.Opis zasad zmiany statutu lub umowy Spółki EmitentaWalne Zgromadzenie ma kompetencje do dokonywania zmian w Statucie Spółki z własnej inicjatywy jak i na wniosek Rady Nadzorczej lub Zarządu. Rada Nadzorcza opiniuje projekty zmian Statutu Spółki oraz ustala jednolity tekst Statutu Spółki. Dokument zamieszczony jest na stronie internetowej 
www.Polimex-Mostostal.pl. 
5.Oświadczenie na temat informacji niefinansowychOdrębne sprawozdanie na temat informacji niefinansowych Grupy Kapitałowej Polimex Mostostal za 2020 rok, sporządzone zgodnie z art.49b ust 9 Ustawy o rachunkowości, zostało opublikowane wraz ze Sprawozdaniem Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej PxM za 2020 rok i umieszczone na stronie internetowej Spółki Polimex Mostostal S.A. 
www.Polimex-Mostostal.pl .
 35 Zarząd Polimex Mostostal S.A.Warszawa, 22 kwietnia 2022 roku
