Informacje ogólne Kim jesteśmy? Grupa Kapitałowa RAFAKO S.A. (dalej:  „Grupa”) w  skład której wchodzi spółka RAFAKO S.A.  (dalej: „jednostka dominująca”, „RAFAKO”) świadczy usługi EPC (Engineering, Procurement and Construction) dla energetyki oraz branży ropy naftowej i gazu. Jest generalnym wykonawcą bloków energetycznych oferującym własne rozwiązania technologiczne.  Poprzez  zaangażowanie  w  realizację  inwestycji  o  strategicznym  znaczeniu  dla  bezpieczeństwa energetycznego  Polski,  Grupa  pozostaje  ważną  częścią  tego  sektora  integrując  kompetencje  projektowe, produkcyjne, inżynierskie i wykonawcze. Biorąc  pod  uwagę  procesy transformacji  polskiej  i  światowej  energetyki  Grupa  rozszerza  swoją  działalność o realizację  inwestycji  zapewniających  transformację  miejskich  systemów  ciepłowniczych,  dekarbonizację przemysłu a w przyszłości nawet realizację projektów z zakresu energetyki jądrowej.  Podstawowa oferta Grupy obejmuje:                 Powyższe  produkty  i  usługi  Grupa  oferuje  w  formule  EPC  (model  kompleksowego  zarządzania  projektem, obejmujący  projektowanie,  kompletację,  produkcję,  montaż/budowę,  uruchomienie  danego  produktu)  lub formule nie-EPC (model obejmujący projektowanie, kompletację, produkcję, montaż/budowę danego produktu w  różnych konfiguracjach). Jednostka  dominująca  posiada  własny  zakład  produkcyjny  znajdujący  się  w  Raciborzu,    gdzie  zlokalizowane  są dyrekcja zakładu, biura projektowe i technologiczne oraz pięć hal produkcyjnych, gdzie produkowane są przede wszystkim elementy ciśnieniowe.  • opalane paliwami kopalnymi, biomasą, odpadami •z paleniskami: rusztowym, fluidalnym i  pyłowym •na parametry pary pod i  nadkrytyczne •kotły odzyskowe •modernizacje elektrociepłowni poprzez zastosowanie technologii OZE  Kotły energetyczne  i ciepłownicze i ciepłownicze Realizacje projektów instalacji ochrony środowiska w istniejących obiektach kotłowych: •instalacje odsiarczania spalin metodą mokrą i półsuchą •instalacje odazotowania spalin, w tym metodą katalityczną SCR •urządzenia odpylające (elektrofiltry, filtry workowe)  Urządzenia ochrony powietrza • składające się z kotła wraz z turbiną sprzęgniętą z generatorem wytwarzającym energię oraz kompletem urządzeń i instalacji niezbędnych do poprawnej pracy bloku •kompletne realizacje projektów modernizacyjnych w tym bloków 200+ MWe  Kompletne bloki energetyczne • produkcja elementów kotłów i elementów odpylaczy •diagnostyka naprawa i modernizacja urządzeń kotłowych • usługi projektowe, doradcze i serwisowe • produkcja konstrukcji stalowych i innych części dla energetyki  Zespoły oraz części maszyn i urządzeń energetycznych • gazociągi do przesyłu gazu i ropy naftowej •zbiorniki paliwowe • instalacje techniczne i sanitarne   Gaz ziemny, ropa naftowa i paliwa Pozostałe usługi • wznoszenie obiektów budowlanych • usługi serwisowe • usługi projektowe • usługi w zakresie szkolenia zawodowego • obsługa nieruchomości   Termiczne przekształcanie odpadów  • instalacje termicznego przekształcania odpadów •  
              7   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Grupa  utrzymuje  ofertę  produktów  i  usług,  dla  których  posiada  bardzo  liczne  referencje,  wysoką  specjalizację i potwierdzone  umiejętności.  Są  to  między  innymi  modernizacje  kotłów  i urządzeń  kotłowych  oraz  instalacje odsiarczania spalin metodą mokrą i  półsuchą. Grupa rozszerza swój model biznesowy a nową część swojej strategii rozwojowej opiera na realizacji inwestycji wpisujących się w Zielony Ład. Grupa planuje mieć znaczący wkład w realizację celów Fit for 55. Nowy model biznesowy Grupy obejmuje:   1.  MODERNIZACJĘ ENERGETYKI KONWENCJONALNEJ Grupa  oferuje  systemowe  rozwiązania  modernizacyjne  bloków  energetycznych,  zyskując  wiodącą  rolę w kształtowaniu kierunków transformacji polskiej energetyki. Grupa opracowała technologię modernizacji jednostek konwencjonalnych i wdrożyła rozwiązania techniczne we współpracy  z  Tauron Wytwarzanie  S.A. w ramach  programu  „Bloki  200+”.  Innowacyjna  technologia  polega  na zmianie reżimu pracy bloków energetycznych klasy 200 MWe. Technologia  pozwala  uelastycznić  pracę  bloków  poprzez  skrócenie  czasu  rozruchów,  zmniejszenie  minimum technicznego,  zwiększenie  gradientu  naboru  mocy.  Zwiększenie  sterowalności  jednostki  pozwoli  na dostosowanie  jej  do  współpracy  z  odnawialnymi  źródłami  energii.  Dzięki  technologii  poprawi  się  sprawność. Uzyskana  poprawa  sprawności  wytwarzania  energii  elektrycznej  bloku  przy  pracy  z  niskim  obciążeniem przyczynia  się  do  zmniejszenia  emisyjności  CO2.  Zmodernizowane  bloki  energetyczne  jako  stabilizatory bezpieczeństwa energetycznego będą dostosowane do dynamicznej pracy z Odnawialnymi Źródłami Energii. Jest to nieuniknione z uwagi na prognozę bilansu mocy w Krajowym Systemie Elektroenergetycznym, zwiększający się udział energii OZE, która wymaga rezerwowania mocy w jednostkach konwencjonalnych pracujących jako źródła rezerwowo-szczytowe. Ponadto Spółka może zaangażować się w konwersję bloków węglowych na gaz ziemny (ze współspalaniem  wodoru),  co  zapewni  tym  jednostkom  możliwość  korzystania  ze  wsparcia  z  rynku  mocy  po 1 lipca 2025 r.  W związku z powyższym w styczniu 2022 roku RAFAKO INNOVATION sp. z o.o. oraz Siemens Energy Global GmbH & Co. KG i Siemens Energy sp. z o.o.  podpisali list intencyjny, którego przedmiotem jest współpraca w zakresie pozyskiwania zamówień na realizację prac mających na celu modernizację bloków energetycznych klasy 200 MW w  Polsce,  w  krajach  Europy  Środkowo-Wschodniej,  Serbii,  Macedonii  Północnej,  Bośni  i  Hercegowinie  oraz w Kosowie. 2.  TRANSFORMACJĘ SYSTEMÓW CIEPŁOWNICZYCH   Kierunki  transformacji  systemów  ciepłowniczych  wynikają  z  regulacji  unijnych  zawartych  w  Pakiecie  Zimowym oraz z  propozycji ich rewizji, które zostały uwzględnione  w  Zielonym Ładzie. Restrykcyjne wymagania  emisyjne m.in. Dyrektywy MCP, które będą obowiązywać od 2025 r. dla ciepłowni i elektrociepłowni o mocy 5-50 MW a od 2030 r. dla mniejszych obiektów oznaczają gruntowną przebudowę systemów ciepłowniczych.  Odbywa  się  to  poprzez  dekarbonizację  źródeł  wytwarzania  energii  elektrycznej  i  cieplnej  oraz  systemów dystrybucji. RAFAKO jest autorem koncepcji technicznych, bazujących na sprawdzonych rozwiązaniach z państw skandynawskich,  które  zapewniają  50%-80%  udział  OZE  w  ciepłownictwie.  Podobne  rozwiązania  można zastosować w modernizacji  elektrociepłowni.  Grupa  opracowała  też studium wykonalności zapewniające 100% udział  OZE  (kogeneracja  wodorowa).  Grupa  integruje  dostępne  na  rynku  technologie  OZE  w  hybrydowy i multienergetyczny system  spełniający kryteria systemów efektywnych energetycznie i ekonomicznie. Można to osiągnąć poprzez zastosowanie różnorodnych technologii OZE np. sezonowych magazynów ciepła, pomp ciepła, wielkoskalowych kolektorów słonecznych, energii wiatrowej, technologii wodorowych, czy rozwiązań power-to-heat. Grupa zapewnia kompleksowe wsparcie na każdym etapie procesu inwestycyjnego i obejmuje:  •  przygotowanie  studium  wykonalności  inwestycji  z  uwzględnieniem  wielowariantowej,  modułowej koncepcji technicznej;  
              8   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  opracowanie  modelu  finansowego  projektu,  oceny  efektywności  ekonomicznej  i  energetycznej rekomendowanych technologii. •  wykonawstwo w formule EPC i nadzór nad realizacją inwestycji (Inżynier Kontraktu); •  wsparcie przy optymalizacji nowego systemu i zapewnieniu w pełni funkcjonalnego układu poprzez dostarczenie rozwiązań do zarządzania systemem.  3. DEKARBONIZACJĘ PRZEMYSŁU Energia z odpadów jest kolejnym segmentem inwestycji wpisujących się w ideę gospodarki obiegu zamkniętego. Wykorzystanie  paliwa  alternatywnego  (RDF)  w  procesach  wytwarzania  energii  i  ciepła  daje  wyraźne  korzyści zarówno  gospodarcze,  finansowe  (oszczędność  paliw  konwencjonalnych,  ETS)  jak  i  korzyści  środowiskowe. Pozyskanie  energii  z  odpadów  oznacza  upowszechnienie  w  systemach  miejskich  Instalacji  Termicznego Przekształcania  Odpadów  (obecnie  tylko  7 instalacji  w  Polsce),  które  mogą  być  integrowane  w  hybrydowe systemy ciepłownicze z udziałem technologii OZE.  Możliwe jest rozszerzenie koncepcji RAFAKO dotyczących modernizacji ciepłowni i elektrociepłowni o integrację OZE  z  ITPO,  tworząc  multienergetyczny  system.  Dekarbonizacja  dotyczy  zakładów  przemysłowych  objętych systemem ETS, które muszą przeprowadzić inwestycje zwiększające ich efektywność energetyczną. Rozwiązania RAFAKO  w  zakresie  budowy  ITPOK  są  optymalnie  skonfigurowane  według  BAT,  a  także  zgodne  z wszystkimi przepisami prawa polskiego i UE. RAFAKO ma dwa modele biznesowe dla rynku ITPOK: •  dostawcy kotła oraz instalacji odsiarczania spalin; •  wykonawca EPC  4.  BUDOWĘ BLOKÓW GAZOWO-PAROWYCH Bloki  gazowo-parowe  będą  miały  znaczenie  dla  zapewnienia  odpowiedniej  pracy  systemu elektroenergetycznego.  Pozwalają  one  spełnić  obowiązujące  rygorystyczne  normy  techniczne  i  środowiskowe ustalone  prawodawstwem  krajowym  i  wspólnotowym.  Cechą  charakterystyczną  paliwa  gazowego  i  instalacji wytwórczych  na nim  bazujących  jest wysoka  sprawność  oraz  niska emisyjność dwutlenku  węgla,  która  wynosi średnio  jedynie  350  kg/MWh.  Powyższe  powoduje,  że  bloki  tego  typu  są  w mniejszym  stopniu  obciążone kosztami zakupu uprawnień do emisji CO2. Dodatkowym  atutem  bloku  w  technologii  CCGT  jest  wysoka  elastyczność,  oznaczająca  możliwość  szybkiego uruchamiania i odstawiania jednostki, a także możliwość dynamicznych zmian obciążenia w czasie pracy. Bardzo niska jest też emisja tlenków azotu, a tlenki siarki praktycznie w ogóle nie są emitowane. Ze  względu  na  zmianę  sytuacji  geopolitycznej  i  brak  przewidywalności  na  rynku  gazu  ziemnego,  decyzje inwestycyjne w gazowe moce wytwórcze będą dostosowane do dostępności paliwa i będą podlegały weryfikacji pod kątem ekonomiki produkcji.  5. ENERGETYKĘ JĄDROWĄ (jednostka dominująca jako lokalny partner technologiczny) Grupa  zamierza  współpracować  z  EDF  S.A.  oraz  Westinghouse  Electric  Company  przy  projektach  z  zakresu energetyki jądrowej. RAFAKO jest jedyną w Polsce firmą, która posiada doświadczenie w energetyce jądrowej.  W latach 1988- 1990 Spółka wyprodukowała kilka stabilizatorów ciśnienia m.in. dla elektrowni NORD w byłym NRD  oraz  dla  elektrowni  w  Czechosłowacji.  Rozpoczęto  również  produkcję  wytwornic  pary  dla  budowanej w Żarnowcu elektrowni jądrowej. Spółka pracuje obecnie nad pozyskaniem certyfikacji wg ASME Sekcja III moduł N, która umożliwi oferowanie i sprzedaż produktów dla energetyki jądrowej w części reakcyjnej (radioaktywnej). W  grudniu  2021  roku  jednostka  dominująca  podpisała  z  Electricité  de  France  S.A.  („EDF”)  Memorandum o współpracy w odniesieniu do planowanej budowy elektrowni jądrowej w ramach programu polskiej energetyki 
              9   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa jądrowej.  W styczniu  2022 roku  RAFAKO podpisało  z Westinghouse  Electric Company  LLC Protokół uzgodnień, którego  przedmiotem  jest  niewyłączna  współpraca  w  zakresie  wsparcia  WESTINGHOUSE  przez  RAFAKO w staraniach  o możliwość  budowy  elektrowni  jądrowych  na  terytorium  Rzeczypospolitej  Polskiej,  Ukrainy, Republiki  Słowenii  i Republiki  Czeskiej  z  wykorzystaniem  opracowanej  przez  WESTINGHOUSE  technologii reaktora AP1000®. Jednostka dominująca  jest zainteresowana udziałem we  wdrażaniu  małych  reaktorów modułowych  SMR (ang. small  modular  reactor).  Wykorzystanie  tej  technologii  do  wytwarzania  ciepła  procesowego  może  stanowić w przemyśle i ciepłownictwie alternatywę dla jednostek konwencjonalnych.  Zgodnie  z  założeniami  PEP2040,  w  elektroenergetyce  tego  typu  rozproszone  jednostki  –  nie  zastępując systemowych  dużych  bloków  jądrowych  –  mogą  stanowić  dodatkowy  element  dywersyfikacji  struktury wytwarzania energii elektrycznej, stanowiąc czynnik wzmocnienia bezpieczeństwa energetycznego na poziomie lokalnym.   Celem nadrzędnym nowej strategii Grupy jest kontynuacja działalności i osiągnięcie stabilizacji finansów. Główne elementy strategii Grupy to: •  Skupienie na modernizacji kotłów i urządzeń kotłowych oraz instalacji ochrony środowiska  •   Koncentracja  na  projektach,  które  bazują  na  posiadanych  technicznych  kompetencjach  RAFAKO, przy współpracy ze sprawdzonymi partnerami technologicznymi i biznesowymi  •  W  zakresie  działalności  eksportowej  –  koncentracja  aktywności  na  sprawdzonych  rynkach zagranicznych  z  wykorzystaniem  posiadanych  kompetencji  swoich  i  wiarygodnych  partnerów technologicznych i biznesowych  •  W zakresie działalności eksportowej – współpraca z polskimi instytucjami finansowymi rządowymi (BGK/KUKE) w zakresie pozyskania wsparcia kredytowego dla projektów eksportowych     •  Pełne wykorzystanie potencjału Zakładu Produkcji Kotłów  •  Zogniskowanie na zyskowności i marży kontraktów  •  Wybiórcze pozyskiwanie kontraktów w sektorze ropy i gazu w Polsce •  Dopasowanie bazy kosztowej do sytuacji rynkowej i skali działalności firmy  •  Dezinwestycje nadmiernych i zbędnych elementów aktywów i dostosowanie majątku do aktualnych potrzeb rynkowych.   W dniu 2 września 2020, została podjęta decyzja o złożeniu przez jednostkę dominującą wniosku do Monitora Sądowego  i  Gospodarczego  celem  obwieszczenia  o  otwarciu  postępowania  o  zatwierdzenie  układu prowadzonego w oparciu o przepisy ustawy z dnia 15 maja 2015 roku Prawo restrukturyzacyjne  Celem  otwarcia  postępowania  restrukturyzacyjnego  była  konieczność  podjęcia  działań  ratunkowych i naprawczych  mających  za  zadanie  eliminację  zagrożenia  braku  kontynuacji  działalności  RAFAKO,  a  decyzja powyższa stanowiła istotny element planu naprawczego, który daje szansę na uzdrowienie sytuacji w Jednostce dominującej. W dniu 14 września 2021 roku RAFAKO otrzymało z Sądu Okręgowego w Gliwicach X Wydział Gospodarczy odpis postanowienia  o  zatwierdzeniu  układu  przyjętego  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym  wraz  z  klauzulą prawomocności.  Sąd  Okręgowy  w  Gliwicach  X  Wydział  Gospodarczy  stwierdził,  iż  postanowienie  Sądu Rejonowego  w  Gliwicach  XII  Wydział  Gospodarczy  o  zatwierdzeniu  układu  przyjętego  w  postępowaniu restrukturyzacyjnym jest prawomocne dnia 17 sierpnia 2021 roku. W  2021  roku  Zarząd  jednostki  dominującej  kontynuował  zaplanowane  działania  restrukturyzacyjne  związane z szeroko  pojętymi  aktywnościami  polegającymi  na  obniżeniu  kosztów  oraz  kompleksowymi  usprawnieniami organizacji  w  Spółce.  Wprowadzono  procedury  zarówno  jednorazowe,  jak  i  etapowe  obejmujące  redukcję 
              10   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa kosztów  w  obszarach,  w których  dokonano  identyfikacji  potencjału  oszczędności  oraz  optymalizacji. Przeprowadzono kilka procesów zwolnień grupowych, ostatni z nich rozpoczął się zgodnie z Porozumieniem  18 października  2021  roku  i  liczba  osób  objętych  ostatnim  procesem  zwolnień  grupowych  wyniosła  46  osób a sumarycznie zwolniono 401 osób w RAFAKO w ramach zwolnień grupowych. Od  listopada  2011  roku  RAFAKO  wchodzi  w  skład  Grupy  PBG.  Od  czerwca  2012  roku  PBG  znajdowało  się w   postępowaniu  upadłości  układowej.  W  sierpniu  2015  roku  miało  miejsce  głosowanie  nad  układem  i  jego przyjęcie  przez  Zgromadzenie  Wierzycieli.  Postanowienie  o  zatwierdzeniu  układu  zostało  wydane  przez  Sąd w  październiku 2015 roku. Układ PBG stał się prawomocny w dniu 13 czerwca 2016 roku. W lutym 2020 roku, postanowieniem  Sądu  zostało  otwarte  postępowanie  sanacyjne  wobec  PBG  S.A.  W  maju  2020  PBG poinformowało o zamiarze sprzedaży 33,32% akcji RAFAKO S.A. Zarząd RAFAKO S.A. w dniu 19 stycznia 2021 roku RAFAKO  otrzymało  od  PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  („PBG”)  informację  o  wygaśnięciu  stosunku  dominacji  PBG wobec RAFAKO.  Struktura akcjonariatu na dzień 31 grudnia 2020  roku została przedstawiona w załączniku nr 5.  
                  11   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa II.  Organizacja Grupy Kapitałowej RAFAKO   Organizacja Grupy Kapitałowej ze wskazaniem jednostek podlegających konsolidacji Na dzień 31 grudnia 2021 roku konsolidacją sprawozdań finansowych objęto następujące spółki („Spółki”, „Spółki Grupy”, „Spółki Grupy Kapitałowej”):   Organizacja grupy kapitałowej ze wskazaniem jednostek podlegających konsolidacji:  W dniu 31 grudnia 2021 roku Grupa Kapitałowa RAFAKO składała się z jednostki dominującej i dziewięciu jednostek zależnych działających w branży energetycznej, usługowej i handlowej. Na dzień 31 grudnia 2020 roku w skład Grupy Kapitałowej RAFAKO, oprócz jednostki dominującej, wchodzą:  •  Przedsiębiorstwo Gospodarki Lokalami PGL - DOM Sp. z o.o. z siedzibą w Raciborzu. Jednostka dominująca posiada  100%  w  kapitale  zakładowym  spółki  oraz  100%  głosów  na  Zgromadzeniu  Wspólników  spółki. Przedmiot działalności: obsługa nieruchomości na własny rachunek;  •  RAFAKO ENGINEERING Sp. z o. o. z siedzibą w Raciborzu. Jednostka dominująca posiada 51,05% w kapitale zakładowym  spółki  oraz  51,05%  głosów  na  Zgromadzeniu  Wspólników  spółki.  Przedmiot  działalności: działalność w zakresie inżynierii i związane z nią doradztwo techniczne; •  ENERGOTECHNIKA  ENGINEERING  Sp.  z  o.o.  z  siedzibą  w  Gliwicach.  Jednostka  dominująca  posiada  100% w kapitale  zakładowym  spółki  oraz  100%  głosów  na  Zgromadzeniu  Wspólników  spółki.  Przedmiot działalności: działalność w zakresie inżynierii i związane z nią doradztwo techniczne; PGL-DOM Sp. z o.o.ENERGOTECHNIKA ENGINEERINGSp. z o.o. RAFAKO ENGINEERING Sp.z o.o.RENG-NANO Sp. z o.o.30,63%RAFAKO ENGINEERING SOLUTION d o.o. RAFAKO HUNGARY Kft.E003B7 Sp. z o.o.E001RK Sp. z o.o.RAFAKO INNOVATION SP. z o. o.
                  12   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Organami RAFAKO S.A. są:Walne Zgromadzenie AkcjonariuszyRada NadzorczaZarząd•  RAFAKO  ENGINEERING  SOLUTION  do.o.  z  siedzibą  w  Belgradzie.  Jednostka  dominująca  posiada  77% w kapitale zakładowym spółki oraz 77% głosów na Zgromadzeniu Wspólników spółki. Przedmiot działalności: projektowanie technologiczne łącznie z doradztwem i sprawowaniem nadzoru dla budownictwa, przemysłu i  ochrony środowiska;  •  RAFAKO Hungary Kft. z siedzibą w Budapeszcie. Jednostka dominująca posiada 100% w kapitale zakładowym spółki oraz 100% na Zgromadzeniu Wspólników spółki. Przedmiot działalności: montaż urządzeń w przemyśle energetycznym i chemicznym; •  E001RK Sp. z o.o. z siedzibą w Raciborzu. Jednostka dominująca jest głównym udziałowcem spółki i posiada 100% udziałów. Przedmiot  działalności: realizacja projektów budowlanych oraz związanych z  budową dróg i   autostrad,  dróg  szynowych  i kolei  podziemnej,  mostów  i  tuneli,  działalność  w  zakresie  inżynierii i doradztwa technicznego i naukowego, produkcja, naprawa i konserwacja maszyn i urządzeń, wytwarzanie, przesyłanie i  handel energią elektryczną. Spółka powołana do realizacji Projektu Opole; •  E003B7 Sp. z o.o. z siedzibą w Raciborzu. Jednostka dominująca jest głównym udziałowcem spółki i posiada 100% udziałów. Przedmiot działalności: realizacja projektów budowlanych, działalność w zakresie doradztwa i  projektowania  budowlanego,  inżynieryjnego  i  technologicznego.  Spółka  powołana  do  realizacji  Projektu Jaworzno 910MW; •  RAFAKO INNOVATION Sp. z o.o. Jest to Spółka z siedzibą w Raciborzu. Jednostka dominująca posiada 100% udziałów w kapitale zakładowym spółki oraz 100% głosów na Zgromadzeniu Wspólników spółki. Przedmiot działalności: Produkcja generatorów pary z wyjątkiem kotłów do centralnego ogrzewania gorącą wodą; •  RENG – NANO Sp. z o.o. z siedzibą w Raciborzu. Jednostka zależna RAFAKO ENGINEERING Sp. z o. o. (które posiada  60%  w  kapitale  zakładowym  spółki  oraz  60%  głosów  na  Zgromadzeniu  Wspólników  spółki). Przedmiot  działalności:  produkcja  konstrukcji  metalowych  i  ich  części  oraz  naprawa  i  konserwacja metalowych wyrobów gotowych.    Zmiany w powiązaniach kapitałowych Grupy RAFAKO W okresie 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 roku nie zaszły zmiany w strukturze Grupy Kapitałowej.    Władze jednostki dominującej              
                  13   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy  W  dniu  29  czerwca  2021r.  odbyło  się  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  jednostki  dominującej,  które  podjęło uchwały w sprawach: a)  rozpatrzenia i zatwierdzenia sprawozdania Zarządu z działalności spółki w 2020 roku oraz sprawozdania finansowego spółki za 2020 rok, b)  rozpatrzenia  i zatwierdzenia  sprawozdania  Zarządu  z  działalności  Grupy  Kapitałowej  RAFAKO  w  2020 roku oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej za 2020 rok, c)  zatwierdzenia sprawozdania z działalności Rady Nadzorczej spółki w 2020 roku, d)  udzielenia absolutorium członkom Zarządu z wykonania obowiązków w 2020 roku, e)  udzielenia absolutorium członkom Rady Nadzorczej z wykonania obowiązków w 2020 roku, f)  pokrycia straty spółki za 2020 rok, g)  zmian w Statucie spółki, h)  upoważnienia Rady Nadzorczej do ustalenia jednolitego tekstu zmienionego Statutu spółki, i)  określenia liczby członków Rady Nadzorczej, j)  powołania Rady Nadzorczej na kolejną XI kadencję, k)  ustalenia zasad wynagradzania członków Rady Nadzorczej, l)  ustalenia zasad wynagradzania członków Komitetu Audytu spółki, m)  zaopiniowania  Sprawozdania  Rady  Nadzorczej  spółki  o  wynagrodzeniach  Członków  Zarządu  oraz Członków Rady Nadzorczej spółki za lata 2019 i 2020.  Rada Nadzorcza   Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością jednostki dominującej. W okresie 12 miesięcy zakończonym 31 grudnia 2021 roku oraz do dnia sporządzenia niniejszego sprawozdania finansowego miały miejsce zmiany w składzie Rady Nadzorczej Spółki. W  dniu  22  stycznia  2021  roku  Rada  Nadzorcza  oddelegowała  ze  swojego  grona  Pana  Macieja  Stańczuka  do czasowego wykonywania czynności Członka Zarządu na okres 3 miesięcy. W  dniu  22  kwietnia  2021  roku  Rada  Nadzorcza  oddelegowała  ze  swojego  grona  Pana  Macieja  Stańczuka  do czasowego wykonywania czynności Członka Zarządu na okres 3 miesięcy. W  dniu  29  czerwca  2021  roku  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  RAFAKO  S.A.  w  związku  z  upływem  kadencji i wygaśnięciem mandatów dotychczasowych członków Rady Nadzorczej z dniem 29 czerwca 2021 roku, podjęło uchwały  w  sprawie  ustalenia  liczby  członków  Rady  Nadzorczej  RAFAKO  S.A.  na  5  osób  oraz  powołania    Rady Nadzorczej na XI kadencję w składzie: 1) Pan Piotr Zimmermann,  2) Pan Michał Sikorski, 3) Pan Przemysław Schmidt, 4) Pan Zbigniew Dębski, 5) Pani Kinga Banaszak-Filipiak. Skład osobowy organu nadzorującego na dzień 31 grudnia 2021 roku przedstawiał się następująco:  Piotr Zimmerman  - Przewodniczący Rady Nadzorczej Michał Sikorski  - Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej Przemysław Schmidt - Sekretarz Rady Nadzorczej (niezależny) Zbigniew Dębski - Członek Rady Nadzorczej (niezależny) Kinga Banaszak-Filipiak. - Członek Rady Nadzorczej 
                  14   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa  Zarząd  Zarząd kieruje bieżącą działalnością jednostki dominującej, zarządza nią i reprezentuje ją na zewnątrz. W  dniu  22  stycznia  2021  roku  Rada  Nadzorcza  Spółki  podjęła  następujące  uchwały  w  przedmiocie  zmian w składzie Zarządu RAFAKO S.A.: •  Rada Nadzorcza odwołała z Zarządu Wiceprezes Panią Ewę Porzucek, •  Rada  Nadzorcza  delegowała  członka  Rady  Nadzorczej  Pana  Macieja  Stańczuka  do  czasowego wykonywania czynności Członka Zarządu na okres trzech miesięcy. Ponadto,  w dniu 22 stycznia 2021 roku  jednostka dominująca  otrzymała informację  od Pana  Mariusza Zawiszy o jego rezygnacji z mandatu Członka Zarządu wykonywanego w funkcji Prezesa Zarządu z dniem 22 stycznia 2021 roku.  Jednocześnie Rada Nadzorcza Spółki w dniu 22 stycznia 2021 roku podjęła uchwałę w przedmiocie powierzenia funkcji Prezesa Zarządu dotychczasowemu wiceprezesowi Panu Radosławowi Domagalskiemu- Łabędzkiemu, ze skutkiem na dzień 22 stycznia 2021 roku. W dniu 29 czerwca 2021 roku Rada Nadzorcza określiła liczbę członków Zarządu Spółki na 3 osoby oraz powołała do Zarządu Spółki Pana Macieja Stańczuka powierzając mu stanowisko Członka Zarządu. W dniu 31 sierpnia 2021 roku Spółka otrzymała oświadczenie Pana Jarosława Pietrzyka o jego rezygnacji, z dniem doręczenia  tego  oświadczenia,  z  pełnienia  funkcji  Wiceprezesa  Zarządu  ds.  Operacyjnych  oraz  mandatu w Zarządzie. Rada  Nadzorcza  Spółki  w  dniu  14  września  2021  roku  podjęła  uchwałę  w  przedmiocie  powierzenia  funkcji Wiceprezesa Zarządu dotychczasowemu  Członkowi Zarządu  Panu Maciejowi Stańczukowi ze skutkiem  na dzień 14 września 2021 roku. Na dzień sporządzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Zarządu przedstawia się następująco:  Radosław Domagalski-Łabędzki - Prezes Zarządu Maciej Stańczuk - Wiceprezes Zarządu                     
                  15   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa III.  Sytuacja gospodarcza i finansowa    Zewnętrzne i wewnętrzne czynniki  istotne dla bieżących wyników finansowych oraz rozwoju Grupy  Czynnik •  sytuacja właścicielska, w tym powodzenie procesu pozyskania inwestora dla jednostki dominującej •  restrykcyjna polityka instytucji finansowych wobec Grupy między innymi brak limitów gwarancyjnych •  bardzo duża zmienność cen komponentów produkcyjnych oraz usług podwykonawczych •  konkurencja na rynku, na którym działa Grupa •  podaż inwestycji w sektorze energetycznym i paliwowo-gazowym w Polsce i na świecie •  standing finansowy głównych Klientów Grupy •  zmienność kursów wymiany walut •  zmiany przepisów podatkowych oraz zmiany w regulacjach prawnych dotyczących rynku mocy •  sytuacja gospodarcza i polityczna w Polsce i na świecie w tym związana z pandemią Covid-19 oraz konfliktem zbrojnym na Ukrainie.    •  restrukturyzacja działalności, w tym optymalizacja głównych procesów zarządzania i redukcja kosztów  •  realizacja kontraktów zgodnie z założeniami budżetowymi  •  terminowość realizacji kontraktów  •  optymalizacja głównych procesów zarządzania jednostką dominującą •  utrzymanie płynności finansowej    Podstawowe zagrożenia i ryzyka Grupa Kapitałowa RAFAKO identyfikuje następujące zagrożenia i ryzyka dla działalności w najbliższym okresie:  oraz dotycz   •  ryzyko wynikające z sytuacji makroekonomicznej m.in. dynamiki wzrostu PKB, stopy bezrobocia, dynamiki wzrostu wynagrodzeń, dynamiki produkcji przemysłowej i budowlano-montażowej, poziomu wydatków inwestycyjnych w sektorze •  ryzyko związane z otoczeniem politycznym (konflikt na Ukrainie), polityką energetyczną i środowiskową oraz niepewność jej kształtu w przyszłości •  ryzyko dużej zmienności cen materiałów i usług, kursów walut, stóp procentowych  •  ryzyko wynikające ze skutków pandemii COVID-19 (brak zapewnienia pełnej kadry pracowniczej niezbędnej do realizacji projektów) •  ryzyko ograniczania finansowania inwestycji, w których uczestniczy Grupa – źródła energetyczne oparte na paliwach stałych     Czynniki wewnętrzne Czynniki zewnętrzne Ryzyka związane z warunkami makroekonomicznymi oraz dotyczące sektora, w którym Grupa prowadzi działalność 
                  16   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa    •  ryzyko związane ze zmianami przepisów dotyczących sektora energetycznego •  ryzyko związane ze zmianami przepisów dotyczących ochrony środowiska •  ryzyko związane z wymaganiami instytucji Unii Europejskiej w zakresie polityki węglowej •  ryzyko związane ze zmianami przepisów prawa podatkowego w tym jego interpretacji     •  ryzyko upadłości w związku z niepowodzeniem realizacji zawartego układu z wierzycielami •  ryzyko związane z dokończeniem budowy bloku 910 MW w Jaworznie po awarii oraz rozliczeniem prac •  ryzyko związane z rozliczeniem prac na wypowiedzianych kontraktach: I.  budowy bloku kogeneracyjnego opalanego biopaliwem w Wilnie II.  budowy gazociągu Goleniów – Płoty III.  budowy Tłoczni Kędzierzyn •  ryzyko niepowodzenia procesu pozyskania inwestora dla RAFAKO •  ryzyko utraty płynności w związku z poniesieniem znacznych strat w ostatnich latach •  ryzyko związane z nieterminowym lub nienależytym wykonaniem kontraktów •  ryzyko związane z opóźnieniem płatności z tytułu realizowanych kontraktów  •  ryzyko  związane  z  brakiem  limitów  gwarancyjnych  mogących  skutkować  ograniczoną  możliwością pozyskania kontraktów  •  ryzyko dotyczące niedoszacowania kosztów realizacji projektów •  ryzyko  wzrostu kosztów operacyjnych  wynikające  ze wzrostu  cen  dostaw  i usług  obcych  oraz  wzrostu kosztów osobowych •  ryzyko związane z brakiem partnerów do realizacji projektów   •  ryzyko wynikające ze stosowania skomplikowanych i innowacyjnych technologii wytwarzania •  ryzyko  utraty  kompetencji  w  obszarze  kluczowego  personelu  związane  z  odpływem  kadry specjalistycznej  w  wyniku  odstającego  od  warunków  rynkowych  poziomu  wynagrodzeń,  na  który nakłada się przedłużająca niepewność co do przyszłości Grupy •  ryzyko związane ze słabą dywersyfikacją źródeł przychodów  •  ryzyko związane z oceną zdolności kredytowej przez sektor bankowy i ubezpieczeniowy •  ryzyko związane z następstwami wypadków przy pracy i chorób zawodowych •  ryzyko związane z istotnymi awariami parku maszynowego wykorzystywanego przez RAFAKO •  ryzyko związane z atakami na systemy informatyczne  •  ryzyko wizerunkowe •  ryzyko związane z brakiem nowych zamówień w związku z trudną sytuacją finansową Grupy.  Opis celów i zasad zarządzania ryzykiem finansowym, z wyszczególnieniem najbardziej istotnych rodzajów ryzyk, przedstawiono w nocie 53 informacji dodatkowej do sprawozdania finansowego Grupy.   Jednostka  dominująca  realizując  plan  restrukturyzacyjny  podjęło  szereg  działań  krótko-,  średnio- i długoterminowych celem uzyskania stabilizacji finansowej i uruchomienia potencjału oszczędności. Wstrzymano ofertowanie w nierentownych segmentach działalności, uproszczono strukturę organizacyjną oraz ustabilizowano sytuację na głównych projektach. Nadano nowy kształt organizacji poprzez zmniejszenie zatrudnienia w wyniku Czynniki ryzyka specyficzne dla Grupy Czynniki ryzyka regulacyjne 
                  17   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa optymalizacji  głównych  procesów  sprzedaży,  zakupów  czy  projektowania  oraz  redukcję  szczebli  zarządzania i zwiększenie rozpiętości zarządzania.  W ramach realizacji planu naprawczego jednostka dominująca ograniczyła wybrane koszty stałe.   Zoptymalizowano procesy sprzedaży, zakupów i projektowania m.in. poprzez wdrożenie odpowiednich procedur dot. zarządzania ryzykiem, ofertowania, realizacji kontraktów, procesów zakupowych.  Zarządzanie ryzykiem w jednostce dominującej zostało usprawnione zarówno po stronie struktury jak i procesu.  Jednostka  dominująca  podejmuje  wszelkie  możliwe  starania  w  celu  polubownego  i  jak  najkorzystniejszego rozstrzygnięcia  spornych  kwestii  na  realizowanych  przez  siebie  kontraktach.  Uprawomocnienie  układu ustabilizowało sytuację prawną jednostki dominującej i dało początek naprawie relacji z klientami i partnerami biznesowymi.  W  2021  roku  Zarząd  jednostki  dominującej,  na  bieżąco  monitorował  realizację  założeń  planu restrukturyzacyjnego i stosownie do jego rozwoju realizował ewentualne kolejne działania dostosowujące.   Spłata wierzytelności układowych jednostki dominującej  Pierwsze  istotne  spłaty  wierzytelności  nastąpią  po  upływie  12 miesięcy  od  dnia  stwierdzenia  prawomocności postanowienia  o  zatwierdzeniu  układu  co  nastąpiło  17  sierpnia  2021  roku.  Spłata  ostatnich  wierzytelności układowych planowana jest do końca 2028 roku. Sposób  spłaty  wierzytelności  układowych  przewiduje  podział  wierzycieli  na  siedem  (7)  grup  obejmujących poszczególne kategorie interesów: •  Grupa  I:  wierzyciele  posiadający  wierzytelności  pieniężne  w  łącznej  wysokości  nieprzekraczającej  sumy 10 000 złotych na dzień układowy i niezakwalifikowani do innych grup – propozycje układowe zakładają spłatę 100% wierzytelności głównej oraz umorzenie odsetek; •  Grupa  II:  wierzyciele  posiadający  wierzytelności  pieniężne  w  łącznej  wysokości  przekraczającej  sumę 10 000 złotych i niezakwalifikowani do innych grup - propozycje układowe zakładają: a)  spłatę 60% wierzytelności głównej w 20 równych ratach b)  konwersję 20% wierzytelności głównej na akcje RAFAKO S.A. w drodze nowej emisji c)  umorzenie  pozostałej  części  wierzytelności  oraz  umorzenie  w  całości  wartości  odsetek  od wierzytelności głównej. •  Grupa  III:  wierzyciele  posiadający  wierzytelności  pieniężne  z  tytułu  odszkodowania  za  nienależyte wykonanie zobowiązań niepieniężnych, wierzyciele posiadający wierzytelność z tytułu kar umownych oraz wierzyciele posiadający wierzytelność z tytułu czynów niedozwolonych  -  propozycje układowe zakładają spłatę 14% wierzytelności głównej w 20 równych ratach oraz umorzenie odsetek; •  Grupa  IV:  Zakład  Ubezpieczeń  Społecznych  w  części  finansowanej  przez  jednostkę  dominującą  jako pracodawcę,  z  tytułu  składek  na  Fundusz  Pracy,  Fundusz  Gwarantowanych  Świadczeń  Pracowniczych, Fundusz  Emerytur  Pomostowych  oraz  innych  zobowiązań  wobec  Zakładu  Ubezpieczeń  Społecznych,  jak również  inni  wierzyciele  publicznoprawni  z  tytułu  składek,  podatków,  opłat  i  danin  publicznych  - propozycje  układowe  zakładają  spłatę  100%  wierzytelności  głównej  wraz  z  należnymi  odsetkami  oraz kosztami dochodzenia wierzytelności w 24 równych ratach; •  Grupa V: wierzyciele  posiadający  wierzytelności  zabezpieczone na imieniu dłużnika hipoteką, zastawem, zastawem  rejestrowym,  zastawem  skarbowym,  hipoteką  morską  lub  przeniesieniem  na  zabezpieczenie własności  rzeczy,  wierzytelności  lub  innego  prawa  –  propozycje  układowe  zakładają  spłatę  100% wierzytelności  głównej  wraz  z  należnymi  odsetkami  w  8  ratach  rocznych  wg  wartości  wskazanych w przyjętym układzie; •  Grupa  VI:  wierzyciele  posiadający  wierzytelności  wyłącznie  odsetkowe,  które  wskutek  wygaśnięcia zobowiązania  głównego  skutkiem  jego  zaspokojenia  przed  dniem  układowym  uległy  przekształceniu w roszczenie  główne  –  propozycje  układowe  zakładają  spłatę  7%  wierzytelności  głównej  w  20  równych ratach oraz umorzenie odsetek; 
                  18   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  Grupa  VII:  wierzyciele  będący  na  dzień  układowy  wobec  spółki  jednostką  dominującą  lub  jednostką powiązaną – propozycje układowe zakładają spłatę 6% wierzytelności głównej w 20 równych ratach oraz umorzenie odsetek. Nadzorca  Układu  w  postępowaniu  o  zatwierdzenie  układu  spółki  RAFAKO  Engineering  sp.  z  o.o.  z siedzibą w Raciborzu stwierdził przyjęcie układu przez wierzycieli spółki, nad którym głosowano w trakcie zgromadzenia wierzycieli spółki RAFAKO Engineering sp. z o.o. w restrukturyzacji z siedzibą w Raciborzu w dniu 16 lutego 2021 r. 18 lutego 2021 roku spółka RAFAKO Engineering sp. z o.o. w restrukturyzacji z siedzibą w Raciborzu złożyła w Sądzie  Rejonowym w Gliwicach  XII  Wydział Gospodarczy wniosek  o zatwierdzenie układu.  W marcu  2021 roku RAFAKO  S.A.  uzyskało  informację,  że  postanowieniem  z dnia  3  marca  2021  r.  Sąd  Rejonowy  w  Gliwicach  XII Wydział Gospodarczy postanowił zatwierdzić układ przyjęty przez wierzycieli spółki RAFAKO Engineering sp. z o.o. w restrukturyzacji  z  siedzibą  w  Raciborzu.  Układ  RAFAKO  Engineering  sp.  z  o.o.  uprawomocnił  się  dnia  29 kwietnia 2021r. Opis  postępowania  układowego  spółek  Grupy  RAFAKO  przedstawiono  w  nocie  17  do  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy.    Analiza podstawowych wielkości ekonomiczno – finansowych 3.1.  Podsumowanie 2021 roku (w porównaniu do poprzednich lat)   Definicja: Łączna wartość sprzedaży pomniejszona o podatek od towarów i usług. Definicja: Wynik z działalności operacyjnej Odniesienie  do  2020  roku:  Przychody  ze  sprzedaży  spadły  o 55,5%  głównie  w  wyniku  problemów  z  pozyskaniem  nowych znaczących  zamówień,  wypowiedzeniem  kontraktów  dla  UAB VILNIAUS  KOGENERACINE  JEGAINE  oraz  Gaz-  Systemu  oraz wejściem w końcową fazę realizacji Kontraktu Jaworzno 910 MW  Odniesienie do 2020 roku: Zysk na działalności operacyjnej  wyniósł 16 mln zł, na który największy wpływ miał dodatni wynik na zawarciu  układu  z  wierzycielami  (86  mln  zł).  Wynik  pomniejszała strata  rozpoznana  na  kontrakcie  na  budowę  bloku  energetycznego 910MW w Jaworznie na skutek awarii bloku         Definicja:  Suma  wyniku  z  działalności  kontynuowanej  i amortyzacji Definicja: Nadwyżka, która pozostaje po odjęciu wszystkich kosztów. Różnica między przychodem ze sprzedaży a kosztem całkowitym. Odniesienie do 2020 roku: Zysk na poziomie EBITDA jest efektem EBIT Odniesienie do 2020 roku:  Grupa wygenerowała zysk netto w wysokości 9 mln zł, w poprzednim roku poniosła stratę w wysokości  -328 mln zł. 1 783 mln zł1 269 mln zł1 245 mln zł1 208 mln zł537 mln zł05001 0001 5002 0002017 2018 2019 2020 2021Przychody ze sprzedaży 537 mln zł49 mln zł41 mln zł-438 mln zł-308 mln zł16 mln zł-500-300-1001002017 2018 2019 2020 2021EBIT 16 mln zł63 mln zł55 mln zł-420 mln zł-293 mln zł27 mln zł-600-400-20002002017 2018 2019 2020 2021EBITDA 27 mln zł5 mln zł33 mln zł-478 mln zł-328 mln zł9 mln zł-600-400-20002002017 2018 2019 2020 2021Wynik netto 9 mln zł
                  19   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa       Definicja:  Marża  EBIT:  wynik  z  działalności operacyjnej/przychody  netto  ze  sprzedaży;  Rentowność sprzedaży netto: wynik netto/przychody netto ze sprzedaży. Definicja: Kapitał własny/suma aktywów. Odniesienie  do  2020  roku:  Marża  EBIT  jak  i  rentowność  ze sprzedaży  za  rok  2021  poprawiły  się  w  porównaniu  do poprzedniego roku  i wyniosły  odpowiednio 3% i 1,6%.  Odniesienie do 2020 roku: Ze względu na poniesione straty w latach ubiegłych  udział  kapitału  własnego  w  sumie  źródeł  finansowania aktywów ogółem jest ujemny i na koniec 2021 roku wyniósł -20 %. 3.2.  Przychody ze sprzedaży i ich struktura  Przychody ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów w 2021 roku  wyniosły 537 017 tysięcy złotych i były niższe w stosunku do roku poprzedniego o 670 749 tysięcy złotych. Sprzedaż produktów i usług wyniosła 528 443 tysiące złotych, natomiast przychody ze sprzedaży materiałów wyniosły 8 574 tysiące złotych.  Na spadek sprzedaży znacząco wpływa brak nowych znaczących zamówień, co jest spowodowane głównie trudną sytuacją  finansową  jednostki  dominującej,  wypowiedzenie  kontraktów  na  budowę  bloku  kogeneracyjnego opalanego  biopaliwem  dla  litewskiego  klienta  UAB  VILNIAUS  KOGENERACINE  JEGAINE  oraz  kontraktów realizowanych  dla  Gaz-Systemu  oraz  wejście  w  końcową  fazę  realizacji  kontraktu  na  budowę  bloku energetycznego o mocy 910 MW w  Elektrowni Jaworzno . W 2021 roku na rynku krajowym odnotowano spadek sprzedaży o 53 % w stosunku do roku 2020.  Największą  sprzedaż  w  wysokości  170  290  tysięcy  złotych  wykazano  w  asortymencie  urządzenia  ochrony powietrza jednak była ona o 46,16% niższa od sprzedaży za 2020 rok. Sprzedaż ta głównie dotyczyła kontraktów na  modernizację  bloków  3-6  oraz  8-12  w  Bełchatowie  dla  PGE  GiEK  S.A.  W  asortymencie  bloki  energetyczne i kotły  sprzedaż  wzrosła  z  57 656    tysięcy  złotych  w  2020  roku  do 93  220  tysięcy złotych  w  2021r.; w  związku z realizacją projektu „Budowa bloku energetycznego opalanego gazem koksowniczym w Radlinie” dla JSW KOKS SA. W asortymencie budownictwo przychody za 2021 rok nieznacznie spadły o 7 880 tysięcy złotych w stosunku do 2020 roku. W 2021 roku finalizowano prace na kontrakcie na budowę bloku energetycznego o mocy 910 MW na  parametry  nadkrytyczne  w  Elektrowni  Jaworzno.  Sprzedaż  rozpoznana  na  tym  kontrakcie  wyniosła  w 2021 roku  79 714 tysięcy złotych  i była niższa o 226 209 tysięcy złotych od sprzedaży za 2020 rok. Spadek przychodów odnotowano  również  w  asortymencie  zespoły  oraz  części  maszyn  i  urządzeń  energetycznych  i  usługi  z  tym związane  gdzie sprzedaż za  2021r.  wyniosła  15  725 tysięcy złotych, natomiast w 2020r. było to 28  445  tysięcy złotych.  Ujemną  sprzedaż  wykazano  w  asortymencie  Oil  &  Gas  w  następstwie  zmian  szacunków  przychodów całkowitych kontraktów. Wartość sprzedaży zagranicznej za 2021 rok zmniejszyła się o 190 698 tysięcy złotych i wyniosła 110 608 tysięcy złotych, co oznacza spadek o 63,3% względem sprzedaży za rok 2020. Jednocześnie udział sprzedaży zagranicznej w sprzedaży ogółem wyniósł 20,6% co jest wynikiem niższym od zeszłorocznego o 4,4 punktów procentowych. Spadek  sprzedaży  zagranicznej  dotyczył  głównie  asortymentu  związanego  z  blokami  energetycznymi  i  kotłami. Sprzedaż produktów z tego asortymentu wyniosła jedynie 14 150 tysięcy złotych (176 029 tysięcy złotych w 2020 roku),  co  oznacza  spadek  o  92%  r/r.  Spadek  sprzedaży  wynika  przede  wszystkim  z  wypowiedzenia  realizacji 2,7%3,2%-35,2%-25,5%3,0%0,3%2,6%-38,4%-27,2%1,6%-50,0%-40,0%-30,0%-20,0%-10,0%0,0%10,0%2017 2018 2019 2020 2021Marża EBIT 3 %Rentowność sprzedaży netto 1,6 %44%44%9%-21%-20%-30%-20%-10%0%10%20%30%40%50%2017 2018 2019 2020 2021Wsk. udziału kapitału własnego  -20%
                  20   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa budowy bloku w  Wilnie. Spadek sprzedaży  o 22,8%  odnotowano   w  asortymencie  zespoły  oraz  części  maszyn i urządzeń energetycznych i usługi z tym związane.  Struktura asortymentowa sprzedaży Grupy w 2021 roku przedstawiała się następująco:    Asortyment sprzedaży z podziałem na rynki sprzedaży: Rynek krajowy (2021: 426 409 tys. złotych; 2020: 906 460 tys. złotych)     Bloki energetyczne i kotły; 20,0%Jaworzno 910MW; 14,8%Urządzenia ochrony powietrza; 31,8%Zespoły oraz części maszyn i urządzeń energetycznych i usługi z tym związane; 20,6%Gaz ziemny i ropa naftowa; -1,1%Budownictwo; 5,6%Pozostałe przychody; 8,3%57 656305 923316 27428 445139 97737 91920 26693 22079 714170 29015 725-5 73830 03943 159-50 000050 000100 000150 000200 000250 000300 000350 000Blokienergetyczne ikotłyJaworzno910MWUrządzeniaochronypowietrzaZespoły orazczęści maszyn iurządzeńenergetycznych iusługi z tymzwiązaneGaz ziemny iropa naftowaBudownictwo Pozostałeprzychody2020 2021
                  21   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Rynek zagraniczny (2021: 110 608 tys. złotych; 2020: 301 306 tys. złotych)  Głównymi odbiorcami wyrobów Grupy Kapitałowej RAFAKO w 2021 roku byli: na rynku krajowym (w  tys. złotych):    176 0291 158122 8991201 10014 15036994 87101 218020 00040 00060 00080 000100 000120 000140 000160 000180 000200 000Blokienergetyczne ikotłyJaworzno910MWUrządzeniaochronypowietrzaZespoły orazczęści maszyn iurządzeńenergetycznych iusługi z tymzwiązaneGaz ziemny i ropanaftowaBudownictwo Pozostałeprzychody2020 2021167 31091 94187 76530 03924 51324 841020 00040 00060 00080 000100 000120 000140 000160 000180 000PGE Górnictwo iEnergetykaKonwencjonalnaS.A.JSW KOKS S.A. Nowe JaworznoGrupa TAURON Sp. zo.o.Narodowe CentrumBadań i RozwojuMuzeum "Pamięć iTożsamość"pozostałe
                  22   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa W  2021  roku  na  rynku  krajowym  głównym  odbiorcą  Grupy  była  firma  PGE  Górnictwo  i  Energetyka Konwencjonalna  S.A.,  której  udział  w  sprzedaży  ogółem wyniósł  31,16%  (17,5%  w  2020  roku).  Grupa  dla  tego Klienta  realizuje  kontrakty  z  zakresu  urządzeń  ochrony  powietrza:  „modernizację  IOS  dla  bloków  3-6”  oraz „modernizację  IOS  dla  bloków  8-12”.  Łączna  sprzedaż  dla  PGE  Górnictwo  i  Energetyka  Konwencjonalna  S.A. wyniosła w 2021 roku 167 310 tysięcy złotych natomiast w 2020r było to 211 484 tysięcy złotych. Znaczący  udział  w  sprzedaży  miała  także  firma  JSW  KOKS  S.A.,  dla  której  jednostka  dominująca realizuje kontrakt  na  budowę  bloku  energetycznego  opalanego  gazem  koksowniczym  w  Radlinie.  W  2021  roku przychody ze sprzedaży wynikające z realizacji przedmiotowego kontraktu wynios ły 91 941 tysięcy złotych (17,12% udziału w przychodach ogółem) i były wyższe w porównaniu do poprzedniego roku, kiedy sprzedaż wyniosła 59 151 tysięcy złotych (4,9% udziału w przychodach ogółem). Znaczący udział w sprzedaży miała także Nowe Jaworzno Grupa Tauron Sp. z o.o., której udział kształtował się na poziomie  16,34%  w sprzedaży  ogółem  natomiast  w  2020  roku  było  to  25,3%.  Przedmiotem  realizowanej sprzedaży  dla  tego  podmiotu  była  przede  wszystkim  budowa  bloku  energetycznego  o  mocy  910  MW  na parametry nadkrytyczne w Elektrowni Jaworzno.  na rynku zagranicznym (w tys. złotych):  Na rynku zagranicznym głównym odbiorcą jest JAVNO PREDUZECA  ELEKTROPRIVREDA SERBIJE (9,32% wartości sprzedaży ogółem w 2021 roku, 0,9% w 2020 roku), dla której Grupa realizuje dwa kontrakty związane z dostawą elementów w ramach modernizacji kotłów  w  Serbii. Łączna  sprzedaż dla tego  Klienta  w 2021 wyniosła  50 059 tysięcy złotych.  Jednostka  dominująca  realizuje  kontrakty  o  znaczącej  wartości  jednostkowej,  a  to  może  powodować  znaczny udział w sprzedaży na rzecz konkretnych odbiorców. Prezentowane przychody obejmują przychody ze sprzedaży dotyczące umów o usługę budowlaną wycenianych metodą zaawansowania kosztów.          50 05914 11610 9007 5183 90524 110010 00020 00030 00040 00050 00060 000JAVNO PREDUZECAELEKTROPRIVREDASERBIJEPT. PLN (Persero) Valmet Technologies,Inc.CNIM  ConstructionsIndustrielles de laSteinmuller BabcockEnvironmentpozostałe
                  23   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 3.3.  Dostawy i usługi kompletacyjne oraz zakupy materiałów do produkcji  W 2021 roku głównymi źródłami zaopatrzenia Grupy Kapitałowej RAFAKO były:  Zakupy w tysiącach złotych   2021 2020 Źródła dostaw  Wartość udział w całości zakupów Wartość udział w całości zakupów Zakupy krajowe 330 046 76% 753 193 70% Zakupy zagraniczne 106 452 24% 329 827 30% RAZEM 436 498 100,0% 1 083 020 100,0%  W  roku  2021  struktura  dostawców  charakteryzowała  się  znacznym  rozdrobnieniem,  a  udział  żadnego  z dostawców nie przekroczył poziomu 10% łącznej wartości zakupów.   W  trakcie  realizacji  kontraktów  Grupa  kapitałowa  RAFAKO  korzysta  z  całej  sieci  podwykonawców i poddostawców, realizujących prace i dostawy na nasze zlecenie. Wpływamy na rozwój polskiej gospodarki nie tylko poprzez realizację inwestycji istotnych dla Polski, ale również poprzez nasze zakupy jako znaczący klient dla dostawców materiałów, urządzeń i usług. Korzystamy z wielu oferowanych produktów i usług, do których należą m.in.: - usługi - budowlane, montażowe, projektowe, transportowe - zakupy urządzeń - turbiny, wentylatory, pompy, wymienniki, silniki - zakupy materiałów takiego typu jak rury, blachy oraz konstrukcje stalowe, zbiorniki, kanały i wiele innych. Asortyment  dokonywanych  zakupów  jest  ściśle  uzależniony  od  charakteru  i  potrzeb  realizowanych  projektów. Dostępność  materiałów  do  produkcji  oraz  dostaw  i  usług  kompletacyjnych  nie  stanowi  dla  Spółek  z  Grupy ograniczenia.  Wybór  dostawców  zależy  od  możliwości  zakupu  materiałów  i  urządzeń  spełniających  określone wymagania  techniczne  i  jakościowe  w  określonym  terminie  oraz  w  sposób  najbardziej  ekonomiczny.  Zakupów dokonuje  się  w  oparciu  o  analizę  rynku,  przy  czym  krąg  dostawców  zawężony  jest  do  producentów  uznanych z uwagi na dobrą jakość oferowanych przez nich produktów jak i ze względu na przestrzeganie przez nich norm bezpieczeństwa, środowiskowych i innych, charakterystycznych i wymaganych dla danego zakupu. W przypadku części kontraktów jednostki dominującej, potencjalna lista producentów i usługodawców musi być zaakceptowana  przez  Zleceniodawców.  W  jednostce  dominującej  funkcjonuje  Baza  Uznanych  Dostawców. Wszyscy dostawcy, którzy mają wpływ na nasz produkt finalny przechodzą procedurę uznania i są wprowadzani do Bazy. Podwykonawcy  i  poddostawcy  zobowiązani  są  do  poszanowania  przepisów  ochrony  środowiska  oraz bezpieczeństwa  i  higieny  pracy  oraz  są  weryfikowani  pod  kątem  zgodności  działalności  z  obowiązującymi standardami, szczególnie w zakresie, jakości i bezpieczeństwa prac a także klauzul etycznych. Inwazja  Rosji  na  Ukrainę  spowodowała  znaczące  ograniczenia  możliwości  zakupów  wyrobów  hutniczych  na rynku  europejskim,  ponieważ  większość  hut  wspomaga  się  zakupami  materiałów  wsadowych  niezbędnych  do produkcji  hutniczej  z  terenów  objętych  aktualnie  działaniami  wojennymi.  W  związku  z  agresją  wojenną  Rosji wobec  Ukrainy,  ogłoszeniem  stanu  wojennego  na  terytorium  Ukrainy,  walkami  w  Ukrainie,  nałożeniem  przez Unię  Europejską  embarga  m.in.  na  produkty  hutnicze  pochodzące  z  Rosji  oraz  pochodzące  z  innych  krajów, jednak  wyprodukowane  przez  podmioty  w  jakikolwiek  sposób  związane  z  ekipą  rządzącą  w  Rosji,  mamy  do czynienia  z  noszącymi  wszelkie  znamiona  siły  wyższej  okolicznościami,  fundamentalnie  rzutującymi  na  nasze możliwości  zaopatrzenia  zakładu  jednostki  dominującej  w  niezbędne  do  produkcji  materiały.  Odcięcie  dostaw ‘z kierunku  wschodniego’  przeformatowuje  cały  rynek  stalowy,  tak  pod  kątem  dostępności  towaru  jak  i  jego ceny.  
                  24   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 3.4.  Transakcje z podmiotami powiązanymi W okresie 12 miesięcy 2021 roku oraz w okresie 12 miesięcy 2020 roku Grupa nie zawierała istotnych transakcji z podmiotami powiązanymi na warunkach innych niż rynkowe. Szczegółowy  wykaz  wartości  transakcji  dokonanych  z  podmiotami  powiązanymi  w  2021  roku  przedstawiono w nocie 44 do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy kapitałowej za 2021 rok.  3.5.  Koszty działalności operacyjnej i ich struktura oraz wynik brutto na sprzedaży  Koszt  własny  sprzedaży  produktów,  usług  i  materiałów  w  2021  roku  wyniósł  544  433  tysięcy  złotych, co przy  przychodach  na  poziomie  537  017  tysięcy  złotych,  spowodowało  poniesienie  straty  brutt o  ze sprzedaży  w wysokości  7  416  tysięcy  złotych.  W  2020  roku,  Grupa  na  tym  poziomie  również  wykazała stratę, która wyniosła 188 449 tysięcy złotych.   Strata  na  poziomie  zysku  brutto  ze  sprzedaży  jest  głównie  następstwem  aktualizacji  szacunków przychodów  i  kosztów  realizacji  kontraktu  na  budowę  bloku  energetycznego  na  parametry  nadkrytyczne o mocy 910 MW w Jaworznie dla Nowe Jaworzno Grupa TAURON Sp. z o.o. spowodowanej awarią bloku.    Koszty ogólnego zarządu wyniosły 34 280 tysięcy złotych i były niższe w stosunku do analogicznego okresu roku  poprzedniego  o  14  455  tysięcy  złotych.  Znaczący  spadek  poziomu  kosztów  jest  efektem  procesu restrukturyzacyjnego jednostki dominującej (zmniejszeniem stanu zatrudnienia) i ograniczeniem wydatków na usługi doradcze.  Koszty  sprzedaży  w  2021  roku  wyniosły  9  112  tysięcy  złotych  i  były  niższe  w  stosunku  do  analogicznego okresu  roku  poprzedniego  o  5  187  tysięcy  złotych.  Główną  przyczyną  spadku  tych  kosztów  było zmniejszeniem  stanu  zatrudnienia  pionów  handlowych  w  efekcie  procesu  restrukturyzacyjnego  jednostki dominującej.  3.6.  Pozostałe przychody i koszty operacyjne, wynik na operacjach finansowych 3.6.1.  Wynik na pozostałej działalności operacyjnej W  2021  roku  Grupa  Kapitałowa  odnotowała  stratę  na  pozostałej  działalności  operacyjnej  w  wysokości 17 409  tysięcy  złotych  (w  2020  roku  wykazała  stratę  na  poziomie  50  401  tysięcy  złotych),  co  wynikało w szczególności z:    w tysiącach złotych 1. odpisów aktualizujących wartość składników aktywów, w tym: (27 957)  - odpis należności handlowych (20 115)  - odpis pozostałych należności (7 602)  - rzeczowych aktywów trwałych i wartości niematerialnych (240) 2. kosztów złomowania materiałów (4 657) 3. kosztów restrukturyzacji (3 433) 4. utworzenia rezerw na pozostałe koszty (1 323) 5. innych kosztów operacyjnych (2 070) 6. rozwiązanie  odpisów  aktualizujących  wartości  składników  aktywów, w tym: 13 522 
                  25   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa  - odpis na pozostałe należności 11 472  - odpisów na rzeczowe aktywa trwałe i wartości niematerialnych 2 050 7. otrzymane kary umowne 3 183 8.  otrzymane odszkodowania 2 238 9. dotacje 1 086 10. pozostałych przychodów operacyjnych 2 002   3.6.2.  Koszty badań i rozwoju Koszty badań i rozwoju w 2021 roku wyniosły 1 650 tysięcy złotych i były o 4 551 tysięcy złotych niższe niż w 2020 roku.  Szczegółowe projekty z zakresu realizowanych badań rozwojowych w spółce zostały opisane w pkt. 4. Roz IV.  3.6.3.  Wynik na zawarciu układu W  związku  z  uprawomocnieniem  się  postanowień  układowych  jednostka  dominująca  dokonała  redukcji wierzytelności zgodnie w założeniami przyjętymi do poszczególnych grup wierzycieli i w okresie 12 miesięcy 2021 roku  rozpoznała  w  skonsolidowanym  sprawozdaniu  finansowym  wynik  na  realizacji  układu  w  kwocie  81 315 tysięcy złotych. Zysk spółki zależnej RAFAKO Engineering Sp. z o.o. na realizacji układu ujęty w skonsolidowanym wyniku Grupy za okres 12 miesięcy 2021 roku wyniósł 4 794 tysiące złotych.  3.6.4.  Wynik na działalności finansowej W  2021  roku  Grupa  wykazała  stratę  na  działalności  finansowej  w  wysokości  6  526  tysięcy  złotych  (w 2020 roku wykazała stratę w wysokości 1 245 tysięcy złotych), co przede wszystkim wynikało z:       w tysiącach złotych 1. utworzenie  odpisów  aktualizujących  wartość  pozostałych  należności finansowych ) (15 223) 2. odsetki  z  tytułu  instrumentów  finansowych,  w  tym:  odsetki  od kredytów,  pożyczek,  leasingu  oraz  przeterminowanych  zobowiązań, wycena rozrachunków długoterminowych  (10 071) 3. odsetki  z  tytułu  instrumentów  finansowych,  w  tym:  odsetki  od pożyczek,  należności  przeterminowanych,  lokat  oraz  rachunków bankowych, wycena rozrachunków długoterminowych w tym: 18 033  3.1 dyskonto rozrachunków długoterminowych 17 393 4. saldo pozostałych pozycji 735    
                  26   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 3.7.  Dochody i ich struktura W  2021  roku  Grupa  kapitałowa  RAFAKO  osiągnęła  następujące  wyniki  na  poziomach  rachunku  zysków i strat: •  strata  brutto  na  sprzedaży  wyniosła  7  416  tysięcy  złotych  w  porównaniu  do  188  449  tysięcy złotych straty za 2020 rok, •  Zysk  na  działalności  operacyjnej  wyniósł  16  242  tysięcy  złotych  w  porównaniu  do  straty na  poziomie 308 085 tysięcy złotych za 2020 rok, •  Zysk  netto  wyniósł  8  797  tysięcy  złotych  w  porównaniu  do  straty  na  poziomie  328  190  tysięcy złotych za 2020 rok. Nie można porównać wyników finansowych wykazanych w raporcie za rok 2021 z wcześniej publikowanymi prognozami wyników za ten okres, ponieważ Grupa Kapitałowa takich prognoz nie publikowała.  Strukturę i dynamikę skonsolidowanego wyniku brutto w 2021 i 2020 roku przedstawia załącznik nr 3. 3.8.  Rentowność i zwrot z kapitału własnego Wskaźnik  rentowności  brutto  na  sprzedaży  liczony,  jako  relacja  wyniku  brutto  na  sprzedaży  względem przychodów netto ze sprzedaży Grupy w 2021 roku wzrósł z poziomu (-) 15,6% za 2020 rok do (-) 1,4% jednak nadal pozostał ujemny. Wskaźnik rentowności na  działalności operacyjnej również się poprawił i wyniósł (+) 3,0% przy (-) 25,5% w 2020r.  W następstwie konwersji zobowiązań układowych na kapitał podstawowy, kapitał własny powiększył się o 66 897 tysięcy  złotych,  jednak  nadal    przyjmował  ujemne  wartości  (minus  134 710  tysięcy  złotych  na  koniec  grudnia 2021 roku).  Wskaźniki rentowności za 2021 i 2020 rok przedstawia załącznik nr 1. 3.9.  Płynność finansowa  Na  koniec  2021  roku  wskaźnik  „płynności  bieżącej”  (stanowiący  relację  aktywów  obrotowych  do  zobowiązań krótkoterminowych) w związku ze znaczącym spadkiem zobowiązań krótkoterminowych wzrósł o 0,34 i wyniósł 1,07. Na  skutek  pogorszenia  się  płynności  jednostki  dominującej  oraz  kluczowych  parametrów  i  wskaźników finansowych w pierwszym półroczu 2020 r. Zarząd RAFAKO S.A. podjął decyzję o złożeniu w dniu 2 września 2020 roku  wniosku  do  Monitora  Sądowego  i  Gospodarczego  celem  obwieszczenia  o  otwarciu  postępowania o zatwierdzenie  układu  prowadzonego  w  oparciu  o  przepisy  ustawy  z  dnia  15  maja  2015  r.  Prawo restrukturyzacyjne ze zmianami wynikającymi z ustawy z dnia 19 czerwca 2020 r. o dopłatach do oprocentowania kredytów  bankowych  udzielanych  przedsiębiorcom  dotkniętych  skutkami  COVID-19  oraz  o  uproszczonym postępowaniu  o  zatwierdzenie  układu  w  związku  z  wystąpieniem  COVID-19.  Przedmiotowe  obwieszczenie zostało skutecznie opublikowane w Monitorze Sądowym i Gospodarczym w dniu 7 września 2020 roku.   Postanowienie  o  zatwierdzeniu  układu  w  ramach  uproszczonego  postępowania  restrukturyzacyjnego  stało  się prawomocne na mocy zarządzenia Sądu z dnia 6 września 2021 r., w którym jako datę prawomocności wskazano 17 sierpnia 2021 r. Uprawomocnienie  się  układu  ma  kluczowe  znaczenie  dla  zapewnienia  bieżącej  płynności  Grupy  oraz  dla kontynuowania realizacji posiadanych kontraktów.  Wierzytelności  objęte  układem  są  zaspokajane  w  sposób  wskazany  w  zaakceptowanych  przez  wierzycieli propozycjach układowych. Zgodnie z harmonogramem, RAFAKO rozpoczęło spłatę rat układowych już w  2021 r. 
                  27   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa RAFAKO złożyło  do Agencji  Rozwoju  Przemysłu  S.A. wniosek  o udzielenie pomocy  na  restrukturyzację  i  9 lipca 2021 r. powzięło informację o pozytywnej decyzji Agencji. Kwota pomocy na restrukturyzację opiewa na 100 mln zł, z czego 46 mln zł ma zostać przeznaczone na zabezpieczenie linii gwarancyjnej, a 54 mln zł na sfinansowanie kosztów  działalności  operacyjnej  związanych  z  realizowanymi  i  przyszłymi  kontraktami.  Pomoc  na restrukturyzację ma przyjąć formę objęcia obligacji w wysokości 100 mln zł i ma zostać udzielona na okres 120 miesięcy. Pomoc ta w znacznym stopniu poprawi płynność finansową Grupy. Obecnie jednostka dominująca oczekuje na notyfikację Komisji Europejskiej.  Istotne znaczenie z punktu widzenia płynności finansowej będzie miało uzyskanie dostępu do kolejnych gwarancji bankowych/ubezpieczeniowych.  Brak  limitów  gwarancyjnych  w  satysfakcjonującej  wysokości  skutkuje ograniczoną możliwością podpisania umów handlowych generujących przychody. Alternatywą do zabezpieczania umów gwarancjami finansowymi jest zabezpieczanie ich poprzez potrącenia z wynagrodzenia lub ustanawianie kaucji gwarancyjnych, co z kolei pogarsza płynność finansową Grupy.  Grupa zarządza ryzykiem płynności poprzez monitorowanie terminów płatności oraz zapotrzebowania na środki pieniężne  w  zakresie  obsługi  krótkoterminowych  płatności  (transakcje  bieżące  monitorowane  w  okresach tygodniowych)  oraz  długoterminowego  zapotrzebowania  na  gotówkę  na  podstawie  prognoz  przepływów pieniężnych  aktualizowanych  w  okresach  miesięcznych.  Zapotrzebowanie  na  gotówkę  porównywane  jest z dostępnymi źródłami pozyskania środków.  W obecnej sytuacji finansowej RAFAKO, z uwagi na prowadzoną restrukturyzację, podwykonawcy i poddostawcy jednostki  dominującej  usztywniają  swoje  wymagania  dotyczące  warunków  płatności  za  dostarczone  dobra i usługi  –  pojawia  się  konieczność  dokonywania  zaliczek  i  przedpłat  w  znacznej  wysokości,  niejednokrotnie  na całą  wartość  zamówienia,  co  w  kontekście  stałych,  ustalonych  harmonogramów  płatności  z  zamawiającymi odzwierciedlających rzeczywisty postęp prac na terenie budowy powoduje problemy płynnościowe.   Kolejnym problemem,  z  którym mierzyła się jednostka dominująca  w aspekcie płynności w 2021 r. było  częste dokonywanie  przez  naszych klientów  tzw. płatności bezpośrednich  na  rzecz podwykonawców  i poddostawców realizujących dostawy  lub usługi w  związku z prowadzonymi przez  RAFAKO projektami. Płatności bezpośrednie istotnie  ograniczały  możliwość  zarządzania  środkami  płatniczymi  przez  jednostkę  dominującą.  Ponadto zamawiający  często  stosowali  kary  porządkowe  w  sytuacji  realizowanych  przez  nich  płatności  bezpośrednich. Zdarzały się sytuacje, gdy wysokość naliczonych kar umownych z tego tytułu przewyższała wartość zrealizowanej pojedynczej płatności. Grupa kapitałowa narażona jest na ryzyko utraty płynności w przypadku niedopasowania struktury terminowej przepływów pieniężnych lub opóźnień płatniczych na realizowanych kontraktach.  Grupa  przeprowadza  proces  optymalizacji  kosztowej,  które  będzie  mieć  wpływ  na  poprawę  sytuacji płynnościowej. Zarząd RAFAKO zidentyfikował obszary możliwej optymalizacji kosztowej, jak i dezinwestycji w zakresie aktywów, niemających kluczowego charakteru z punktu widzenia działalności jednostki dominującej. W IV kwartale 2021 r. RAFAKO  przeprowadziło  kolejny  proces  zwolnień  grupowych,  co  pozwoliło  na  zmniejszenie  kosztów  stałych. Prace nad dezinwestycjami nadal trwają. Zarząd szacuje, że łączne wpływy z powyższych działań mogą osiągnąć, co  najmniej  kilkadziesiąt  milionów  PLN  i  będą  przeznaczone  na  poprawę  i  utrzymanie  sytuacji  płynnościowej jednostki dominującej.  Grupa  narażona  jest  również  na  ryzyko  walutowe.  Zmiany  kursu  PLN  do  walut  obcych,  szczególnie  mające miejsce  w  krótkim  okresie  czasu  i  występujące  z  dużą  dynamiką,  mogą  mieć  istotny  wpływ  zarówno  na rentowność realizowanych kontraktów jak i poziom różnic kursowych liczonych od pozycji aktywów i pasywów wyrażonych  w  walutach  obcych  a  przeliczanych  na  PLN.  W  minionym  okresie  48,04  %  zafakturowanych przychodów Grupy wyrażonych było w walutach obcych, przede wszystkim w EUR. Strategia  zarządzania  ryzykiem  walutowym  stosowana  przez  RAFAKO  dokonywana  jest  poprzez  zmniejszenie ekspozycji  walutowej  na  najistotniejszej  z  punktu  widzenia  jednostki  dominującej  parze  walut,  tj.  EUR/PLN 
                  28   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa poprzez  dostosowywanie  struktury  walutowej  kosztów  do  struktury  przychodów  w  walutach  obcych.  RAFAKO stosuje przede wszystkim zabezpieczenia naturalne. Sprzedaż lub kupno waluty dokonywane jest na bieżąco. Jednostka  dominująca  w  2021  roku  korzystała  z  kredytu  bankowego  oraz  długoterminowych  umów leasingowych, których oprocentowanie jest oparte o stopę referencyjną WIBOR1M lub EURIBOR1M plus marża. W  pierwszym  półroczu  2021  r.  jednostka  dominująca  otrzymała  pożyczkę  komercyjną  w  wysokości  10  mln  zł, opartą  o  oprocentowanie  WIBOR3M  plus  marża,  od  swojej  spółki  zależnej.  Pożyczka  wraz  z  umownym oprocentowaniem została spłacona w drugim półroczu 2021 r.  Cele  i  zasady  zarządzania  ryzykiem  finansowym  zostały  przedstawione  w  nocie  dodatkowej  nr  53  do sprawozdania finansowego za 2021 rok. 3.10.  Stan zadłużenia W 2021 roku poziom zobowiązań Grupy Kapitałowej wobec jej wierzycieli obniżył się o 449 986 tysięcy złotych. Suma zobowiązań długo  i krótkoterminowych na dzień 31  grudnia 2021  roku wyniosła 800  536 tysięcy złotych wobec  1 250 521 tysięcy złotych na dzień 31 grudnia 2020 roku.  Spadek zobowiązań jest głównie efektem niższych przychodów ze sprzedaży w stosunku do 2020 roku. Na  spadek  zobowiązań  również  wpływ  miało  zmniejszenie  zobowiązań  krótkoterminowych  z  tytułu  dostaw i usług  o   422  937  tysięcy  złotych,  co  było  związane  m.in.  z  redukcją  części  zobowiązań  w  ramach  układu zawartego  z  wierzycielami  (zobowiązania  układowe  jednostki  dominującej  o  wartości  66 897    tysięcy  złotych podlegały konwersji na akcje, zaś zobowiązania o wartości 86 109 tysięcy złotych zostały umorzone).  Wartość zobowiązań długoterminowych wzrosła o 212 134 tysiące złotych i wyniosła 360 523 tysięcy złotych.  W grupie  zobowiązań  długoterminowych dominują  zobowiązania  z tytułu dostaw i  usług  oraz długoterminowe rezerwy.  Wskaźnik  obciążenia  majątku  zobowiązaniami  (długo  i  krótkoterminowymi),  wskazujący  na  możliwości zabezpieczenia majątkiem Spółki spłaty zadłużenia, nieznacznie zmniejszył się i wyniósł 120,2% w porównaniu do 120,5% w 2020 roku. Oznacza to, że kapitał własny nie jest w stanie finansować aktywów Spółki. Wskaźnik  obciążenia  aktywów  zobowiązaniami  nie  uwzględnia  zobowiązań  Grupy  z  tytułu  udzielonych  na  jej zlecenie  gwarancji  bankowych  i  ubezpieczeniowych  (głównie  gwarancji  dobrego  wykonania  i zwrotu  zaliczki, które  są  charakterystycznymi  zobowiązaniami  dla  przedmiotu  działalności  Grupy  i  rynku  wytwórców  urządzeń energetycznych), akredytyw i weksli wydanych pod zabezpieczenie.  Wskaźniki płynności i zadłużenia za 2021 i 2020 rok przedstawia załącznik nr 1. 3.11.  Pozycje pozabilansowe  W  okresie  12  miesięcy  2021  roku  Grupa  RAFAKO  zanotowała  spadek  poziomu  zobowiązań  warunkowych w kwocie  162 955  tysięcy  złotych,  który  wynikał  w  głównej  mierze  ze  spadku  poziomu  udzielonych  gwarancji. Zobowiązania z tytułu udzielonych poręczeń na dzień 31 grudnia 2021 roku wynosiły 1 472 608 tysięcy złotych. Największą pozycję w tej grupie zobowiązań stanowią poręczenia udzielone w dniu 16 kwietnia 2014 roku oraz 24  lutego  2016  roku  przez  RAFAKO S.A.  za  zobowiązania  jednostki  zależnej  E003B7  Sp.  z  o.o.,  z  terminem obowiązywania  do  dnia  17  kwietnia  2028  roku,  w  związku  z  projektem  na  „Budowę  nowych  mocy w technologiach węglowych w TAURON Wytwarzanie S.A.– Budowa bloku energetycznego o mocy 910 MW na parametry nadkrytyczne w Elektrowni Jaworzno III – Elektrownia II”. Największymi  pozycjami  wśród  gwarancji  udzielonych  jednostce  dominującej,  które  wygasły  w  okresie  12 miesięcy 2021 roku była gwarancja dobrego wykonania umowy w kwocie 20 750 tysięcy złotych oraz gwarancja zwrotu zaliczki w kwocie 20 750 tysięcy złotych. 
                  29   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa W okresie 12 miesięcy 2021 roku Grupa odnotowała spadek poziomu należności warunkowych w kwocie 488 113 tysięcy złotych, który wynikał w głównej mierze ze spadku poziomu należności z tytułu otrzymanych gwarancji. Największą pozycję wśród gwarancji otrzymanych w okresie 12 miesięcy 2021 roku stanowi gwarancja dobrego wykonania  umowy  w kwocie 3 074 tysiące złotych.  Zmiana wynikała  głównie z  redukcji  kilku pozycji gwarancji jednostki  zależnej  i  ich  przejścia  w  okres  rękojmi.  Największą  pozycją  wśród  gwarancji  otrzymanych,  które wygasły w okresie 12  miesięcy 2021 roku była gwarancja dobrego wykonania umowy w kwocie 52 302 tysiące EUR.  Największą  pozycję  wśród  gwarancji  jednostki  dominującej  wygasłych  w  okresie  12  miesięcy  2021  roku stanowiła gwarancja dobrego wykonania umowy w kwocie 1 397 tysięcy euro.  Szczegółowy  opis  zmian  należności  i  zobowiązań  warunkowych  został  zaprezentowany  w  nocie  40  do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy za 2021 rok.  3.12.  Struktura finansowania aktywów  Suma aktywów na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosła 665 826 tysięcy złotych i była mniejsza o 371 776 tysięcy złotych  w  stosunku  do  aktywów  na  koniec  2020  roku.  Największe  zmiany  odnotowano  w strukturze  aktywów obrotowych, które na 31 grudnia 2021 roku wyniosły 470 087 tysięcy złotych i zmniejszyły się o 334 397 tysięcy złotych  w  stosunku  do  2020  roku.  Największe  zmiany  w  tej  grupie  dotyczą  spadku  należności  z  tytułu  dostaw i usług oraz pozostałych należności o 288 214 tysięcy złotych.  Wartość aktywów trwałych na koniec 2021 wyniosła 191 391 tysięcy złotych i była o 37 215 tysięcy złotych niższa niż na koniec roku 2020. Ze względu na ujemny kapitał własny będący konsekwencją poniesionych strat w latach ubiegłych aktywa w całości finansowane są powstałymi zobowiązaniami.    zobowiązania krótkoterminowezobowiązania długoterminowekapitał własnyaktywa obrotoweaktywa trwałe-200 000 0000200 000 000400 000 000600 000 000800 000 0001 000 000 000AKTYWA PASYWA
                  30   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 3.13.  Aktywa trwałe 3.13.1.  Struktura majątku trwałego W  następstwie  realizacji  inwestycji,  sprzedaży  majątku,  likwidacji  lub  sprzedaży  zbędnych  środków  trwałych, aktualizacji wartości aktywów, bądź zmiany stanu aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego, zmianie uległa struktura aktywów trwałych, która na dzień 31 grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2020 roku przedstawiała się następująco:   31 grudnia 2021 31 grudnia 2020 1. Rzeczowe aktywa trwałe, w tym: 62,7% 54,7% •  grunty i budynki 46,8% 39,8% •  urządzenia techniczne i maszyny 14,9% 13,9% •  środki transportu 0,7% 0,8% •  środki trwałe w budowie 0,1% 0,0% •  pozostałe 0,2% 0,1% 2. Wartości niematerialne 2,1% 2,4% 3. Aktywa z tytułu prawa do użytkowania 3,1% 0,0 % 4. Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności  17,9% 27,9% 5. Akcje i udziały 0,7% 0,6% 6. Inne aktywa finansowe 0,7% 3,2% 7. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe 0,0% 0,0% 8. Aktywa z tytułu podatku odroczonego 12,8% 11,2% W 2021 roku wartość aktywów trwałych spadła o 16% w porównaniu do roku poprzedniego i wyniosła 191 391 tysięcy złotych. Najistotniejszą pozycję w grupie aktywów trwałych stanowią grunty i budynki z udziałem 46,8%, co stanowi około 13,5% sumy bilansowej. Kolejnymi istotnymi pozycjami były urządzenia techniczne i maszyny (zaliczamy  głównie  maszyny,  urządzenia  i  aparaty  przeznaczone  do  produkcji  oraz  zespoły  komputerowe) z   udziałem  14,9%  aktywów  trwałych.  Należności  z tytułu  dostaw  i  usług  oraz  pozostałe  należności  stanowią 17,9% aktywów trwałych a udział aktywa z  tytułu podatku odroczonego w sumie aktywów trwałych na koniec 2021 roku wynosił 12,8%. 3.13.2.  Opis głównych inwestycji w zakresie aktywów trwałych  W 2021 roku Grupa poniosła nakłady inwestycyjne na niefinansowe aktywa trwałe na sumę 706 tysięcy złotych,  przeznaczone na rzeczowe aktywa trwałe i wartości niematerialne. Powyższe  inwestycje  były  finansowane  w  formie  leasingu  finansowego  oraz  ze  środków  własnych.  Ich  niski poziom wynika z trudnej sytuacji finansowej Grupy.  
                  31   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 3.14.  Aktywa obrotowe W  2021  roku  nastąpił  spadek  aktywów  obrotowych  o  334  397  tysięcy  złotych  do  poziomu 470 087  tysięcy złotych. Zmiana tej grupy aktywów to przede wszystkim konsekwencja niższych przychodów Grupy w roku 2021 względem  lat poprzednich,  co  skutkowało  m.in.  zmniejszeniem  należności  z  tytułu  umów o  usługę  budowlaną o 47 717 tysięcy złotych, należności z tytułu dostaw i usług o 232 474 tysiące złotych oraz pozostałych należności finansowych o 40 241 tysięcy złotych. Jednocześnie nieznacznie zwiększył się poziom środków pieniężnych i ich ekwiwalentów o 7 385 tysięcy złotych do kwoty 83 840 tysięcy złotych. Grupa w 2021 roku nie udzielała pożyczek, wg stanu na 31.12.2021 roku Grupa nie posiadała należności z tytułu udzielonych pożyczek. Zestawienie udzielonych w 2021 roku pożyczek zostało przedstawione w załączniku nr 6. 3.15.  Wysokość i struktura kapitału własnego Grupy Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku kapitał własny (wraz z kapitałem udziałowców niekontrolujących) Grupy Kapitałowej RAFAKO, wskutek poniesionych strat w poprzednich latach, był ujemny i wyniósł 134 710 tysięcy złotych, z czego: kapitał podstawowy wynosił 321 761 tysięcy złotych. W ciągu 12 miesięcy 2021 roku kapitał podstawowy spółki RAFAKO  S.A.  wzrósł  o  66 897  tysięcy  złotych  ze  względu  na  konwersje  wierzytelności  układowych  na  akcje jednostki dominującej; 1.  nadwyżka ze sprzedaży akcji powyżej wartości nominalnej wynosiła 165 119 tysięcy złotych; 2.   niepokryte straty wynosiły  619 697 tysięcy złotych; 3.   różnice kursowe z przeliczenia jednostki zagranicznej wynosiły (-) 126 tysięcy złotych; 4.   kapitał przynależny udziałom niekontrolującym wynosił (-) 1 767 tysięcy złotych.  W 2021 roku spółki Grupy Kapitałowej nie nabywały akcji własnych.     Sytuacja kadrowa, zatrudnienie w Grupie Kapitałowej RAFAKO W  2021  roku  przeciętne  zatrudnienie  w  Grupie  Kapitałowej  wynosiło  1263    pracowników  i  w  porównaniu z rokiem  2020  zmniejszyło  się  o  544  osoby.  Spadek  liczby  zatrudnionych  dotyczy  rozpoczętej  w  2020  roku restrukturyzacji  w  jednostce  dominującej  ale  także  ograniczenia  liczby  pracowników w Spółce Rafako Engineering Sp.  z  o.  o.  oraz  przekazania  do  eksploatacji  Bloku  w  Jaworznie  i  ograniczenia funkcjonowania Spółki E003B7 Sp. z o. o.    31.12.2020 31.12.2021 Struktura zatrudnienia wg stanu na koniec okresu 1 658 1 108 Produkcja 658 447 biuro projektowe i technologiczne 318 224 kontrola jakości 75 67 służby serwisowe 45 25 pozostali (m.in. pracownicy służb handlowych, zakupowych, finansowo-księgowych) 562 345 
                  32   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa  Według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku pracownicy Grupy z wykształceniem wyższym i średnim stanowili 70,0%  zatrudnionych  (na  dzień  31  grudnia  2020  roku  poziom  ten  był  porównywalny  i  wyniósł  70,4%).  Udział absolwentów  wyższych  uczelni  wyniósł  48,1%  ogółu  zatrudnionych  w  dniu  31  grudnia  2021  roku  (47,9%  na koniec grudnia 2020 roku).  Stały  dopływ  pracowników  na  stanowiska  produkcyjne  gwarantuje  funkcjonujący  w strukturach  RAFAKO  S.A. Ośrodek  Szkolenia  Zawodowego,  który  przy  współpracy  z  Zespołem Szkół  Mechanicznych  w Raciborzu  kształci uczniów w zawodzie ślusarz-spawacz. Struktura  wiekowa  zatrudnionych:  udział  pracowników  w  wieku  do  40  lat  zmniejszył  się  do  23,6%  na  dzień 31 grudnia  2021  roku  z  28,0%  na  31  grudnia  2020  roku,  w  przedziale  wiekowym  od  41  do  50  lat  nieznacznie zmalał z 27,7% do 27,5% a w wieku powyżej 50 lat zwiększył się z 44,2% % do 48,8%.  Udział  pracowników  ze  stażem  pracy  do  10  lat  wyniósł  15,6%  ogółu  zatrudnionych  i  był  o  2,5%  niższy  niż  rok wcześniej, udział pracowników o stażu od 11 do 20 lat  zmalał o 0,5% i wyniósł 23,3%, a udział pracowników ze stażem  pracy  powyżej  20  lat  wzrósł  i  wyniósł  61,1%  (58,1%  na  koniec  grudnia  2020  roku).  Grupa  dysponuje załogą z wieloletnim oraz unikalnym doświadczeniem zawodowym.   Struktura zatrudnienia na koniec okresu wg spółek Grupy Kapitałowej 1108 RAFAKO S.A. 894 Energotechnika Engineering Sp. z o.o. 84 E003B7 Sp. z o.o. 51 Rafako Engineering Sp. z o. o. 50 Rafako Engineering Solution doo. 8 RAFAKO Innovation Sp. z o.o. 7 Rafako Hungary Kft. 7 Przedsiębiorstwo Gospodarki Lokalami PGL-DOM Sp. z o.o. 6 RENG - NANO Sp. z o.o 1   Jednym    z    kluczowych    czynników    powodzenia    przyjętego    kształtu    procesu    restrukturyzacji    jednostki dominującej  jest  uproszczenie  struktury  zatrudnienia  w  niektórych  obszarach  działalności,  w  związku  z  czym w dniu 27 sierpnia 2020 roku jednostka  dominująca  przystąpiła  do  restrukturyzacji  zatrudnienia,  której  celem  było  dostosowanie    poziomu  i  kosztów    zatrudnienia    do    sytuacji    rynkowej    w    ramach    prowadzonej działalności.  Przeprowadzono  proces  zwolnień  grupowych  zgodnie  z  przyjętym  w  dniu  21  września  2020  roku regulaminem zwolnień grupowych oraz Porozumieniem z dnia 18 października 2021 roku,  a liczba osób objętych zwolnieniem grupowym wyniosła 401 osób.     Pozostałe informacje Oświadczenie  o  stosowaniu  zasad  ładu  korporacyjnego  w  jednostce  dominującej  w  2021  roku  zawiera załącznik nr 7. Informacja o  wartości  wynagrodzeń, nagród  lub  korzyści  dla  osób  zarządzających  i nadzorujących  została podana w  notach nr 49 i 50 do sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej. 
                  33   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa W  razie  odwołania  Członka  Zarządu  w  trakcie  trwania  umowy  bez  względu  na  przyczynę  (wyłączając sytuacje, gdy odwołanie nastąpi na skutek uchybienia przez Zarządcę obowiązków wynikających z umowy lub  działania  umyślnego  lub  niedbałego  wpływające  negatywnie  na  interesy  Spółki)  oraz  w  razie rozwiązania  lub  wygaśnięcia  umowy,  Członkom  Zarządu  przysługuje  jednorazowa  odprawa  pieniężna.  Jej wysokość została uzależniona od okresu zatrudnienia  i indywidualnie  ukształtowana w umowie.  Jeden ze stosowanych wariantów zakłada wypłatę 3-miesięcznego wynagrodzenia, drugi wariant zawiera obowiązek wypłaty  odprawy  6-miesięcznego  wynagrodzenia  jeżeli  staż  pracy  przekroczy  3  miesiące  na  stanowisku, trzeci wariant w razie rozwiązania umowy przez Zarządcę odprawa będzie 2-miesięczna.  Okres wypowiedzenia dla członków Zarządu wynosi 3 miesiące.  Członków Zarządu obowiązuje zakaz konkurencji. Ilość akcji jednostki dominującej będących w posiadaniu osób  zarządzających  i  nadzorujących,  a także  ilość  akcji  i udziałów  w  jednostkach  powiązanych z  RAFAKO S.A. będących w ich posiadaniu zaprezentowano w nocie 48 informacji dodatkowej do  skonsolidowanego sprawozdania finansowego. RAFAKO S.A. informuje, że opublikuje sprawozdanie na temat informacji niefinansowych na podstawie art. 49b ust. 11 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz.U. 1994 nr 121 poz.  591 z  późniejszymi zmianami),  które  obejmie  RAFAKO  S.A.  i  jej  jednostki  zależne.  Sprawozdanie  na  temat  informacji niefinansowych Grupy Kapitałowej RAFAKO zostanie opublikowane na stronie internetowej RAFAKO S.A.  
                  34   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa IV.  Ważniejsze  zdarzenia  związane  z  działalnością  Grupy  Kapitałowej  w  2021  roku, a  także po jego zakończeniu, aż do dnia sporządzenia sprawozdania finansowego  Spośród najważniejszych wydarzeń dotyczących działalności Grupy wymienić należy:  1.  Umowa z TAURON Elektrownia Jaworzno  W  dniu  17  kwietnia  2014  roku  RAFAKO S.A  (Lider  Konsorcjum-  99,99%  prac)  działając  w  konsorcjum  z  Mostostal Warszawa S.A. zawarła z Tauron Wytwarzanie S.A. umowę na budowę bloku energetycznego w Elektrowni Jaworzno III – Elektrownia II. Wartość kontraktu wynosi około 4,7 mld złotych netto. Przedmiotem umowy jest zaprojektowanie i wykonanie  w formule  "pod  klucz"  bloku  energetycznego  o  mocy  910 MW  brutto  na  parametry  nadkrytyczne, składającego się z kotła parowego, turbozespołu, budynku głównego, części elektrycznej i AKPiA bloku.  To największy wartościowo kontrakt realizowany dotychczas przez RAFAKO S.A..  13 listopada 2020 roku w wyniku zakończenia ruchu próbnego, w trakcie którego potwierdzono spełnienie przez blok wymagań kontraktowych, budowany blok został przekazany do eksploatacji.  W dniu  5 stycznia  2021  roku  uprawomocniło  się  postanowienie Sądu  Okręgowego  w  Katowicach zatwierdzającego ugodę  zawartą  pomiędzy  Zamawiającym  a  Wykonawcą  w  wyniku  mediacji  przed  Sądem  Polubownym przy Prokuratorii Generalnej.  15 lutego 2021 r. spółka RAFAKO S.A. podpisała z Inwestorem aneks nr 10 do Kontraktu. Najważniejszą zmianą ujętą w Aneksie było zwiększenie ceny Kontraktu Głównego o kwotę 26.313.455,70 złotych netto, wynikająca głównie z :   dostawy dodatkowych części zapasowych dla Bloku 910 MW,    wykonanie  aktualizacji  oprogramowania  aplikacyjnego  WL  LFC  zainstalowanego  w  systemie  OVATION  LFC  do najnowszej wersji oraz dostosowanie go do najnowszych wymagań PSE S.A.,    wykonanie przeglądu instalacji pożarowych,    innych dodatkowych usług i modernizacji instalacji.  W  dniu  26  lutego  2021  roku,  w  związku  ze  spełnieniem  w  dniu  25  lutego  2021  roku  warunków  zawieszających określonych  w  aneksie  nr  7  z  dnia  31  grudnia  2020  roku  do  umowy  o  udzielenie  gwarancji  bankowych i ubezpieczeniowych  z  dnia  16  kwietnia  2014  roku,  gwaranci  wystawili  aneksy  nr  3  do  poszczególnych  gwarancji 
                  35   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa należytego  wykonania  kontraktu.  Aneksy  te  dotyczyły  zarówno  podwyższenia  sumy  gwarancyjnej,  jak  również wniesienia  zabezpieczenia  należytego  usunięcia  wad  i  usterek,  w  tym  także  dodatkowego  zabezpieczenia  na  część ciśnieniową  kotła.  Zabezpieczenie  należytego  usunięcia  wad  i  usterek  zostało  ustanowione  do  dnia  30 listopada 2022roku, a w dodatkowym zakresie dotyczącym części ciśnieniowej kotła do dnia 30 maja 2023 roku. 11 czerwca 2021 roku na eksploatowanym przez Nowe Jaworzno Grupa TAURON Bloku J910 doszło do rozszczelnienia instalacji  układu  hydraulicznego  stacji  redukcyjno-schładzającej  zabudowanej  na  rurociągu    wysokoprężnym,  co spowodowało  wyciek  oleju  hydraulicznego  na  rozgrzany  rurociąg.  Poprzez  kontakt  z  gorącą  powierzchnią  nastąpił samozapłon i pożar, co spowodowało wyłączenie Bloku z eksploatacji.  Inwestor powołał Komisję do zbadania przyczyn awarii,  określenia  rozmiaru  zniszczeń  oraz  określenia  działań  zapobiegawczych.  Prace  naprawcze  zostały  wykonane jednak komisja nie zakończyła jeszcze swoich prac. Podczas postoju  kotła zidentyfikowany  został problem  uszkodzenia  ścian leja komory paleniskowej,  ramy mocującej skrzynię palnikową oraz częściowo uszkodzonych dysz palników pyłowych nr P1, P2, P3, P4. Kwestia ta była badana przez  powołany  przez  Zamawiającego  zespół  techniczny  oraz  podejmowane  były  prace  związane  z  demontażem uszkodzonych  elementów  oraz  ich  naprawą.  Zgodnie  z  decyzją  UDT  kocioł  do  czasu  zakończenia  naprawy  był wyłączony z eksploatacji. Wszelkie zastrzeżenia UDT zostały zlikwidowane i kocioł może być dalej eksploatowany.  W  dniu  31  lipca  2021  roku  został  podpisany  aneks  nr  11  do  umowy  z  Nowe  Jaworzno  Grupa  TAURON  sp.  z  o.o., na mocy którego zlecono jednostce dominującej realizację prac dodatkowych obejmujących:   modernizację  dodatkowego  układu  wyprowadzania  żużla,  której  wykonanie  usprawni  eksploatację  Bloku przez Zamawiającego;   wykonanie  ciągłych  pomiarów  środowiskowych  związków  rtęci  i  amoniaku,  co  pozwoli  Zamawiającemu  na spełnienie  wymagań  dotyczących  pomiarów  środowiskowych  związanych  z  emisją substancji  do  atmosfery, jak również    inne prace związane z poprawą eksploatacji bloku.  Na mocy w/w aneksu, wynagrodzenie RAFAKO S.A. z kontraktu ulega zwiększeniu o kwotę 10 181 524,60 złotych.  28  września  jednostka  dominująca  oraz  E003B7  sp.  z  o.o.  -  skierowały  do  Sądu  Polubownego  przy  Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej oświadczenie o woli zakończenia mediacji prowadzonej z Nowe Jaworzno Grupa TAURON sp. z o.o. 13 października 2021 roku jednostka dominująca, E003B7 sp. z o.o., jak również Nowe Jaworzno Grupa  TAURON  sp.  z  o.o.    skierowały  wspólny  wniosek  o  wznowienie  mediacji  w  odniesieniu  do  budowy  bloku energetycznego  w  Elektrowni  Jaworzno,  wyrażając  wolę  kontynuowania  tej  mediacji.  W  efekcie  przeprowadzonej mediacji 3 listopada 2021 roku doszło do parafowania warunków ugody. 2  grudnia  2021  roku  podpisane  zostały  aneksy  nr  13  i  14  związane  z  powyżej  opisaną  ugodą,  najistotniejsze postanowienia tych dokumentów obejmują: 1.  Zmiany  Harmonogramu  Rzeczowo  –  Finansowego  („HRF”)  oraz  Ramowego  Harmonogramu  Realizacji Kontraktu („RHRK”), w tym zmiany terminu ponownej synchronizacji bloku, którego dotyczy Kontrakt („Blok”) do dnia 29 kwietnia 2022 roku oraz terminu zakończenia Okresu Przejściowego do dnia 30 października 2022 roku; 2.  Zlecenie jednostce dominującej dodatkowych świadczeń oraz prac, których wykonanie będzie wiązało się dla NJGT  z korzyściami  technicznymi,  technologicznymi  oraz  ekonomicznymi,  w  tym  m.  in.  obniżeniem  kosztów eksploatacji  Bloku  oraz  nabycie  przez  NJGT  od  jednostki  dominującej  licencji  do  dokumentacji  warsztatowej elementów kotła Bloku; 3.  Powierzenie  jednostce  dominującej,  pod  warunkiem  wykonania  określonego  w  HRF  jako  „Synchronizacja Bloku po zakończonym postoju” etapu realizacji Kontraktu, w terminie wynikającym ze zmienionych HRF oraz RHRK i przedstawienia wymaganych Dokumentacją Ugodową oświadczeń instytucji finansowych udzielających zabezpieczeń finansowych zabezpieczających realizację Kontraktu, dalszych dodatkowych świadczeń oraz prac; 4.  Zobowiązanie  NJGT,  warunkowane  podpisaniem  Protokołu  Zakończenia  Okresu  Przejściowego  do  dnia 15 listopada 2022 roku, a także zakończeniem z powodzeniem procesu inwestorskiego, rozumianego jako skuteczne i bezwarunkowe przejęcie kontroli (pośrednio lub bezpośrednio) przez podmioty wskazane w liście intencyjnym z dnia 7  października  2021  roku,  nad  pakietem  akcji  RAFAKO  należącym  obecnie  pośrednio  i  bezpośrednio  do  PBG  S.A. w restrukturyzacji,  do  nienaliczenia  spornych  pomiędzy  Stronami  Kontraktu  kar  umownych  za  okres  sprzed Dokumentacji Ugodowej; 
                  36   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 5.  Zobowiązanie  Stron  Kontraktu,  do  niedochodzenia  wobec  siebie  wszelkich  innych  roszczeń  powstałych  lub mogących  powstać  z  tytułu  zdarzeń  zaistniałych  przed  dniem  zawarcia  Ugody,  z  wyłączeniem  roszczeń  z  tytułu gwarancji  i  rękojmi,  roszczeń  z  tytułu  solidarnej  odpowiedzialności  za  zapłatę  wynagrodzenia  podwykonawcom  lub dalszym  podwykonawcom  oraz  roszczeń  Wykonawcy  wobec  NJGT  z  tytułu  wynagrodzenia  za  prace  należycie zrealizowane przed dniem zawarcia Ugody; 6.  Podział  kosztów naprawy Bloku tj.  usunięcia uszkodzeń  rur leja  komory paleniskowej, jak również naprawy stacji RS wskazanej w Dokumentacji Ugodowej; 7.  Udzielenie  NJGT  dodatkowego  okresu  gwarancji  na  wskazane  w  Dokumentacji  Ugodowej  elementy  oraz urządzenia Bloku, w wymiarze 12 miesięcy; 8.  Brak  możliwości,  na  etapie  podpisania  Dokumentacji  Ugodowej,  przesądzenia  odpowiedzialności  za zaistnienie awarii Bloku z dnia 11 czerwca 2021 roku oraz za wady zdiagnozowane w okresie postoju Bloku; 9.  Oświadczenie jednostki dominującej o wyjaśnieniu warunków panujących te terenie budowy; 10.  Wprowadzenie do Kontraktu kar umownych: 11.  Przyznanie NJGT prawa do złożenia w terminie od dnia 31 marca 2023 roku, oświadczenia o odstąpieniu od Kontraktu  w  części  niewykonanej,  jeżeli  Wykonawca  z  przyczyn,  za  które  odpowiada  zgodnie  z  Kontraktem, spowodowuje zwłokę w wykonaniu określonego w  HRF jako „Synchronizacja  Bloku po zakończonym postoju” etapu realizacji  Kontraktu,  przekraczającą  60  dni  w  stosunku  do  terminu  określonego  w  HRF,  a  także  prawa  NJGT  do wstąpienia  w  prawa  i  obowiązki  Wykonawcy  wynikające  z  umów  z  kluczowymi  podwykonawcami,  w  przypadku odstąpienia od Kontraktu; 12.  Uzgodnienie,  iż  wynagrodzenie  za  dodatkowe  świadczenia  oraz  prace,  nabycie  licencji,  o  których  mowa w punkcie 2. powyżej, a także naprawę Bloku,  o której mowa  w punkcie 6. powyżej, wynosi  około 91.000.000,00  zł netto,  jak  również  (ii)  wysokości  wynagrodzenia  za  dalsze  dodatkowe  świadczenia  oraz  prace,  o  których  mowa  w punkcie 3. powyżej, na kwotę około 23.000.000,00 zł netto.      10 grudnia 2021 wszedł w życie aneks nr 13. 14  kwietnia  2022  roku  Zarząd  RAFAKO  S.A  poinformował,  że  otrzymał  odpis  postanowienia  Sądu  Okręgowego w przedmiocie stwierdzenia prawomocności Ugody, która była parafowana na mediacji 3 listopada 2021 roku, Sąd ten stwierdził, iż Postanowienie jest prawomocne z dniem 18 marca 2022 roku. W związku z otrzymaniem Postanowienia, jak  również spełnieniem  się  pozostałych  warunków  wejścia w  życie Ugody  i  Aneksu  numer 14,  Zarząd  RAFAKO S.A. wskazuje, iż Ugoda i Aneks numer 14 weszły w życie z dniem 18 marca 2022 roku.  2 marca 2022 roku doszło do zawarcia pomiędzy jednostką dominującą i Nowe Jaworzno Grupa TAURON sp. z o.o. przy  udziale  Spółki  Zależnej,  porozumienia,  którego  przedmiotem  jest  przekazanie  Wykonawcy  prowadzenia  prac eksploatacyjnych na czas uruchomienia Bloku. Główne postanowienia porozumienia: 1.  Wykonawca zobowiązał się do prowadzenia na własną odpowiedzialność i ryzyko od dnia 1 marca 2022 roku do dnia 30 czerwca 2022 roku prac eksploatacyjnych mających na celu uruchomienie Bloku. 2.  Wykonawca zobowiązał się do:  -  opracowania  Instrukcji  Bezpiecznego Prowadzenia  Prac  Uruchomieniowych  Bloku  w  terminie  3 dni  od  daty zawarcia Porozumienia; -  opracowania  Projektu  Organizacji  Uruchomienia  Bloku  zgodnie  z  wymaganiami  określonymi w Rozporządzeniu w terminie 10 dni od daty zawarcia Porozumienia, a także,  -.  przedstawienia  NJGT  w  terminie  nie  dłuższym  niż  7  dni  od  podpisania  Porozumienia,  harmonogramu Uruchomienia Bloku; 3.  NJGT  zobowiązała  się do  współdziałania  z Wykonawcą, przy prowadzeniu  prac eksploatacyjnych, o  których mowa w punkcie 1. powyżej, w zakresie określonym w Porozumieniu; 4.  Porozumienie  zostało  zawarte  na  czas  wykonania  prac  eksploatacyjnych,  o  których  mowa  w  punkcie  1. powyżej, jednak nie dłużej niż do dnia 30 czerwca 2022 roku; 5.  Wykonawca i NJGT zobowiązali się do zawarcia aneksu do Kontraktu, w którym określą szczegółowe warunki realizacji  prac  dotyczących  uruchomienia  Bloku,  a  także  wynagrodzenie  Wykonawcy  z  tytułu  czynności  objętych Porozumieniem, którego wysokość nie będzie wyższa niż 14.999.000,00 zł netto – aneks ten zostanie zawarty do dnia 
                  37   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 15 kwietnia 2022 roku, przy czym uzgodniono, iż Porozumienie będzie realizowane także przed formalnym zawarciem tego aneksu.    W  dniu  14  kwietnia  2022  roku  Zarząd  RAFAKO  S.A.  uzyskał  wiedzę  ponownej  synchronizacji  Bloku  w  Jaworznie z Krajowym  Systemem  Elektroenergetycznym.  Zgodnie  z  Dokumentacją  Ugodową  termin  na  Synchronizację zastrzeżono  do  dnia  29  kwietnia  2022  roku,  a  więc  termin  ten  został  zachowany.  Po  dokonanej  z  sukcesem synchronizacji Bloku 910 MW w Jaworznie od dnia 21 kwietnia 2022 roku blok pracuje już z pełną mocą 910 MW.  Ponadto 14 kwietnia 2022 roku doszło do zawarcia pomiędzy Wykonawcą i NJGT aneksu numer 15 do Kontraktu Istotne postanowienia obejmują: 1.  Zlecenie  Wykonawcy  dodatkowych  świadczeń  i  prac  określonych  w  Aneksie  numer  15,  a  w  tym  prac eksploatacyjnych, o których mowa w Porozumieniu.  2.  Potwierdzenie,  iż  dodatkowe  świadczenia  oraz  prace,  o  których  mowa  powyżej,  mają  na  celu  poprawienie funkcjonalności Bloku, a także będą źródłem licznych korzyści technicznych, technologicznych, jak i ekonomicznych po stronie NJGT; 3.  Uzgodnienie,  iż  Prace  Eksploatacyjne  zostaną  przeprowadzone  przez Wykonawcę do  dnia 30  czerwca  2022 roku, a także warunków ich prowadzenia, zbieżnych zasadniczo z określonymi w Porozumieniu; 4.  Zmiany,  związane  z  okolicznościami  z  punktów  1.  i  3.  powyżej,  w  zakresie  Harmonogramu  Rzeczowo  – Finansowego  oraz  Ramowego  Harmonogramu  Realizacji  Kontraktu,  które  to  zmiany  nie  skutkują  jednak  zmianą terminu  ponownej  synchronizacji  Bloku,  jak  również  terminu  zakończenia  Okresu  Przejściowego  określonych w Dokumentacji Ugodowej – aktualne pozostają następujące terminy umowne:  •  do  dnia  29  kwietnia  2022  roku  w  odniesieniu  do  ponownej  synchronizacji  Bloku  (synchronizacja  nastąpiła w dniu 14 kwietnia 2022 roku, co zostało podane do wiadomości publicznej w raporcie bieżącym Emitenta numer 23/2022 z dnia 14 kwietnia 2022 roku)  •  do dnia 30 października 2022 roku w odniesieniu do zakończenia Okresu Przejściowego; 5.  Zwiększenie  wynagrodzenia  Wykonawcy  z  Kontraktu  o  kwotę  łączną  19.208.435,00  zł  (słownie: dziewiętnaście milionów dwieście osiem tysięcy czterysta trzydzieści pięć złotych 00/100) netto; 6.  Udzielenie NJGT dodatkowego okresu gwarancji na wskazane w Aneksie numer 15 elementy oraz urządzenia Bloku, w wymiarze 12 miesięcy. Aneks numer 15, zgodnie z jego postanowieniami, wchodzi w życie z dniem jego podpisania.   Jednostka  dominująca  ujmuje  w  jednostkowym  sprawozdaniu  finansowym  jedynie  przychody  i koszty  dotyczące  jej zakresu prac, czyli około 11,18% zakresu prac na Projekcie Jaworzno 910MW (bez dodatkowych zwiększeń wartości kontraktu  po  przekazaniu  do  eksploatacji).  W  sprawozdaniu  jednostkowym  nie  są  ujmowane  przychody  i  koszty dotyczące  części  realizowanej  przez  spółkę  celową  E003B7  Sp.  z  o.o.  Cały  projekt  prezentowany  jest  w skonsolidowanym  sprawozdaniu  finansowym  Grupy  Kapitałowej  RAFAKO.  Do  dnia  31  grudnia  2021  roku  na podstawowym  Projekcie  Jaworzno  zafakturowano  około  97%  jego  wartości.  Zasady  rozliczenia  kontraktu  zostały przedstawione w dodatkowej nocie objaśniającej nr 10.1.1 do sprawozdania finansowego.    2.  Wydarzenia w zakresie innych istotnych zamówień •  15-01-2021  Otrzymanie przez jednostkę dominującą informacji o wypłacie gwarancji należytego wykonania umowy w wysokości 20.750.100 PLN  oraz  gwarancji zwrotu zaliczki  w wysokości 20.750.100  PLN przez  mBank S.A. na rzecz  beneficjenta gwarancji  Operatora  Gazociągów  Przesyłowych  GAZ-SYSTEM  S.A  dotyczącego  umowy,  której  przedmiotem  było wykonanie robót budowlanych dla zadania inwestycyjnego pn. „Budowa Tłoczni Kędzierzyn”.    
                  38   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  12-02-2021  Po wcześniejszym żądaniu wypłaty z gwarancji, jednostka dominująca otrzymała informację od Operatora Gazociągów Przesyłowych  GAZ-SYSTEM  S.A.  o  dokonaniu  wypłaty  z  gwarancji  należytego  wykonania  Umowy  w  kwocie 15.222.720,75PLN  oraz  z gwarancji  zwrotu  zaliczki  w  kwocie  2.755.069,19  PLN  dotyczących  kontraktu  na  budowę gazociągu  DN700  Szczecin-Gdańsk,  odcinek  Goleniów-Płoty.  16  lutego  2021  roku  RAFAKO  otrzymało  od  STU  Ergo Hestia S.A. informację o wypłacie wyżej wymienionych kwot, a także wezwanie do zapłaty wypłaconych kwot na rzecz zamawiającego.   •  19-02-2021  Zarząd  jednostki  dominującej  podjął  decyzję  o  utworzeniu  rezerw  związanych  z  identyfikacją  ryzyk  realizacji kontraktów oraz odpisów aktualizujących wartość aktywów w łącznej wysokości około 108 mln złotych.  Największa  z  utworzonych  rezerw  w  wysokości  około  65  mln  złotych  została  utworzona  w  związku  z  możliwością poniesienia  dodatkowych  kosztów  realizacji  prac  w  ramach  budowy  bloku  energetycznego  opalanego  gazem koksowniczym  w JSW KOKS S.A. Oddział  KKZ  – Koksownia Radlin. Jednocześnie jednostka  dominująca informuje, że wystąpiła do JSW KOKS S.A. o dodatkowe wynagrodzenie z tytułu istotnych zmian w zakresie przedmiotu zamówienia oraz z koniecznością wykonania niezbędnych świadczeń dodatkowych, w wysokości około 53 mln złotych.   •  17-12-2021  Jednostka dominująca podpisała aneks do umowy na budowę dwóch bloków parowych w Indonezji na wyspie Lombok (2x50 MW) Istotne postanowienia Aneksu obejmują: 1.  Potwierdzenie, że pierwotne terminy realizacji Bloku 1 i Bloku 2 tj. odpowiednio 36 i 39 miesięcy od wejścia w życie Umowy, nie mogą zostać zachowane; 2.  Uzgodnienie pomiędzy Konsorcjum i Zamawiającym, że ze względu na okoliczności i zdarzenia zaistniałe przed zawarciem Aneksu tj. m. in. serię trzęsień ziemi, które miały miejsce na wyspie Lombok (łącznie z wynikającymi z tego zmianami  w  parametrach  projektowych),  opóźnienia  w  płatnościach  ze  strony  Zamawiającego  na  rzecz  Konsorcjum oraz  pandemię  choroby  zakaźnej  COVID-19  wywoływanej  przez  wirus  SARS-CoV-2,  w  terminie  3  miesięcy  od  dnia zawarcia  Aneksu,  który  to  termin  może  zostać  przedłużony  o  kolejne  3  miesiące,  strony  Umowy  będą  prowadziły negocjacje dotyczące zawarcie dalszego aneksu do Umowy, którego treścią będzie:   przedłużenie terminów realizacji Bloku 1 i Bloku 2;   roszczenia Konsorcjum wobec Zamawiającego o zwrot dodatkowych kosztów związanych z realizacją Umowy; 3.  Zobowiązanie Zamawiającego, iż w okresie prowadzenia negocjacji, nie nałoży na Konsorcjum kar umownych.  •  23-12-2021  Jednostka  dominująca  uzgodniła  aneks  do  umowy  z  Muzeum  „PAMIĘĆ  I  TOŻSAMOŚĆ”  im.  św.  Jana  Pawła  II obejmujący: 1.  Zwiększenie wysokości wynagrodzenia Emitenta o kwotę 34 440 tysięcy złotych brutto; 2.  Wydłużenie terminu realizacji Umowy do dnia 30 listopada 2022 roku;  Budowa bloku energetycznego opalanego gazem koksowniczym w JSW KOKS S.A. Oddział KKZ – Koksownia Radlin.   W związku  z  koniecznością poniesienia  dodatkowych  kosztów realizacji kontraktu na  budowę bloku energetycznego opalanego  gazem  koksowniczym  w  JSW  KOKS  S.A.  Oddział  KKZ  –  Koksownia  Radlin  oszacowanych  przez  Spółkę  na kwotę  około  65  milionów  złotych,  Zarząd  Spółki  wystąpił  do  JSW  KOKS  S.A.  o  dodatkowe  wynagrodzenie  z  tytułu istotnych  zmian  w  zakresie  przedmiotu  zamówienia  oraz  z  koniecznością  wykonania  niezbędnych  świadczeń dodatkowych, w wysokości około 53 mln złotych. 
                  39   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Spółka złożyła wniosek o przeprowadzenie mediacji, na które JSW KOKS wyraziła zgodę. Proces mediacji zakończył się 31  marca  2022  roku  zawarciem  przez  Strony  ugody,  której  przedmiotem  było  zapewnienie  jak  najszybszego ukończenia  budowy  będącej  przedmiotem  Zadania  Inwestycyjnego  Elektrociepłowni  Radlin  oraz  zapobieżenia potencjalnym przyszłym sporom. Zmieniono termin realizacji projektu, który został ustalony na dzień 30 czerwca 2023 roku. Powierzono Spółce wykonanie zadań dodatkowych oraz zwiększono wartość prac o kwotę 150,6 miliona złotych. A  termin  zakończenia  całości  prac  ustalono  na  rok  2024.  Klient  zadeklarował,  że  w  przypadku  zarówno  ukończenia przez Spółkę wszystkich prac wynikających z ugody w terminie wskazanym w ugodzie jak i zakończenia z powodzeniem procesu inwestorskiego Spółki, nie będzie dochodzić od Spółki spornych pomiędzy Stronami Umowy kar umownych za okres sprzed zawarcia ugody.  Udział w  programie rozwoju polskiej energetyki jądrowej  •  01-12-2021  RAFAKO podpisało z Electricité de France S.A. z siedzibą w Paryżu („EDF”) Memorandum o współpracy w odniesieniu do  planowanej  budowy  elektrowni  jądrowej  w  ramach  programu  polskiej  energetyki  jądrowej.  Przedmiotem Memorandum,  jest  ustalenie  zasad,  na  których  RAFAKO  i  EDF  dokonają,  w  dobrej  wierze i  z  należytą  starannością, oceny  zamierzonej  współpracy,  przy  założeniu,  że  Spółka  miałaby  stać  się  podwykonawcą  EDF  (lub  jej  podmiotu stowarzyszonego).  •  21-01-2022  Jednostka  dominująca  podpisała  z  Westinghouse  Electric  Company  LLC  z  siedzibą  w  Cranberry  Township  Protokół uzgodnień (Memorandum of Understanding), którego przedmiotem jest niewyłączna współpraca w zakresie wsparcia WESTINGHOUSE przez jednostkę dominującą w staraniach o możliwość budowy elektrowni jądrowych na terytorium Rzeczypospolitej  Polskiej,  Ukrainy,  Republiki  Słowenii  i  Republiki  Czeskiej  z  wykorzystaniem  opracowanej  przez WESTINGHOUSE technologii reaktora AP1000®. Przedmiotem Protokołu jest: 1.  Wyrażenie  przez  jego  Strony  zamiaru  współpracy  w  zakresie  wsparcia  WESTINGHOUSE  przez  RAFAKO w odniesieniu do składanych ofert; 2.  Wyrażenie  przez  RAFAKO  zamiaru  zaprezentowania  WESTINGHOUSE  tego,  jak  zaangażowanie  i  udział RAFAKO może zwiększyć szanse na wybór ofert; 3.  Zamiar  omówienia  przez  RAFAKO  i  WESTINGHOUSE  potencjalnego  zakresu  prac  RAFAKO–  w  przypadku pozyskania przez WESTINGHOUSE zamówień na budowę elektrowni jądrowych z wykorzystaniem opracowanej przez WESTINGHOUSE technologii reaktora AP1000®, co dotyczy w szczególności, lecz nie wyłącznie konstrukcji stalowych, mniejszych modułów i instalacji modułowych.  3.  Wydarzenia w zakresie innych, istotnych zdarzeń    13-01-2021 Wydanie przez Sąd postanowienia o zatwierdzeniu układu w ramach uproszczonego postępowania restrukturyzacyjnego.     19-01-2021 RAFAKO otrzymało od PBG S.A. w restrukturyzacji pismo z informacją o wygaśnięciu stosunku dominacji PBG wobec RAFAKO. Jednocześnie spółka ta potwierdziła, że posiada w RAFAKO S. A. bezpośrednio i pośrednio 42.466.000 głosów.  •  16-02-2021  Nadzorca Układu w postępowaniu o zatwierdzenie układu spółki RAFAKO Engineering sp. z o.o. z siedzibą w Raciborzu, stwierdził przyjęcie układu przez wierzycieli spółki, nad którym głosowano  w trakcie zgromadzenia wierzycieli spółki 
                  40   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa RAFAKO Engineering sp. z o.o. w restrukturyzacji z siedzibą w Raciborzu w dniu 16 lutego 2021 r. 18 lutego 2021 roku spółka  RAFAKO  Engineering  sp.  z  o.o.  w  restrukturyzacji  z  siedzibą  w Raciborzu  złożyła  w  Sądzie  Rejonowym w Gliwicach  XII  Wydział  Gospodarczy  wniosek  o  zatwierdzenie  układu.  W  marcu  2021  roku  RAFAKO  S.A.  uzyskało informację, że postanowieniem z dnia 3 marca 2021 r. Sąd Rejonowy w Gliwicach XII Wydział Gospodarczy postanowił zatwierdzić  układ  przyjęty  przez  wierzycieli  spółki  RAFAKO  Engineering  sp.  z  o.o.  w restrukturyzacji  z  siedzibą w Raciborzu. Układ RAFAKO Engineering sp. z o.o. uprawomocnił się dnia 29 kwietnia 2021r.   •  29-06-2021 Zatwierdzenie na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu RAFAKO S.A:   sprawozdania Zarządu z działalności RAFAKO S.A. w 2020 roku,   sprawozdania finansowego spółki za 2020 rok,   sprawozdania Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej RAFAKO w 2020 roku,   skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej za 2020 rok,   sprawozdania z działalności Rady Nadzorczej spółki w 2020 roku,   pokrycia straty za rok obrotowy spółki od 1 stycznia 2020 do 31 grudnia 2020 roku z przyszłych zysków spółki.   uprawomocnienie się układu w postępowaniu restrukturyzacyjnym RAFAKO S.A.   zatwierdzenia sprawozdania z działalności Rady Nadzorczej spółki w 2020 roku,   udzielenia absolutorium członkom Zarządu z wykonania obowiązków w 2020 roku,   udzielenia absolutorium członkom Rady Nadzorczej z wykonania obowiązków w 2020 roku,   uchwały dotyczącej zmian w Statucie spółki, upoważnienia Rady Nadzorczej do ustalenia jednolitego tekstu zmienionego Statutu spółki,   określenia liczby członków Rady Nadzorczej,   ustalenia zasad wynagradzania członków Rady Nadzorczej,   ustalenia zasad wynagradzania członków Komitetu Audytu spółki,   zaopiniowania Sprawozdania Rady Nadzorczej spółki o wynagrodzeniach Członków Zarządu oraz Członków Rady Nadzorczej spółki za lata 2019 i 2020  •  09-07-2021 Wydanie  przez  Agencję  Restrukturyzacji  Przemysłu  S.A.  decyzji  o  przyznaniu  jednostce  dominującej  pomocy na restrukturyzację Zgodnie z Decyzją:   kwota pomocy na restrukturyzację opiewa na kwotę 100 mln zł i ma zostać przeznaczona na zabezpieczenie linii gwarancji (46 mln PLN) oraz sfinansowanie kosztów działalności operacyjnej związanych z realizowanymi i przyszłymi kontraktami (54 mln zł),   pomoc na restrukturyzację ma zostać udzielona na okres 120 miesięcy,   pomoc  na  restrukturyzację  ma  przyjąć  formę  objęcia  obligacji  w  wysokości  100  mln  zł,  oprocentowanych w wysokości 4,15% w stosunku rocznym,   spłata obligacji ma nastąpić w trzech ratach: pierwsza rata na dzień 31 grudnia 2028 r. w wysokości 33 mln zł, druga rata na dzień 31 grudnia 2029 r. w wysokości 33 mln zł oraz trzecia rata w dniu wykupu, tj. 31 grudnia 2030  r.  w  kwocie  34  mln  zł  oraz  data  spłaty  odsetek  w  dniu  wykupu  obligacji  jednorazowo  za cały  okres, z możliwością przedterminowego wykupu obligacji.  Pomoc  na  restrukturyzację,  której  dotyczy  Decyzja,  jest  warunkowa  i  podlega  notyfikacji  Komisji  Europejskiej. 14 września  2021  roku  Urząd  Ochrony  Konkurencji  i  Konsumentów  dokonał  notyfikacji  projektu  i  rejestracji  wyżej wymienionej sprawy. Kwestia została przekazana do Komisji Europejskiej.    
                  41   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  14-09-2021 RAFAKO  otrzymało  odpis  postanowienia  Sądu  Rejonowego  w  Gliwicach  XII  Wydział  Gospodarczy  z  dnia 13 stycznia  2021  roku  o  zatwierdzeniu  układu  przyjętego  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym  RAFAKO  S.A wraz z klauzulą prawomocności. •  27-09-2021 RAFAKO podjęło decyzję o zamiarze przeprowadzenia kolejnych zwolnień  grupowych. Przywołana decyzja była motywowana  sytuacją  finansową  RAFAKO  i  związaną  z  nią  koniecznością  dostosowania  poziomu  i  kosztów zatrudnienia do sytuacji rynkowej. 18 października 2021 r. zakończono konsultacje z zakładowymi organizacjami związkowymi w wyniku, których doszło do zawarcia porozumienia w sprawie zwolnienia grupowego. Zwolnienia grupowe w ostatnim etapie objęły 46 osób. •  30-01-2022 RAFAKO INNOVATION sp. z o.o. oraz Siemens Energy Global GmbH & Co. KG i Siemens Energy sp. z o.o. z podpisali list intencyjny, którego przedmiotem jest współpraca w zakresie pozyskiwania zamówień na realizację prac mających na celu modernizację bloków energetycznych klasy 200 MWe, a także w przypadku  pozyskania tego rodzaju zamówień, współpraca – w formie podwykonawstwa.     •  31-01-2022 RAFAKO  podpisało  kolejny  Aneks  do  Umowy  limitu  kredytowego  wielocelowego  z  Powszechna  Kasa  Oszczędności Bank Polski S.A. aktualizujący aneks nr 33 z 5 stycznia 2021 roku do umowy limitu kredytowego wielocelowego z dnia 7 lutego 2012 roku wraz z późniejszymi zmianami  Aneks zawiera przede wszystkim następujące zmiany: Określenie limitu kredytowego w kwocie 92 360 383,06 PLN w ramach, którego Bank udziela:   kredytu w rachunku bieżącym do kwoty 50 000 000,00 PLN    kredytu  obrotowego  odnawialnego,  w  walucie  PLN  i  EUR  do  kwoty  7 000  000,00  PLN  na  finansowanie bieżących zobowiązań wynikających z wykonywanej działalności,   linii gwarancji  bankowych w  walucie PLN,  CZK,  USD,  EUR  i GBP  wraz z  kredytem  obrotowym odnawialnym w walucie PLN na pokrycie zobowiązań RAFAKO z tytułu wypłat dokonanych w ramach gwarancji bankowych udzielonych przez Bank do kwoty 92 360 383,06 PLN  Limit kredytowy został udzielony do dnia 31 maja 2022 roku. Wprowadzono  uprawnienia  PKO  do  wypowiedzenia  Umowy  i  zablokowania  możliwości  wykorzystywania  przez RAFAKO  sublimitu  dla  kredytu  w  rachunku  bieżącym,  w  przypadku  umorzenia  lub  niewykonania  przez  RAFAKO warunków układu zawartego w ramach postępowania restrukturyzacyjnego Emitenta.  •  2-02-2022 W  dniu  4  stycznia  2022  Zarząd  RAFAKO  zwołał  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Spółki  na  dzień  2-02-2022, porządek obrad m.in: podjęcie uchwały w sprawie: (i) emisji obligacji zamiennych na akcje, (ii) pozbawienia w całości akcjonariuszy  Spółki  prawa  poboru  obligacji  zamiennych,  (iii)  warunkowego  podwyższenia  kapitału  zakładowego Spółki, (iv) pozbawienia w całości akcjonariuszy Spółki prawa poboru akcji; oraz (v) zmiany Statutu Spółki.  W związku z brakiem ustawowego kworum odstąpiono od podjęcia pozostałych uchwał podczas obrad.  Na  Nadzwyczajnym  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki,  które  odbyło  się  w  dniu  2  lutego  2022  roku,  obecnymi akcjonariuszami posiadającymi co najmniej 5% ogólnej liczby głosów, byli: 1.  Fundusz  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz  Inwestycyjny  Zamknięty  Aktywów  Niepublicznych, reprezentowany przez PFR TFI S.A, 2.  GOVERNMENT OF NORWAY.  
                  42   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  16-02-2022 Sąd Rejonowy w Gliwicach, X Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego zarejestrował zmiany statutu RAFAKO  S.A.,  które  były  następstwem  prawomocnie  zatwierdzonego  układu  w  postępowaniu restrukturyzacyjnym  Spółki  i  dotyczyły  podwyższenia  kapitału  zakładowego  Spółki  w  wyniku  konwersji wierzytelności wobec Spółki na jej akcje, zgodnie z Układem.  1.  Kapitał  zakładowy  Spółki  uległ  podwyższeniu  z  dotychczasowej  kwoty  254.863.996,00   zł  do  kwoty 321.760.890,00 zł, w drodze emisji 33.448.447  akcji zwykłych na okaziciela o wartości nominalnej 2,00 zł każda i dzieli się obecnie na 160.880.445 akcji o wartości nominalnej 2,00 zł każda; 2.  Ogólna liczba głosów wynikających ze wszystkich wyemitowanych akcji wynosi 160.880.445 głosów;  Zmiana Statutu jest następstwem Układu, a nie uchwał Walnego Zgromadzenia RAFAKO, które nie podejmowało w  tej  materii  uchwały  zgodnie  z  regulacją  art.  169  ust.  3  ustawy  z  dnia  15  maja  2015  roku  Prawo restrukturyzacyjne.  Układ,  w  związku  z  jego  prawomocnym  zatwierdzeniem,  przewidujący  ko nwersję wierzytelności na akcje Spółki, zastępuje wymagane przepisami Kodeksu spółek handlowych czynności związane z  podwyższeniem  kapitału  zakładowego,  objęciem  akcji  oraz  wniesieniem  wkładu,  zaś  prawomocne postanowienie  o  zatwierdzeniu  Układu  zgodnie  z  regulacją  art.  169  ust.  4  Prawa  Restrukturyzacyjnego stanowiło  podstawę  wpisu  podwyższenia  kapitału  zakładowego  Spółki  w  rejestrze przedsiębiorców  Krajowego Rejestru Sądowego.  •  21-02-2022 Rada Nadzorcza przyjęła tekst jednolitego Statutu RAFAKO S.A. Zarząd RAFAKO S.A. informuje, że otrzymał od Zimmerman Filipiak Restrukturyzacja S.A. z siedzibą w Warszawie działającej w imieniu:  1.  PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  z  siedzibą  w  Wysogotowie  („PBG”),  jako  zarządca  w  postępowaniu sanacyjnym PBG; 2.  Multaros  Trading  Company  Limited  z  siedzibą  w  Limassol  (dalej  jako  „Multaros”),  jako  pełnomocnik Multaros;  zawiadomienie  dotyczące  zmiany  dotychczas  posiadanego  udziału  w  ogólnej  liczbie  głosów  w  RAFAKO, w odniesieniu do PBG, Multaros oraz PBG i Multaros łącznie. Udział akcji po zmianie:  1.  PBG  posiada  7.665.999  akcji  w  kapitale  zakładowym  RAFAKO,  stanowiących  4,77%  wszystkich  akcji w kapitale zakładowym RAFAKO, dających prawo do 7.665.999 głosów na Walnym Zgromadzeniu RAFAKO, które to stanowią 4,77% w ogólnej liczbie głosów w RAFAKO; 2.  Multaros  posiada  34.800.001  akcji  w  kapitale  zakładowym  RAFAKO,  stanowiących  21,63%  wszystkich akcji  w  kapitale  zakładowym  RAFAKO,  dających  prawo  do  34.800.001  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu RAFAKO, które to stanowią 21,63% w ogólnej liczbie głosów w RAFAKO; 3.  PBG i Multaros łącznie posiadają 42.466.000 akcji w kapitale zakładowym RAFAKO, stanowiących 26,4% wszystkich  akcji  w  kapitale  zakładowym  RAFAKO,  dających  prawo  do  42.466.000  głosów  na  Walnym Zgromadzeniu RAFAKO, które to stanowią 26,4% w ogólnej liczbie głosów w RAFAKO; •  13-04-2022 Zarząd RAFAKO zwołał Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki na dzień 9-05-2022, porządek obrad: 1.  Otwarcie Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia. 2.  Wybór Przewodniczącego Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia. 
                  43   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 3.  Stwierdzenie prawidłowości zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia i zdolności do podejmowania uchwał. 4.  Wybór Komisji Skrutacyjnej.  5.  Zgłaszanie przez akcjonariuszy propozycji z zakresie warunków uchwał w przedmiocie  •  emisji warrantów subskrypcyjnych uprawniających do objęcia akcji,  •  pozbawienia w całości akcjonariuszy Spółki prawa poboru warrantów subskrypcyjnych,  •  warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego Spółki,  •  pozbawienia w całości akcjonariuszy Spółki prawa poboru akcji;  •  zmiany Statutu Spółki,  które zostaną poddane pod głosowanie przez akcjonariuszy; 6.  Poddanie pod głosowanie projektów uchwał zgłoszonych przez akcjonariuszy w zakresie  •  emisji warrantów subskrypcyjnych uprawniających do objęcia akcji,  •  pozbawienia w całości akcjonariuszy Spółki prawa poboru warrantów subskrypcyjnych,  •  warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego Spółki,  •  pozbawienia w całości akcjonariuszy Spółki prawa poboru akcji;  •  zmiany Statutu Spółki  kolejności opartej o proponowaną wysokość ceny  emisyjnej akcji w podwyższonym kapitale zakładowym, od najniższej do najwyższej, oraz podjęcie uchwały w powyższych sprawach. 7.  Pokrycie kosztów zwołania i odbycia Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia. 8.  Wolne wnioski. 9.  Zamknięcie Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia.  Proces inwestorski     6  października  2021 podpisany został list intencyjny pomiędzy Nowe Jaworzno Grupa TAURON sp. z o.o. z siedzibą w Jaworznie,  Polimex  Mostostal  S.A.  z  siedzibą  w  Warszawie  oraz  Funduszem  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw Fundusz Inwestycyjny Zamknięty Aktywów Niepublicznych z siedzibą w Warszawie. Przedmiotem Listu Intencyjnego jest wyrażenie woli rozpoczęcia prac w celu ustalenia:   1)  możliwości  prawnych  i  faktycznych,  jak  również  warunków  utworzenia  konso rcjum  celem  potencjalnego nabycia  przez  Polimex  i  Fundusz  akcji  RAFAKO,  przy  wsparciu  NJGT  jako  podmiotu  niezainteresowanego nabyciem akcji RAFAKO S.A.,  2) warunków potencjalnego nabycia przez Polimex i Fundusz w ramach konsorcjum tych akcji,  3)  warunków  przeprowadzenia  badania  due  dilligence  RAFAKO  i  zasad  ewentualnego  udostępnienia  NJGT wyników badania due dilligence RAFAKO,  4) warunków współpracy z interesariuszami RAFAKO, w tym bankami finansującymi i innymi wierzycielami.  10  listopada  2021  podpisano  aneks  dotyczący  przystąpienia  do  listu  intencyjnego  Spółki  JSW  KOKS  S.A. z siedzibą  w Zabrzu.  Z postanowień  Aneksu  wynika,  iż  wolą  JSW  KOKS  nie  jest  nabycie  akcji  RAFAKO, a zapewnienie Polimex i Funduszowi wsparcia w zakresie udzielenia wybranych informacji. W  dniu  12  listopada  2021  roku  doszło  do  podpisania  pomiędzy  RAFAKO,  Funduszem  Inwestycji  Polskich Przedsiębiorstw  Fundusz  Inwestycyjny  Zamknięty  Aktywów  Niepublicznych  z  siedzibą  w  Warszawie  i  Polimex Mostostal S.A. z siedzibą w Warszawie wstępnych warunków nabycia akcji RAFAKO należących obecnie do PBG S.A.  w restrukturyzacji  z  siedzibą  w  Wysogotowie  (7.665.999  akcji)  oraz  Multaros  Trading  Company  Limited z siedzibą  w  Limassol  (34.800.001  akcji)  oraz  zapewnienia  przez  Inwestorów  RAFAKO  finansowania  do  k woty 31 mln zł, po zamknięciu Nabycia Akcji. 
                  44   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 10  stycznia  2022  roku  RAFAKO  Skierowało  do  NJGT,  Polimex,  Funduszu  oraz  JSW  KOKS  oświadczenie o odstąpieniu  od  Wstępnych  Warunków,  jak  również  od  dalszego  procedowania  przez  RAFAKO  Listu Intencyjnego  w  jego  obecnym  kształcie  i  układzie  podmiotowym.  Powodem  złożenia  przez  RAFAKO Oświadczenia jest niezależny od Spółki impas w procesie inwestorskim. 21  stycznia  2022  roku  RAFAKO  zawarła  list  intencyjny  z  krajowym  inwestorem  branżowym,  działającym  we współpracy z międzynarodowym inwestorem finansowym, w zakresie potencjalnej transakcji zakładającej:  1)  nabycie  42  466  000  akcji  RAFAKO  należących  obecnie  do  PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  oraz  Multaros Trading Company Limited;  2)  udzielenie  na  rzecz  RAFAKO  finansowania  w  kwocie  co  najmniej  70  mln  PLN  w  celu,  między  innymi, zapewnienia  adekwatnego  kapitału  obrotowego,  sfinansowania  przedterminowej  spłaty  wybranych wierzytelności  objętych  układem  zawartym  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym,  eliminacji  negatywnych kapitałów  własnych  oraz  umożliwienia  pozyskania  linii  gwarancyjnych,  które  pozwolą  na  realizacje  nowych kontraktów. Decyzja  o  realizacji  potencjalnej  transakcji  będzie  uzależniona  od  spełnienia  się  szeregu  czynników  prawnych oraz biznesowych, w szczególności od: 1)  wyników badania due diligence; 2)  możliwości zapewnienia adekwatnego poziomu finansowania;   3)  uzyskania stosownych zgód korporacyjnych RAFAKO oraz potencjalnego inwestora na przeprowadzenie potencjalnej transakcji opisanej w liście intencyjnym.  16  lutego  2022  roku  Zarząd  RAFAKO,  Zarządca  PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  oraz  międzynarodowy  doradca otrzymali  od  międzynarodowego  renomowanego  inwestora    warunkową  ofertę  dotyczącą  nabycia  przez Inwestora  42.466.000  akcji  RAFAKO  S.A.  należących  obecnie  do  PBG  (7.665.999  akcji)  oraz  Multaros  Trading Company  Limited  z  siedzibą  w  Limassol  („Multaros”)  (34.800.001  akcji),  a  także  zapewnienia  dofinansowania Spółki. Dokładne warunki oferty zostały ogłoszone w RB 12/2022.  2  marca  2022  roku  Zarząd  RAFAKO  uzyskał  informację  o  kierunkowej  akceptacji  przez  PBG  Oferty,  a  w  tym oferowanej przez Inwestora ceny za jedną akcję Emitenta w wysokości 0,67 zł.   24 marca 2022 roku podpisano:   Umowę Warunkowej Sprzedaży Akcji i Udziałów, pomiędzy RAFAKO S.A., PBG oraz MS GALLEON AG z siedzibą w Wiedniu.  Główne postanowienia umowy: 1.  PBG  zobowiązała  się  do  bezpośredniej  sprzedaży  na  rzecz  Inwestora  Akcji  PBG  oraz  poś redniej sprzedaży – w drodze sprzedaży wszystkich udziałów w kapitale zakładowym Multaros, a  Inwestor zobowiązał się do nabycia od PBG Akcji PBG oraz Udziałów Multaros; 2.  Łączną  cenę  sprzedaży  za  Akcje  PBG  i  Udziały  Multaros  (pośrednio  Akcje  Multaros)  uzgodniono  na kwotę 28.452.220,00 zł, tj. 0,67 zł za jedną Akcję; 3.  Zobowiązanie  Inwestora  do  nabycia  Akcji  PBG  i  Udziałów  Multaros,  a  także  wykonania  innych zobowiązań  z Umowy  Sprzedaży,  zostało  uzależnione  od  spełnienia  się  określonych  warunków  zawieszających przewidzianych do spełnienia zasadniczo w terminie do dnia 30 czerwca 2022 roku:  
                  45   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  otrzymania  przez  Inwestora  zgody  Prezesa  Urzędu  Ochrony  Konkurencji  i  Konsumentów  na  przejęcie przez Inwestora kontroli nad RAFKO S.A.; •  doprowadzenia  przez  RAFAKO  S.A.  do  ponownej  synchronizacji  bloku  w  Jaworznie  po  zakończonym postoju. •  dokonania przez RAFAKO S.A. rozliczeń finansowych z Operator Gazociągów Przesyłowych GAZ-SYSTEM S.A.  w  związku  z  projektami  Goleniów-Płoty  oraz  Tłocznia  Kędzierzyn-Koźle,  na  warunkach satysfakcjonujących Inwestora; •  podpisanie  przez  RAFAKO  S.A.  z  JSW  KOKS  S.A.  z  siedzibą  w  Zabrzu  aneksu  do  kontraktu  związanego z projektem Radlin, na warunkach satysfakcjonujących Inwestora; •  podpisania  przez  RAFAKO  S.A.  z  PGE  Górnictwo  i  Energetyka  Konwencjonalna  S.A.  porozumienia,  na podstawie  którego  zostaną  potwierdzone  końcowe  rozliczenia  finansowe  kontraktów  na  warunkach satysfakcjonujących Inwestora; •  podpisania przez  RAFAKO S.A z instytucjami  finansującymi  oraz Grupe kapitałową RAFAKO umowy lub porozumienia,  dotyczących  refinansowania  lub  warunków  dalszego  finansowania  na  warunkach satysfakcjonujących Inwestora; •  zakończenia  przez  Inwestora  badania  due  diligence  RAFAKO  i  Multaros,  którego  wynik  będzie satysfakcjonujący dla Inwestora; •  powołania przez Walne Zgromadzenie  RAFAKO, co najmniej jednego członka Rady Nadzorczej  RAFAKO wskazanego przez Inwestora; •  podpisania  przez  Inwestora  umów  w  przedmiocie:  nabycia  przez  Inwestora  minimum  50%  łącznej kwoty wszystkich  wierzytelności objętych układem w  postępowaniu restrukturyzacyjnym  Emitenta,  na warunkach  satysfakcjonujących  Inwestora,  nabycia  przez  Inwestora  minimum  50%  akcji  Emitenta objętych  przez  wierzycieli  Emitenta  w  wykonaniu  układu  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym Emitenta, o treści satysfakcjonującej Inwestora; •  uchwalenia  przez  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  RAFAKO:   warunkowego  podwyższenia  kapitału zakładowego  Emitenta  oraz  obniżenia  kapitału  zakładowego  Emitenta,  na  warunkach  określonych w Umowie  Inwestycyjnej,  a  także  podjęcia  przez  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Emitenta wszelkich innych uchwał wymaganych w celu  przeprowadzenia finansowania Emi tenta przez Inwestora zgodnie z postanowieniami Umowy Inwestycyjnej; •  pozyskania przez PBG zgody jej obligatariuszy, na sprzedaż Akcji; •  wydania  przez  Sędziego-komisarza  ustanowionego  dla  PBG  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym, zgody na sprzedaż Akcji PBG i Udziałów Multaros; •  niewszczęcia  pomiędzy  datą  zawarcia  Umowy  Sprzedaży,  a  datą  nabycia  przez  Inwestora  Akcji  PBG i Udziałów  Multaros  wobec  Emitenta  i  Multaros  postępowania  upadłościowego,  likwidacyjnego  ani niezaistnienia podobnych działań; •  zawarcia  pomiędzy  RAFAKO  S.A.  i  PBG  porozumienia,  regulującego  wzajemne  rozliczenie  tych podmiotów oraz sprzedaż udziałów PBG w kapitale zakładowym spółki RAFAKO Engineering sp. z o.o.   4.  Zobowiązanie  Inwestora  do  nabycia  Akcji  PBG  i  Udziałów  Multaros,  a  także  wykonania  innyc h zobowiązań  z  Umowy  Sprzedaży,  uzależnione  jest  także  od  braku  zaistnienia  do  dnia  zamknięcia  transakcji będących  przedmiotem  Umowy  Sprzedaży  („Zamknięcie  Transakcji”),  okoliczności  stanowiących  istotną negatywną zmianę w odniesieniu do sytuacji finansowej i majątkowej Emitenta;  5.  Emitent  i  PBG  zobowiązały  się  wobec  Inwestora,  że  od  dnia  zawarcia  Umowy  Sprzedaży  do  dnia Zamknięcia Transakcji  Emitent i PBG  nie  podejmą określonych w  Umowie Sprzedaży  działań, ani nie zaistnieją 
                  46   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa określone  w  Umowie  Sprzedaży  zdarzenia  dotyczące  Emitenta  lub  spółek  z  Grupy  Emitenta,  które  to zobowiązanie  nie  odbiega  od  zobowiązań  stosowanych  dla  tego  typu  transakcji,  co  transakcja  objęta  Umową Sprzedaży;  6.  Inwestor oraz działając łącznie RAFAKO i PBG będą mogli odstąpić od Umowy Sprzedaży w określonych przypadkach, które nie odbiegają od standardowych stosowanych dla tego typu transakcji, co transakcja objęta Umową  Sprzedaży;  to  umowne  prawo  odstąpienia  może  zostać  wykonane  w  terminie  12  miesięcy  od  dnia zawarcia Umowy Sprzedaży; 7.  Emitent i PBG przyznały Inwestorowi w okresie do Zamknięcia Transakcji wyłączność; 8.  Inwestor  jest  uprawniony,  na  warunkach  określonych  w  Umowie  Sprzedaży,  do  przeniesienia  praw i obowiązków  wynikających  z  Umowy  Sprzedaży  i  wszystkich  innych  umów  zawartych  w  wyniku  Umowy Sprzedaży lub w związku z Umową Sprzedaży na wybrany przez siebie podmiot.    Umowę Inwestycyjną, pomiędzy RAFAKO S.A i MS GALLEON AG. Główne postanowienia umowy : 1.  Udzielenie RAFAKO finansowania wiąże się  z  zobowiązaniem się Inwestora  (lub podmiotu/podmiotów przez  niego  wskazanych)  (łącznie  „Finansujący”)  do  objęcia  nowych  akcji  w  kapitale  zakładowym  Emitenta („Akcje  Nowej  Emisji”)  w  drodze  wykonania  prawa  z  emitowanych  nieodpłatnie  i  niezbywalnych,  imiennych warrantów  subskrypcyjnych,  z  których  każdy  będzie  uprawniał  do  objęcia  1  (jednej)  Akcji  Nowej  Emisji, utworzonych  w  ramach  warunkowego  podwyższenia  kapitału  zakładowego  Emitenta  („Warranty”),  na warunkach i zasadach określonych w Umowie Inwestycyjnej („Warunkowe Podwyższenie”);  2.  Warunkowe Podwyższenie zostanie przeprowadzone na następujących warunkach: •  kapitał zakładowy RAFAKO S.A. zostanie warunkowo podwyższony o kwotę, która zostanie uzgodniona z  Inwestorem  oraz  zatwierdzoną  przez  Walne  Zgromadzenie  Emitenta,  tak  aby  jego  przepro wadzenie nie prowadziło do naruszenia art. 448 §3 Kodeksu Spółek Handlowych; •  uprawnionym  do  objęcia  Warrantów  będzie  wyłącznie  Finansujący,  zaś  pozostali  akcjonariusze Emitenta zostaną pozbawieni prawa poboru Warrantów oraz Akcji Nowej Emisji;  •  łączna  kwota ceny  emisyjnej  za  wszystkie  Akcje  Nowej  Emisji  nie  będzie  wyższa  niż 280.000.000,00  zł (dwieście osiemdziesiąt milionów złotych); •  RAFAKO będzie prowadzić rozmowy w przedmiocie Warunkowego Podwyższenia kapitału zakładowego Emitenta,  w  tym  warunków  objęcia  Akcji  Nowej  Emisji  w  drodze  wykonania  prawa  z  Warrantów, z innymi interesariuszami w uzgodnieniu z Finansującym i PBG; 3.  Warunkowe  Podwyższenie  zostanie  poprzedzone  obniżeniem  kapitału  zakładowego   RAFAKO przeprowadzonym zgodnie z następującymi warunkami: •  obniżenie kapitału zakładowego zostanie przeprowadzone w celu wyrównania strat poniesionych przez RAFKO  wraz  z  jednoczesnym  rozwiązaniem  wszystkich  istniejących  kapitałów  rezerwowych  lub zapasowych oraz przeznaczeniem uzyskanych tak kapitałów na wyrównanie ww. strat RFAKO. •  kapitał  zakładowy  RAFAKO  zostanie  obniżony poprzez  zmniejszenie  wartości nominalnej  akcji  RAFAKO do kwoty 0,01 PLN (jeden grosz) za każdą akcję. 4.  Zobowiązanie  Finansującego  do  udzielenia  RAFAKO  finansowania  poprzez  objęcie  Akcji  Nowej  Emisji w drodze  wykonania  praw  z  Warrantów  zostało  uzależnione  od  spełnienia  się  (lub  uchylenia  przez Finansującego  lub,  jeśli  będzie  miało  to  zastosowanie,  uchylenia  przez  Strony  Umowy  Inwestycyjnej) określonych warunków zawieszających przewidzianych do spełnienia zasadniczo w terminie do dnia 30 czerwca 2022 roku (a co do których możliwe będzie – jeśli jest to zgodne z prawem - ich zrzeczenie się przez Inwestora): 
                  47   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  spełnienia  się  zastrzeżonych  w  Umowie  Sprzedaży  warunków  zawieszających  (lub  ich  uchylenia  pr zez Finansującego); •  niewystąpienia,  od  dnia  zawarcia  Umowy  Sprzedaży  do  dnia  Zamknięcia  Transakcji,  okoliczności stanowiących istotną negatywną zmianę w odniesieniu do sytuacji finansowej i majątkowej  RAFAKO; •  podjęcia  przez  Walne  Zgromadzenie  RAFAKO  uchwał  w  sprawie  Warunkowego  Podwyższenia,  jak również Obniżenia i ich zarejestrowania przez właściwy sąd rejestrowy; •  zapisania Warrantów na rachunku Finansującego; •  wykonania  wszystkich  czynności  transakcyjnych  zgodnie  z  Umową  Sprzedaży  przed  objęciem  prz ez Finansującego całości lub części Akcji Nowej Emisji; 5.  Akcje  Nowej  Emisji,  w  dniu  przeprowadzenia  wszystkich  transakcji  będących  przedmiotem  Umowy Sprzedaży, zostaną według wyboru Finansującego, pokryte w drodze: •  wniesienia wkładu pieniężnego; lub •  potrącenia wzajemnych wierzytelności RAFAKO i Finansującego; 6.   Jeżeli  Finansujący  postanowi  o  pokryciu  obejmowanych  Akcji  Nowej  Emisji  wkładem  pieniężnym i dokona  wpłaty  kwoty  łącznej  ceny  emisyjnej  za  te  akcje,  RAFAKO  spłaci  nabyte  przez  Finansującego wierzytelności  objęte  układem  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym  RAFAKO  w  drodze  wpłaty  środków odpowiadających wysokości tych wierzytelności na rachunek bankowy wskazany przez Finansującego; spłata ta powinna  nastąpić  w  kwocie  odpowiadającej  otrzymanej  przez  RAFAKO  łącznej  cenie  emisyjnej  objętych  Akcji Nowej Emisji; 7.  Jeżeli  Finansujący  postanowi  o  pokryciu  Akcji  Nowej  Emisji  w  drodze  wyżej  wskazanego  potrącenia wierzytelności,  Finansujący  i  RAFAKO  zawrą  porozumienie  o  potrąceniu  wierzytelności  Spółki  z  tytułu  łącznej ceny  emisyjnej  za  obejmowane  Akcje Nowej  Emisji  z  wierzytelnościami  Finansującego wobec  RAFAKO  z tytułu nabytych  przez  Inwestora  wierzytelności  objętych  układem  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym  RAFAKO, a przeznaczonych do pokrycia takich akcji; 8.  Jeżeli  w  wyniku  objęcia  Akcji  Nowej  Emisji,  zgodnego  z  opisaną  powyżej  procedurą,  nie  dojdzie  do wykonania praw ze wszystkich Warrantów, Finansujący będzie uprawniony do objęcia dodatkowych  Akcji Nowej Emisji  w  sposób  zgodny  z  uprawnieniami  wynikającymi  z  Warrantów;  w  takim  wypadku  pokrycie  Akcji  Nowej Emisji  obejmowanych  przez  Finansującego  zostanie  dokonane  w  sposób  uzgodniony  pomiędzy  Finansującym i RAFAKO; 9.  Finansujący  zobowiązany  będzie  do  objęcia  Akcji  Nowej  Emisji  w  kwocie co  najmniej  30.000.000,00 zł (trzydzieści  milionów złotych) (przy czym nie więcej niż łączna kwota Warrantów posiadanych przez Inwestora po  Zamknięciu  Transakcji)  w  drodze  wykonania  praw  z  Warrantów  posiadanych  prze z  Finansującego  po Zamknięciu  Transakcji    (a  niewykonanych  zgodnie  z  opisaną  powyżej  procedurą)  najpóźniej  w  dacie przypadającej sześć miesięcy od Zamknięcia Transakcji, jeżeli: •  RAFAKO przedstawi Inwestorowi satysfakcjonujący go plan finansowy przedstawiaj ący cele rozwojowe oraz nakłady kapitałowe, które RAFAKO zamierza sfinansować w drodze emisji takich Akcji Nowej Emisji w wykonaniu Warrantów posiadanych przez Inwestora po Zamknięciu Transakcji, oraz •  w okresie pomiędzy Zamknięciem Transakcji będących przedmiotem Umowy Sprzedaży i powyższą datą nie  będzie  występowała  żadna  okoliczność  stanowiąca  istotną  negatywną  zmianę  w  odniesieniu  do sytuacji finansowej i majątkowej RAFAKO; 10.  Inwestor oraz RAFAKO będą mogli odstąpić od Umowy Inwestycyjnej w określonych przypadkach, które nie  odbiegają  od  standardowych  stosowanych  dla  tego  typu  transakcji,  co  transakcja  objęta  Umową Inwestycyjną;  to  umowne  prawo  odstąpienia  może  zostać  wykonane  w  terminie  12  (dwunastu)  miesięcy  do dnia zawarcia Umowy Inwestycyjnej; 
                  48   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa 11.  Inwestor jest uprawniony, na warunkach określonych w Umowie Inwestycyjnej, do przeniesienia praw i obowiązków  wynikających  z  Umowy  Inwestycyjnej  i  wszystkich  innych  umów  zawartych  w  wyniku  Umowy Inwestycyjnej lub w związku z Umową Inwestycyjną na wybrany przez siebie podmiot. 25  marca  2022  roku  Zarząd  jednostki  dominującej  zwołał  Nadzwyczajne  Walne  Zgromadzenie  RAFAKO  S.A. („NWZ”), które odbyło się w dniu 21 kwietnia 2022 roku z  Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie podjęło następujące decyzje: 1.  Na  podstawie  art.  455  §  1  i  2  KSH  obniżyło  kapitał  zakładowy  Spółki  o  kwotę  320  152 085,55  złotych (trzysta dwadzieścia milionów sto pięćdziesiąt dwa tysiące osiemdziesiąt pięć złotych i pięćdziesiąt pięć groszy)  do  kwoty  1.608.804,45  zł  (jeden  milion  sześćset  osiem  tysięcy  osiemset  cztery  złote i czterdzieści pięć groszy). 2.  Obniżenie kapitału zakładowego Spółki dokonuje się poprzez obniżenie wartości nominalnej wszystkich akcji Spółki do 0,01 zł (jeden grosz). 3.  Obniżenie  kapitału  zakładowego  Spółki  następuje  zgodnie  z  art.  457  §  1  pkt.  2)  KSH,  tj.  w  celu wyrównania  strat  poniesionych  przez  Spółkę,  z wyłączeniem  przeprowadzenia  procedury konwokacyjnej określonej w art. 456 KSH. 4.  Na podstawie art. 396 § 5 KSH, postanowiło rozwiązać wszystkie kapitały zapasowe i  rezerwowe Spółki w  łącznej  kwocie  181 020 539,83  zł  (słownie:  sto  osiemdziesiąt  jeden  milionów  dwadzieścia  tysięcy pięćset  trzydzieści dziewięć  złotych  i  osiemdziesiąt trzy grosze),  w  celu  przeznaczenia  ich  na  pokrycie strat Spółki, w tym strat wykazanych w sprawozdaniu finansowym Spółki za rok obrotowy 2020. 5.  Podjęta decyzja (Uchwała)  wchodzi w życie z chwilą podjęcia, przy czym zmiana Statutu Spółki w tym zakresie    (o  której  mowa  w  §  2  Uchwały)  jest  skuteczna  z  chwilą  wpisu  do  rejestru  przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego.  4.  Przedsięwzięcia z zakresu działalności rozwojowej i jakości  W ramach działań związanych z badaniami i rozwojem, Grupa prowadzi stałą współpracę z sektorem nauki zwłaszcza z Politechniką  Wrocławską,  Politechniką  Śląską,  Politechniką  Krakowską,  Akademią  Górniczo  Hutniczą,  Instytutem Maszyn Przepływowych PAN, Instytutem Chemicznej Przeróbki Węgla i innymi jednostkami naukowymi. Najważniejsze z prowadzonych projektów bazują na wielopodmiotowej współpracy w ramach projektów zleconych przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju (NCBiR), oraz InnoEnergy - Knowledge & Innovation Community (KIC).   Działalność  badawczo-rozwojowa  jednostki  dominującej  realizowana  jest  w  dwóch  kierunkach:  doskonalenie produktów  z dotychczasowego  obszaru  działalności,  oraz  poszukiwanie  zupełnie  nowych  produktów  dla  nowych rynków. Pierwszy z kierunków ma na celu nadążanie za wymogami ograniczania emisji.   Ze  względu  na  kondycje  jednostki  dominującej  zawieszono  na  czas  nieokreślony  przed  zakończeniem  prace  nad niektórymi projektami: Projekty badawczo rozwojowe:    projekty, których realizacja zakończyła się w 2021 roku;    Bloki  200+"  Optymalne,  kompleksowe  rozwiązania  pozwalające  na  dostosowanie  istniejących  bloków energetycznych  do  zaostrzonych  wymagań  w  zakresie  dynamiki  pracy  bloków  oraz  przepisów środowiskowych.    INNOCHEM- Opracowanie niskonakładowej metody zwiększenia skuteczności IOS.    CO2-SNG- Układ metanowania CO2 do magazynowania energii elektrycznej poprzez produkcję SNG. Technologie,  którymi  dysponuje  Grupa  pozwalają  jej  na  ciągłe  zwiększanie  możliwości  produkcyjnych  i zakresu realizowanych  usług,  poprawę,  jakości  swoich  produktów  oraz  obniżenie  kosztów  związanych  z prowadzoną działalnością. 
                  49   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa W roku 2021 jednostka dominująca w konsorcjum z RAFAKO Innovation Sp. z o.o. realizowała III Fazę Programu NCBiR "Bloki 200+", której celem jest wdrożenie opracowanej w Fazie I i II Metody na obiekcie referencyjnym udostępnionym przez Tauron Wytwarzanie S.A. W  latach  2020/21    realizowano  prace  związane  z  projektowaniem,  kontraktacją  podwykonawców  oraz  prace  na obiekcie zgodnie z  harmonogramem uzgodnionym z NCBR oraz Właścicielem Bloku.  RAFAKO wraz z Partnerami realizowało prace w zakresie dwóch bloków Zadań (obligatoryjnych i fakultatywnych):  ·  Obligatoryjnych  związanych  z  czasami  rozruchów  ze  stanu  zimnego,  ciepłego  oraz  gorącego,  gradientem przyrostu mocy, minimalną mocą przy stabilnej/długotrwałej pracy na paliwie podstawowym z dotrzymaniem aktualnych  parametrów  emisyjnych  oraz  rozwiązaniami  informatycznymi  i  kontrolno-pomiarowymi umożliwiające  prognozowanie  wpływu  szybkich  startów,  odstawień  i  zmienności  obciążenia  na  wskaźniki awaryjności  i  dyspozycyjności  bloku  oraz  optymalizację  ekonomiczną  eksploatacji  bloku  z  uwzględnieniem jego bieżącego i prognozowanego stanu pracy oraz aspektów materiałowych, emisyjnych i sprawnościowych;  ·  Fakultatywnych związanych ze wzrostem sprawności wytwarzania energii elektrycznej (netto) w obszarze od Minimum  Technicznego  Jednostki  Wytwórczej  do  60%  wartości  mocy  osiągalnej  bez  znaczących ingerencji/modyfikacji w układ przepływowy turbiny oraz w zakresie spełnienia wymogów BAT dla emisji Hg i przepisów dla emisji boru w ściekach W  zakresie  spełnienia  wymagań  postawionych  przez  NCBiR  dotyczących  zadań  obligatoryjnych  oprócz  zadania dotyczącego rozruchu ze stanu gorącego w przypadku, którego nie osiągnięto wymaganej wielkości (wymagany czas rozruchu  1,5  godziny  w  trakcie  pomiarów  finalizujących  Program  "Bloki  200+"  osiągnięto  1  godzinę  45  minut)  dla pozostałych zadań wymagania zostały spełnione bez problemów. Zostały  również  spełnione  wymagania  dotyczących  wszystkich  zadań  fakultatywnych  realizacji,  których  w  ramach Programu "Bloki 200+" podjęło się Rafako.  Wypracowano  optymalne,  kompleksowe  rozwiązania  pozwalające  na  dostosowanie  istniejących  bloków energetycznych do zaostrzonych wymagań w zakresie dynamiki pracy bloków oraz przepisów środowiskowych, które były  weryfikowane  na  obiekcie referencyjnym i  stanowią  Metodę wypracowaną  w  ramach  Programu spełniły nasze oczekiwania.  5.  Pozostałe informacje  Grupa  nie  uruchamiała  programów  akcji  pracowniczych.  W  roku  2021  w  RAFAKO  S.A.  nie  dokonywano  zmian podstawowych  zasad  zarządzania  Grupą.  Informacje  na  temat  umowy  z  podmiotem  uprawnionym  do  badania sprawozdań finansowych przedstawiono w nocie 52 do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego grupy kapitałowej. 6.  Sprawy sporne, postępowania toczące się przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej   Istotne  sprawy  sporne  i  postępowania  sądowe  zostały  opisane  w  nocie  39  do  rocznego  skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy kapitałowej za 2021r. 
              50   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa V.  Perspektywy rozwoju Grupy Kapitałowej 1.  Polityka energetyczna Rynek energetyczny Podstawowym rynkiem, na którym działa Grupa jest rynek energetyczny, zarówno krajowy, jak i zagraniczny. Rynek  ten,  szczególnie  w  segmencie  energetyki  zawodowej,  jest  w  dużym  zakresie  regulowany  zarówno  pod względem  zasad  jego  funkcjonowania,  jak  i  kwestii  związanych  z  kierunkami  jego  rozwoju  i  strukturą w kontekście  zaostrzających  się  norm  z  zakresu  ochrony  środowiska.  Istotny  poziom  regulacji  w  tym  obszarze wynika  z  tego,  że rynek  energetyczny  ma  strategiczne  znaczenie  dla  bezpieczeństwa  energetycznego  każdego państwa, a ochrona środowiska i zmniejszenie emisji CO2 na świecie stają się jednym z priorytetów w polityce międzynarodowej.  Regulacje  te  obejmują  zarówno  przepisy  prawa,  jak  i  generalne  założenia  polityki energetycznej na szczeblu krajowym i unijnym w zakresie ochrony środowiska. W związku z zaostrzającymi się normami ochrony środowiska przedsiębiorstwa emitujące w procesie produkcji różnego  rodzaju  spaliny,  w  tym  elektrownie  i  elektrociepłownie,  zmuszone  są  do  modernizacji  istniejących instalacji  oraz  montowania  nowych  urządzeń  w  celu  zmniejszenia  poziomu  emitowanych  spalin.  Wpływa  to na zwiększenie  poziomu  inwestycji  w  sektorze  energetycznym,  obejmujących  budowę  niskoemisyjnych i wysokosprawnych  elektrowni  oraz  modernizacje  istniejących  elektrowni,  tak,  aby  spełniały  surowe  unijne wymogi środowiskowe, a co za tym idzie – na zwiększenie liczby potencjalnych zamówień na produkty i usługi spółki. Za  kształt  polityki  energetycznej  Unii  Europejskiej  odpowiedzialne  są  zarówno  państwa  członkowskie,  jak i instytucje UE. Podstawą prawną determinującą kształt polityki energetycznej jest Traktat o funkcjonowaniu Unii Europejskiej. Zgodnie  z postanowieniami  poczynionymi  w ramach  unii  energetycznej  z 2015 r.  pięć  najważniejszych  celów polityki energetycznej UE to: •  zapewnienie  funkcjonowania  wewnętrznego  rynku  energii  oraz  zagwarantowanie  połączeń międzysystemowych;  •  zapewnienie bezpieczeństwa dostaw energii w UE;  •  promowanie efektywności energetycznej i oszczędności energii;  •  dekarbonizacja gospodarki i przejście na gospodarkę niskoemisyjną zgodnie z porozumieniem paryskim;  •  promowanie  rozwoju  nowych  i odnawialnych  form  energii,  aby  lepiej  dostosować  cele  w zakresie zmiany klimatu do nowej struktury rynku i lepiej je z tym rynkiem zintegrować;  •  promowanie badań naukowych, innowacji i konkurencyjności.  W 2019 r.  Komisja Europejska opublikowała komunikat ws.  Europejskiego  Zielonego Ładu, czyli strategii  której celem jest osiągnięcie przez UE do 2050 r. neutralności klimatycznej. Podstawowym  aktem  prawnym  regulującym  funkcjonowanie  sektora  energetycznego  w  Polsce  jest  ustawa Prawo  Energetyczne.  Określa  ona  głównie  zasady  kształtowania  polityki  energetycznej,  zasady  i  warunki zaopatrzenia i użytkowania paliw i energii, w tym ciepła, oraz działalności przedsiębiorstw energetycznych. W  zakresie  kierunków  rozwoju  sektora  energetycznego  istotne  znaczenie  ma  również  zatwierdzona  2  lutego 2021 roku przez Radę Ministrów „Polityka energetyczna Polski do 2040 roku”. Główne jej filary stanowią: I filar: Sprawiedliwa transformacja, II filar: Zeroemisyjny system energetyczny, 
              51   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa III filar: Dobra jakość powietrza. Za globalną miarę realizacji celu PEP2040 przyjęto następujące wskaźniki: •  nie więcej niż 56% udziału węgla w wytwarzaniu energii elektrycznej w 2030 r., •  co najmniej 23% udziału OZE w końcowym zużyciu energii brutto w 2030 r., •  wdrożenie energetyki jądrowej w 2033 r., •  ograniczenie emisji GHG o 30% do 2030 r. (w stosunku do 1990 r.), •  zmniejszenie zużycia energii pierwotnej o 23% do 2030 r. (w stosunku do prognoz PRIMES z 2007 roku). Potrzeba  dywersyfikacji  struktury  wytwarzania  energii  elektrycznej  będzie  przyczyniać  się  do  zmniejszenia  roli węgla w bilansie energetycznym kraju. Kluczową  rolę  w  elektroenergetyce  będzie  mieć  rozwój  fotowoltaiki  oraz  morskich  elektrowni  wiatrowych  (po 2025 r.), które ze względu na warunki ekonomiczne i techniczne mają największe perspektywy rozwoju. PEP 2040 zakłada istotny wzrost mocy zainstalowanych w fotowoltaice do: ok. 5-7 GW w 2030 r. i ok. 10-16 GW w 2040 r. Przewidywany  jest  również  wzrost  znaczenia  biomasy,  biogazu  i  geotermii  w  ciepłownictwie.  Energetyczne wykorzystanie  biomasy  będzie  rosnąć  ze  względu  na  zwiększającą  się  ilość  bioodpadów,  jak  i  zaostrzające  się przepisy w zakresie składowania bioodpadów.  Z  uwagi  na  pożądany  efekt  środowiskowy,  brak  obciążenia  kosztami  polityki  klimatyczno-środowiskowej  oraz stabilność  wytwarzania  energii  elektrycznej  do  bilansu  elektroenergetycznego  zostanie  włączona  energetyka jądrowa. Pierwszy blok elektrowni jądrowej w Polsce (o mocy ok. 1-1,6 GW) uruchomiony zostanie ok. 2033 r. Kolejne 5 bloków będzie uruchamianych co 2-3 lata do 2043 roku. Transformacja  energetyczna  będzie  wymagała  zaangażowania  wielu  podmiotów  i  poniesienia  znacznych nakładów inwestycyjnych, których skala według wyliczeń Ministerstwa Klimatu i Środowiska w latach 2021–2040 może  sięgnąć  ok.  1.6  mld  PLN.  Inwestycje  w  sektorach  paliwowo-energetycznych  angażować  będą  środki finansowe w kwocie ok. 867 - 890 mld PLN. Prognozowane nakłady w sektorze wytwórczym energii elektrycznej sięgać  będą  ok.  320-342  mld  PLN,  z  czego  ok.  80%  zostanie  przeznaczonych  na  moce  bezemisyjne  tj.  OZE i energetykę jądrową. Łącznie na krajową transformację energetyczno-klimatyczną do 2030 r. skierowanych ma zostać ok. 260 mld zł ze środków unijnych i krajowych w ramach różnych mechanizmów, m. in. Polityki Spójności, Instrumentu na rzecz Odbudowy  i  Zwiększania  Odporności,  Funduszu  na  rzecz  Sprawiedliwej  Transformacji,  NFOŚiGW,  środków Wspólnej Polityki Rolnej, ReactEU, Funduszu Modernizacyjnego czy Funduszu Transformacji Energetyki. Ministerstwo  Aktywów  Państwowych  zamierza  powołać  Narodową  Agencję  Bezpieczeństwa  Energetycznego (NABE),  która  od  grup  Enei,  Energi,  PGE  i  Tauron-u  ma  przejąć  elektrownie  węglowe.  Ministerstwo  Aktywów Państwowych  zapowiada,  że  w  podmiotach,  które  trafią  do  NABE,  realizowane  będą  niezbędna  inwestycje odtworzeniowe oraz  modernizacyjne. 23 lipca 2021 r.  PGE  S.A., Enea  S.A.., Tauron  Polska Energia  S.A., Energa S.A.  oraz  Skarb  Państwa  zawarły  porozumienie  dotyczące  współpracy  w  zakresie  wydzielenia  aktywów węglowych  i  ich  integracji  w  ramach  Narodowej  Agencji  Bezpieczeństwa  Energetycznego.  W  dokumencie „Transformacja sektora elektroenergetycznego w Polsce. Wydzielenie aktywów węglowych ze spółek z udziałem Skarbu  Państwa”,  opracowanym  przez  Ministerstwo  Aktywów  Państwowych  przedstawiona  została  koncepcja wydzielenia  z  grup  kapitałowych  poszczególnych  spółek  energetycznych  aktywów  związanych  z  wytwarzaniem energii  elektrycznej  w  konwencjonalnych  jednostkach  węglowych.  Założenia  przewidują  m.in.  integrację aktywów węglowych w ramach jednego podmiotu, tj. PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A. - spółki zależnej  PGE,  która  będzie  docelowo  działała  pod  firmą  Narodowej  Agencji  Bezpieczeństwa  Energetycznego („NABE”).   
              52   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa  2.  Plany inwestycyjne Rada Ministrów przyjęła pod koniec marca założenia do aktualizacji Polityki Energetycznej Polski (PEP2040), które zakładają  rewizję modelu  funkcjonowania  systemu  elektroenergetycznego.  Planowane  działania Grupy  wpisują się  w  założenia  Polityki  Energetycznej  Polski  do  2040  r.  (PEP2040),  która  jest  ukierunkowana  na  wzmocnienie bezpieczeństwa i niezależności energetycznej przy zapewnieniu konkurencyjności gospodarki. Najważniejsza  zmiana  z  perspektywy  rozwoju  Grupy  obejmuje  wykorzystanie  jednostek  węglowych  dłużej  niż zakładano,  co  oznacza,  że  podjęte  zostaną  decyzje  inwestycyjne  mające  na  celu  utrzymanie  gotowości  tych jednostek zgodnie z ich technicznym czasem życia. Jednym  z  kluczowych  elementów  transformacji  energetycznej  kraju  będą  zatem  inwestycje  wymagane  do rezerwowania  mocy ze  źródeł  OZE,  które charakteryzują się  niskim poziomem  sterowalności. To  powoduje, że istotna  jest  możliwość  włączania  do  systemu  elastycznych  jednostek,  kiedy  OZE  nie  będą  generować wystarczającej mocy.  Taki model pracy systemu elektroenergetycznego wiąże się z koniecznością realizacji inwestycji w stabilne źródła, cechujące  się  lepszymi  parametrami  pracy,  większą  regulacyjnością  i  niższym  obciążeniem  środowiska,  co wpłynie na ekonomiczne przesłanki ich wykorzystania.  Oznacza  to,  że  będą  podejmowane  decyzje  inwestycyjne  o  modernizacji  konwencjonalnych  jednostek wytwórczych, co stanowi kluczowy obszar rozwoju Grupy. Reforma energetyki konwencjonalnej pozwoli Grupie przeprowadzić  pełnowymiarową  komercjalizację  technologii  wdrożonej  dla  Grupy  TAURON  i  Narodowego Centrum  Badań  i  Rozwoju  w  programie  „Bloki  200+.  Innowacyjna  metoda  zmiany  reżimu  pracy  bloków energetycznych klasy 200MWe+”. Modernizacja bloków węglowych może przebiegać także poprzez zastosowanie konwersji paliwa węglowego na gaz ziemny (ze współspalaniem wodoru), co zapewnia utrzymanie takiej jednostki w unijnym limicie emisyjność poniżej poziomu 550 kg/MWh, co uprawnia do korzystania ze wsparcia z rynku mocy po lipcu 2025 roku.  Zgodnie z PEP2040, gaz ziemny miał stanowić paliwo pomostowe w transformacji energetycznej Polski. Sytuacja zmieniła się w związku z inwazją Rosji na Ukrainę. Prawdopodobnym skutkiem tego będzie uniezależnienie Polski od dostaw rosyjskiego gazu i konieczność dłuższego korzystania z bloków węglowych.   Ze  względu  na  zmianę  sytuacji  geopolitycznej  i  brak  przewidywalności  na  rynku  gazu  ziemnego,  decyzje inwestycyjne w gazowe moce wytwórcze będą dostosowane do dostępności paliwa i będą podlegały weryfikacji pod  kątem  ekonomiki  produkcji.  Według  dotychczasowych  planów,  głównym  stabilizatorem  OZE  miał  stać  się gaz.  Polska  planowała  też  tymczasowe  wykorzystanie  błękitnego  paliwa,  a  następnie  przejście  na  odnawialne źródła energii.  Bloki  gazowo-parowe  wciąż  będą  miały  znaczenie  dla  zapewnienia  odpowiedniej  pracy  systemu elektroenergetycznego i pozostaną ważnym segmentem rozwoju Grupy  Kapitałowej.  Układy  tego  typu  pozwalają  spełnić  obowiązujące  i  przyszłe  rygorystyczne  normy  techniczne  i  środowiskowe ustalone  prawodawstwem  krajowym  i  wspólnotowym.  Cechą  charakterystyczną  paliwa  gazowego  i  instalacji wytwórczych  na  nim  bazujących  jest wysoka  sprawność  oraz  niska  emisyjność  dwutlenku  węgla,  która  wynosi średnio  jedynie  350  kg/MWh.  Powyższe  powoduje,  że  bloki  tego  typu  są  w  mniejszym  stopniu  obciążone kosztami  zakupu  uprawnień  do  emisji  CO2.  Ponadto  nowe  elektrownie  uczestniczące  w  aukcjach  rynku  mocy, muszą począwszy od 2020 roku wykazywać emisyjność poniżej poziomu 550 kg/MWh.  Dodatkowym  atutem  bloku  w  technologii  CCGT  jest  wysoka  elastyczność,  oznaczająca  możliwość  szybkiego uruchamiania i odstawiania jednostki, a także możliwość dynamicznych zmian obciążenia w czasie pracy. Bardzo niska jest też emisja tlenków azotu, a tlenki siarki praktycznie w ogóle nie są emitowane. Według aktualnych założeń latach 2020-2034 polskie koncerny energetyczne planują oddać do użytku 14,2 GW nowych  mocy  wytwórczych.  Największy  udział  w  nowych  mocach  wytwórczych  według  technologii  paliwowej stanowią planowane  jednostki  morskich  farm  wiatrowych  (34,3%)  oraz gazu  ziemnego  (30,8%).  Obecnie  wiele polskich spółek energetycznych ma zawarte kontrakty mocowe oparte na inwestycjach w bloki gazowo-parowe. Zgodnie z polityką energetyczną Polski do roku 2040, budowa pierwszej elektrowni atomowej o mocy ok 1-1,6 tys MW  powinna  się  zakończyć  ok.  2033  roku.  Kolejne  bloki  powinny  być  oddawane  co  2-3  lata  a  cały  program jądrowy zakłada budowę 6 bloków.  
              53   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Niezależnie  od  tempa  wdrażania  energetyki  jądrowej  w  Polsce,  obszar  ten  pozostaje  dla  Grupy perspektywicznym  segmentem  rozwoju.  Grupa  podejmuje  działania  na  rzecz  udziału  w  realizacji  Polskiego Programu Energetyki Jądrowej. Do budowy pierwszej  polskiej elektrowni jądrowej aspirują francuski Electricité de France S.A (EDF) i amerykański Westinghouse Electric Company . RAFAKO rozpoczęło  współpracę z  obydwoma  koncernami.  Spółka  miałaby stać  się podwykonawcą EDF (lub  jej podmiotu stowarzyszonego) w zakresie produkcji zbiorników, zbiorników ciśnieniowych oraz powiązanych z tym usług, na przykład wsparcia w zakresie projektowania. Współpraca  RAFAKO  z  Westinghouse  może  dotyczyć  potencjalnej  budowy  sześciu  reaktorów  wodnych ciśnieniowych AP1000® w Polsce oraz przyszłych projektów z wykorzystaniem tej technologii w regionie Europy Środkowo-Wschodniej.  Grupa jest zainteresowana udziałem we wdrożeniu małych reaktorów modułowych (ang. small modular reactor, SMR).  Wykorzystanie  tej  technologii  do  wytwarzania  ciepła  procesowego  może  stanowić  w  przemyśle i ciepłownictwie  alternatywę  dla  jednostek  konwencjonalnych.  Zgodnie  z  założeniami  PEP2040, w elektroenergetyce tego typu rozproszone jednostki – nie zastępując systemowych dużych bloków jądrowych – mogą stanowić dodatkowy element dywersyfikacji struktury wytwarzania energii elektrycznej, stanowiąc czynnik wzmocnienia bezpieczeństwa energetycznego na poziomie lokalnym.  Dekarbonizację systemów ciepłowniczych i elektrociepłowni przemysłowych to perspektywiczny obszar rozwoju zwłaszcza,  że  ten  rynek  dopiero  kształtuje  się,  a  kompetencje  Grupy  w  zakresie  tworzenia  i  bilansowania hybrydowych  systemów  w  oparciu  o  integrację  różnych  rozwiązań  technologicznych  OZE  wyprzedzają  trendy rynkowe. Inwestycje realizowane wg technologii Grupy będą zgodne z regulacjami przewidzianymi w 2050 r. Do  niedawna  inwestycje  samorządowe  były  zdominowane  przez  budowę  nowych  źródeł  w  technologiach gazowych.  Wykorzystującą  surowiec  kogenerację  traktowano  jako  wiodący  pomysł  na  dostosowanie  źródeł wytwarzania energii elektrycznej i cieplnej do wymagań regulacji europejskich. Aktualna  sytuacja  międzynarodowa  spowodowała  rewizję  kierunku  transformacji  systemów  ciepłowniczych, a tempo  konwersji  jednostek  węglowych  na  jednostki  gazowe  będzie  zależne  od  dostępności  surowca.  Co szczególnie istotne - szybsze przechodzenie z gazu na OZE stanowi zasadniczą zmianę oddziałującą nie tylko na przedsiębiorstwa i energetykę, ale również bezpośrednio na funkcjonowanie samorządów.  Nowe założenia  PEP2040 przewidują,  że w  perspektywie  2040 r.  Polska dążyć będzie  do tego,  aby  ok. połowa produkcji  energii  elektrycznej  pochodziła  z  odnawialnych  źródeł.  Obok  dalszego  rozwoju  mocy  wiatrowych i słonecznych,  szczególnie  pożądane  będzie  wykorzystanie  OZE  w  klastrach  energii,  spółdzielniach energetycznych oraz w ramach instalacji hybrydowych. Przewiduje się rozwój technologii bazujących na wodorze, które stanowią realną alternatywę dla wykorzystania gazu ziemnego.  Szacuje  się,  że  inwestycje  z  udziałem  OZE  obejmą  blisko  400  systemów.  Polskie  systemy  ciepłownicze  bazują głównie  na  jednostkach  konwencjonalnych  i  kogeneracyjnych.  Istnieje  zatem  duży  potencjał  do  zmniejszania wykorzystania paliw kopalnych poprzez dalszą integracje OZE i magazynów ciepła. Przedsiębiorstwa energetyki cieplnej w większości są kontrolowane przez samorządy. Wiele z nich balansuje na granicy  rentowności,  a  brak  stabilności  cen  paliw  i  opłat  ETS  nie  pozwala  na  długoterminowe  planowanie rozwoju. W związku z tym bezpiecznym rozwiązaniem będzie zwrot w kierunku energetycznych i ciepłowniczych systemów  hybrydowych  opartych  na  OZE.  Te  projekty  będą  przyspieszać,  chwilowe  obniżenie  cen  zakupu uprawnień  do  emisji  dwutlenku  węgla  nie  powinno  wstrzymywać  transformacji  systemów  ciepłowniczych, zwłaszcza,  że  w  zdecydowanej  większości  są  nieefektywne  energetycznie.  Aby  sprostać  tym  wymaganiom, konieczna będzie przebudowa istniejących systemów, zwiększająca wytwarzanie ciepła z OZE i kogeneracji oraz wykorzystania ciepła odpadowego. Inwestycje  o  różnej  skali  w  sektorze  samorządowym  i  przemysłowym  będą  przyspieszać  w  związku  ze  zmianą geopolityczną  oraz  regulacjami  europejskimi.  Restrykcyjne  wymagania  emisyjne  Dyrektywy  MCP  będą obowiązywać  już  od  2025  r.  dla  ciepłowni  i  elektrociepłowni  o  mocy  5-50  MW,  a  od  2030  r.  dla  mniejszych obiektów oznaczają gruntowną przebudowę systemów ciepłowniczych.  Energia z odpadów jest kolejnym segmentem inwestycji realizowanych dla polskiego ciepłownictwa. Hybrydowe systemy ciepłownicze  mogą być integrowane  z  ITPO. Wykorzystanie  paliwa alternatywnego (RDF)  w  procesach 
              54   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa wytwarzania  energii  i  ciepła  daje  wyraźne  korzyści  zarówno  gospodarcze,  finansowe  (oszczędność  paliw konwencjonalnych, ETS), jak i korzyści środowiskowe. Obecnie  eksploatowanych  jest  w  Polsce  ponad  750  kotłów  węglowych,  które  z  powodzeniem  można  zastąpić jednostkami ITPOK.  3.  Otoczenie konkurencyjne  Grupa  działa  na  rynku  zdominowanym  przez  duże  podmioty.  Kontrakty  na  tym  rynku  są  zwykle  przydzielane w wyniku  przetargów  ogłaszanych  przez  zamawiających,  a  projekty  trwają  na  ogół  kilka  lat.  Ze  względu  na istotność  czynników  takich  jak  doświadczenie  i  referencje  oraz  możliwości  technologiczne  i  finansowe  przy zdobywaniu  nowych  kontraktów  liczba  podmiotów  konkurujących  z  jednostką  dominującą  jest  ograniczona. Najczęściej są to podmioty specjalizujące się w realizacji dużych projektów.  W  ramach  oferowanych  produktów  i usług  panuje  silna  konkurencja.  Każdy  z  podmiotów  konkurencyjnych, istotnych  z  punktu  widzenia  Grupy  posiada  własne  technologie  stosowane  w  energetyce,  wachlarz  referencji i wieloletnie  doświadczenie  w  realizacji  projektów.  Niektóre  podmioty  są  wyspecjalizowane  w  konkretnych rodzajach  kotłów,  ale  część  z  nich  oferuje  równie  szeroki  zakres  produktów  i  dysponuje  technologiami pozwalającymi brać udział w przetargach na projekty o tym samym zakresie produktowym, co Grupa.  W zakresie konkretnych  produktów  jak  kocioł,  instalacje  odsiarczania  oraz  spalarnie  odpadów  głównymi  konkurentami jednostki dominującej  są w zależności od rodzaju produktu - duże firmy polskie i zagraniczne specjalizujące się w realizacji  kompleksowych  projektów  „pod  klucz”,  korzystające  w  posiadanych  technologii,  bądź współpracujących  z  firmami  technologicznymi.  Są  to  firmy  posiadające  własne  technologie  stosowane w energetyce, a także zdolność organizacyjną do realizacji dużych kontraktów. Wymienione firmy, podobnie jak Grupa,  dysponują  produktami  pokrywającymi  kompletny  blok  energetyczny  pracujący  na  dowolnym  paliwie. Z kolei w obszarze wytwarzania elementów ciśnieniowych konkurentami są również firmy mniejsze, które często poprzez wąską specjalizację produktową zaostrzają poziom cen. Dodatkowo specyfika funkcjonowania na rynku, szczególnie w odniesieniu do dużych projektów, realizowanych w  formule  EPC  sprawia,  że  konkurencja  między  wymienionymi  powyżej  spółkami  a  RAFAKO  nie  wyklucza współpracy przy projektach, w szczególności  w  zakresie dostawy  kotła, części ciśnieniowych kotła  czy instalacji odsiarczania spalin. 4.  Czynniki i zdarzenia istotne dla perspektyw Grupy Kapitałowej W roku 2021 największy wpływ na rozwój i perspektywy Grupy będą miały następujące czynniki i wydarzenia: •  powodzenie  procesu  pozyskania  inwestora  w  szczególności  poprzez  sprzedaż  42 466 000  akcji  Spółki należących  obecnie  do  PBG  (7.665.999  akcji)  oraz  Multaros  Trading  Company  Limited  z  siedzibą w Limassol (34.800.001 akcji) oraz zapewnienie finansowania bezpośredniego,  •  skuteczna realizacja układu z wierzycielami Grupy, •  dokończenie  realizacji  Kontraktu  na  budowę  bloku  energetycznego  o  mocy  910  MW  na  parametry nadkrytyczne w Elektrowni Jaworzno III – Elektrownia II, •  dokonanie  rozliczeń  w  związku  z  wypowiedzeniem  kontraktu  na  budowę  bloku  kogeneracyjnego w Wilnie VKJ “VILNIAUS KOGENERACINĖ JĖGAINĖ, •  dokonanie  rozliczeń  w  związku  w  wypowiedzeniem  kontraktów  na  budowę  Tłoczni  Kędzierzyn  oraz budowę  gazociągu  DN700  Szczecin-Gdańsk,  odcinek  Goleniów-Płoty  przez  Operatora  Gazociągów Przesyłowych GAZ-SYSTEM S.A.  
              55   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa •  zawarcie  porozumienia  z  PGE  Górnictwo  i  Energetyka  Konwencjonalna  S.A.  dotyczącego  rozliczenia kontraktów na modernizację instalacji odsiarczania spalin bl. 3 – 6, bl. 8 – 12 oraz rozbudowę młynowni w Elektrowni Bełchatów, •  podpisanie  przez  Spółkę  z  instytucjami  finansującymi  umowy  lub  porozumienia,  dotyczących refinansowania lub warunków dalszego finansowania, •  utrzymanie płynności finansowej, •  uzyskanie  pojemności  dłużnej  celem  uzupełnienia  kapitału  obrotowego  oraz  uzyskania  możliwości wystawiania gwarancji związanych z ubieganiem się o nowe kontrakty, •  realizacja programu dezinwestycji oraz optymalizacji kosztowej, •  realizacja  znaczących  kontraktów  na  rynku  krajowym  i  zagranicznym,  obejmująca  budowę nowoczesnych kotłów, instalacji odsiarczania spalin, części ciśnieniowych kotłów, •  zdobycie  nowych  kontraktów,  w  tym  przede  wszystkim  zapewniających  wykorzystanie  zdolności produkcyjnej, •  wypracowywanie dodatniej marży na kontraktach. Grupa nie planuje ponoszenia istotnych nakładów inwestycyjnych w 2022 roku.  5.  Portfel zamówień Grupy Kapitałowej RAFAKO Wartość portfela zamówień Grupy Kapitałowej RAFAKO na dzień 31 grudnia 2021 wynosiła około 616 milionów złotych.   PORTFEL ZAMÓWIEŃ w mln PLN Realizacja w latach   stan na 31-12-2020 stan na 31-12-2021 2022 2023 po 2023 RAFAKO 785 427 425 2 - SPV Jaworzno 170 162 162 - - Pozostałe 34 27 26 1 - RAZEM 989 616 613 3 -  Informacje  dotyczące  wartości  portfela  zamówień  Grupy  Kapitałowej  RAFAKO  zostały  zaprezentowane w niniejszym dokumencie z zastrzeżeniem następujących założeń: a.  wartość  ta  stanowi  zagregowaną  wartość  wynagrodzeń  Grupy  Kapitałowej  RAFAKO,  wskazanych w poszczególnych kontraktach, które zostały zawarte przez spółki Grupy Kapitałowej do dnia 31 grudnia 2021 r.;  b.  wartość  portfela  zamówień  została  wskazana  na  dzień  31  grudnia  2021  r.;  ostateczne  przychody z kontraktów  oraz  okresy  ich  realizacji  zależą  od  wielu  czynników,  w  tym  niezależnych  od  Grupy Kapitałowej RAFAKO.  Grupa ma obecnie problemy z uzupełnianiem swojego portfela zamówień o nowe projekty. Jednym z powodów jest  brak  dostępnych  limitów  gwarancyjnych  na  nowe  projekty  z  uwagi  na  bardzo  ostrożne  podejście  sektora finansowego do wyników operacyjnych jednostki dominującej. Powoduje to ograniczenie możliwości utrzymania portfela  zamówień  na  poziomie,  który  pozwoliłby  w  dłuższym  terminie  na  pokrycie  kosztów  stałych i generowanie  oczekiwanej  nadwyżki  finansowej  dla  Grupy.  Sytuacja  powinna  ulec  zdecydowanej  poprawie w przypadku powodzenia procesu inwestorskiego RAFAKO, który jest mocno zaawansowany.   
              56   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa Ważniejsze kontrakty w asortymencie bloków energetycznych, kotłów oraz zespołów, części maszyn i  urządzeń energetycznych:  1)  Budowa bloku energetycznego o mocy 910 MW na parametry nadkrytyczne w Elektrowni Jaworzno W dniu 17 kwietnia 2014 r. RAFAKO S.A. jako lider, działając w konsorcjum z Mostostal Warszawa S.A. zawarła z Tauron  Wytwarzanie  S.A.  umowę  na  budowę  bloku  energetycznego  o  mocy  910  MW  na  parametry nadkrytyczne w Elektrowni Jaworzno III – Elektrownia II. Wartość kontraktu wynosi 4,7 mld złotych netto. Konsorcjum  wybudowało  blok  energetyczny  wraz  z  kompletem  głównych  urządzeń,  instalacji  oraz  wszystkimi niezbędnymi urządzeniami zewnętrznymi koniecznymi do  poprawnej i  bezpiecznej  eksploatacji bloku. Blok  jest wyposażony w przepływowy kocioł pyłowy na nadkrytyczne parametry pary, opalany węglem kamiennym oraz kondensacyjną  turbinę  parową,  sprzęgniętą  z  generatorem  wytwarzającym  energię  elektryczną.  Moc  brutto bloku  wynosi  910  MWe,  sprawność  netto  przyjęto  na  poziomie  45,91%,  a  zużycie  węgla  gwarancyjnego  dla nominalnej pracy bloku przyjmuje się na poziomie ok. 345 t/h.  Blok jest wyposażony w instalacje pozwalające na dotrzymanie standardów emisyjnych związanych z NOx, SO2 i pyłem, tj. instalację SCR (odazotowania spalin), IOS (odsiarczania spalin), oraz elektrofiltr.  Szerszy opis kontraktu został przedstawiony w punkcie IV.1. niniejszego sprawozdania. 2)  Budowa bloku kogeneracyjnego opalanego biopaliwem w Wilnie Przedmiotem umowy jest budowa bloku kogeneracyjnego opalanego biopaliwem, składającego się z kotłów ze złożem  fluidalnym,  instalacji  składowania  i  podawania  biopaliwa  oraz  systemu  oczyszczania  spalin.  Inwestycja realizowana jest w ramach budowy nowej elektrociepłowni w Wilnie (Litwa).  Umowę  podpisano  w  dniu  29  września  2016  roku  z  firmą  JSC  Vilniaus  Kogeneracinė  Jėgainė.  Polecenie Rozpoczęcia ("NTP") zostało wyznaczone na dzień 1 czerwca 2017 roku.  Wartość kontraktu to 149 mln EUR. 5 października 2020 roku RAFAKO S.A. złożyło „Notice of impossibility / termination”   -  powiadomienie o niemożliwości  wykonania.  Obecnie  umowa  jest  wypowiedziana  i  trwa  procedura  arbitrażu  po  której zakończeniu Strony ostatecznie będą mogły rozliczyć umowę.  3)  Budowa dwóch bloków parowych opalanych węglem w Indonezji na wyspie Lombok (2x50 MW)  28  grudnia  2017  roku  konsorcjum,  w  skład  którego wchodzi  RAFAKO  S.A.  oraz  firma  PT.  Rekayasa  Industri z   siedzibą  w  Indonezji  jako  Lider  Konsorcjum  podpisało warunkową umowę z PT.  PLN (PERSERO), INDONESIA na budowę  dwóch  bloków  parowych  opalanych  węglem w   Indonezji  na  wyspie  Lombok  (2x50  MW)”.  Wartość Umowy  Konsorcjum  wynosi  łącznie  70,3  mln  EUR  oraz 18,9 mln  USD  oraz  1.590.700  mln IDR (łącznie ok.  850,3 mln  PLN  netto),  w  tym  wartość  wynagrodzenia  RAFAKO S.A.  to  70,3  mln  EUR  netto,  co  stanowi  około  35% wartości  umowy.  Zamawiający  wyznaczył  Polecenie Rozpoczęcia  ("NTP")  na  dzień  11  kwietnia  2018  roku.  Obecnie kontrakt jest w trakcie realizacji.  
              57   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa    4)  Budowa bloku energetycznego opalanego gazem koksowniczym dla JSW KOKS S.A. w Radlinie W  czerwcu  2019  roku  została  podpisana  umowa  o  realizację  przedsięwzięcia  inwestycyjnego  pod  nazwą: Poprawa efektywności energetycznej w JSW KOKS S.A. – „Budowa bloku energetycznego opalanego gazem koksowniczym” w JSW KOKS S.A. Oddział KKZ – Koksownia Radlin.  Inwestycja  składa  się  z  dwóch  kotłów  parowych,  turbiny  parowej  kondensacyjno-upustowej,  generatora elektrycznego oraz kompletu instalacji pomocniczych.  W dniu  31 marca  2022 roku  doszło do podpisania ugody  z Klientem oraz związanego z nią  aneksu do  Umowy zwiększającego wartość kontraktu oraz wydłużającego okres realizacji kontraktu. Zaktualizowana wartość umowy to ok 447 mln PLN, a okres realizacji zadań został wydłużony do maja 2024 roku. Poza  robotami  dodatkowymi  związanymi  z  dotychczasowym  zakresem  prac  RAFAKO  wykona  II  linie  Instalacji Odsiarczania Spalin oraz kocioł awaryjno- rezerwowy.  Ważniejsze kontrakty w asortymencie urządzeń ochrony powietrza 1)  Modernizacja IOS 3-6 dla PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A.  Zadanie dotyczy wykonania kompleksowej modernizacji Instalacji Odsiarczania Spalin na blokach nr 3-6. Wartość netto zamówienia to 181 mln PLN. Instalacje IOS na wszystkich 4 blokach zostały przekazano do eksploatacji ostatni w styczniu 2022 roku. Obecnie trwają uzgodnienia aneksów ostatecznie rozliczających kontrakt. 2)  Modernizacja IOS 8-12 dla PGE Górnictwo i Energetyka Konwencjonalna S.A.  W  dniu  5  września  2019  roku  podpisano  umowę  na  wykonanie  kompleksowej  modernizacji  Instalacji Odsiarczania Spalin na blokach nr 8-12. Wartość netto umowy to 245 mln PLN. Instalacje odsiarczania spalin dla wszystkich bloków zostały przekazane do eksploatacji ostatni w lutym 2022 roku.  Obecnie trwają uzgodnienia aneksów ostatecznie rozliczających kontrakt.  Ważniejsze kontrakty w asortymencie gazu ziemnego i ropa naftowej: 1)  Budowa gazociągu DN700 Szczecin-Gdańsk, odcinek V Goleniów –Płoty 30  maja  2018  roku  podpisana  została  umowa  pomiędzy  spółką  Operator  Gazociągów  Przemysłowych  GAZ  – SYSTEM S.A. a RAFAKO S.A.  o Generalną realizację inwestycji pod nazwą Budowa gazociągu DN 700 Szczecin  – Gdańsk, odcinek V Goleniów – Płoty wraz z obiektami towarzyszącymi i infrastrukturą niezbędną do jego obsługi.  Wartość umowy po aneksach to ok 118 mln PLN. W grudniu 2020 roku Klient przekazał RAFAKO S.A oświadczenie o odstąpieniu od umowy. Obecnie trwają mediacje z Klientem w celu ostatecznego rozliczenia kontraktu.   2)  Budowa Tłoczni Kędzierzyn  15  lutego  2019  roku  została  podpisana  umowa  na  budowę  tłoczni  w  Kędzierzynie-Koźlu  została  podpisana pomiędzy Spółką Operator Gazociągów Przemysłowych GAZ – SYSTEM S.A. a RAFAKO S.A. 
              58   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa  Pierwotna  wartość  netto  umowy  to  169  mln  PLN.  W  grudniu  2020  roku  Klient  przekazał  RAFAKO  S.A oświadczenie o odstąpieniu od umowy. Obecnie trwają mediacje z Klientem w celu ostatecznego rozliczenia kontraktu.     Pozostałe kontrakty o znaczącej wartości: 1)  Budowa siedziby Muzeum "PAMIĘĆ I TOŻSAMOŚĆ" im. św. Jana Pawła II w Toruniu    W  dniu  16  kwietnia  2019  roku  podpisano  umowę  na zaprojektowanie  i  wybudowanie  zespołu  zabudowy muzealno-audytorialnej  i  naukowo-twórczej  wraz  z instalacjami. Wartość umowy to 152,6 mln PLN.
              59  Oświadczenie Zarządu  Zarząd RAFAKO S.A. oświadcza, że: 1)  wedle  najlepszej  wiedzy,  sprawozdanie finansowe  za  rok  zakończony  31  grudnia  2021 roku  i  porównywalne  dane  finansowe  za  rok zakończony 31 grudnia 2020 roku sporządzone zostały  zgodnie  z  obowiązującymi  zasadami rachunkowości,  oraz  że  odzwierciedlają w sposób  prawdziwy,  rzetelny  i jasny  sytuację majątkową  i finansową  Spółki  oraz  jej  wynik finansowy,  oraz że  sprawozdanie  z działalności RAFAKO S.A. zawiera prawdziwy obraz rozwoju i  osiągnięć  oraz  sytuacji  Spółki,  w  tym  opis podstawowych ryzyk i zagrożeń;  2)  podmiot  uprawniony  do  badania  sprawozdań finansowych,  dokonujący  badania  rocznego sprawozdania  finansowego  został  wybrany zgodnie  z  przepisami  prawa,  oraz  że  podmiot ten  oraz  biegli  rewidenci  dokonujący  tego badania  spełniali  warunki  do  wydania bezstronnej  i  niezależnej  opinii  o  badanym rocznym  sprawozdaniu  finansowym,  zgodnie  z obowiązującymi  przepisami  i  standardami zawodowymi.                                            Podpisy członków Zarządu     ……………………………………………………………………. Radosław Domagalski- Łabędzki Prezes Zarządu     ……………………………………………………………………. Maciej Stańczuk Wiceprezes Zarządu         28 kwietnia 2022 rok 
               60   Informacje ogólne  Perspektywy rozwoju  Ważniejsze zdarzenia  Sytuacja gospodarcza i finansowa  RAFAKO S.A w restrukturyzacji Ul. Łąkowa 33 47-400 Racibórz www.RAFAKO.com.pl 
Zestawienie wskaźników za 2021 i 2020  rokZałącznik nr 1Lp. Nazwa Definicja 2021 2020Różnica 2021 - 20201 2 3 4 5 6 =  4-51 Rentowność brutto na sprzedaży (%) wynik brutto na sprzedaży/przychody netto ze sprzedaży -1,4% -15,6% 14,2%2 Rentowność na działalności operacyjnej (%)wynik na działalności operacyjnej/przychody netto ze sprzedaży3,0% -25,5% 28,5%3 Rentowność netto (%) wynik netto/przychody netto ze sprzedaży 1,6% -27,2% 28,8%4 Zwrot z aktywów (%) wynik netto/suma aktywów 1,3% -31,6% 32,9%5 Zwrot z kapitału (%) wynik netto/kapitał własny -6,5% 154,1% -160,6%6 Wsk. płynności bieżącej (krotność) aktywa obrotowe/zobowiązania krótkoterminowe 1,07 0,73 0,347 Wsk. płynności "szybkiej" (krotność)  aktywa obrotowe-zapasy/ zobowiązania krótkoterminowe 1,04 0,71 0,338Wsk. obrotu należnościami z tytułu dostaw i usług (w dniach)należności z tytułu dostaw i usług krótkoterminowe x 360 / przychody netto ze sprzedaży82 106 -249Wsk. obrotu należnościami z tytułu wyceny umów o usługę budowlaną (w dniach)należności z tytułu wyceny umów o usługę budowlanąx 360 / przychody netto ze sprzedaży107 62 4510 Wsk. obrotu zapasami (w dniach) zapasy x 360 / koszt własny sprzedaży 9 6 311Okres spłaty zobowiązań handlowych (w dniach)zobowiązania z tytułu dostaw i usług krótkoterminowe x 360 / koszt własny sprzedaży57 131 -7412Wsk. obrotu zobowiązaniami z tytułu wyceny umów o usługę budowlaną (w dniach)zobowiązania z tytułu wyceny umów o usługę budowlaną x 360/ koszt własny sprzedaży120 56 6413 Wsk. zadłużenia (%)zobowiązania długoterminowe + zobowiązania krótkoterminowe/kapitał własny-594,3% -587,3% -7,00%14 Wsk. zadłużenia bankowego (%) kredyty i pożyczki krótko i długoterminowe/kapitał własny -47,8% -40,6% -7,2%15Wsk. udziału kapitału własnego w finansowaniu majątku (%)kapitał własny/suma aktywów -20,2% -20,5% 0,3%16Wsk. pokrycia aktywów trwałych kapitałem własnym (%)kapitał własny/aktywa trwałe -70,4% -93,1% 22,7%17Wsk. obciążenia majątku zobowiązaniami (%)zobowiązania długoterminowe +zobowiązania krótkoterminowe/suma aktywów120,2% 120,5% -0,3%
 Skonsolidowane sprawozdanie z całkowitych dochodów za 2021 i 2020 rok.Załącznik nr 22021 2020 Dynamika w TPLNw TPLN%12336=3/4I Przychody netto ze sprzedaży 537 017 1 207 766 44,5%1. Przychody netto ze sprzedaży produktów i usług 528 443 1 203 503 43,9%1.1. Przychody ze sprzedaży wg faktur 711 561 1 301 588 54,7%2. Przychody netto ze sprzedaży materiałów 8 574 4 263 201,1%II Koszt własny sprzedaży 544 433 1 396 215 39,0%1. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów i usług 538 192 1 392 691 38,6%2. Wartość sprzedanych materiałów 6 241 3 524 177,1%III Zysk (strata) brutto na sprzedaży (7 416) (188 449)IV Koszty sprzedaży 9 112 14 299 63,7%V Koszty ogólnego zarządu 34 280 48 735 70,3%VII Pozostałe przychody operacyjne 22 031 47 934 46,0%VIII Pozostałe koszty operacyjne 39 440 98 335 40,1%IX Koszty postępu technicznego 1 650 6 201 26,6%X Wynik na zawarciu układu z wierzycielami 86 109XI Zysk (strata) na działalności operacyjnej (EBIT) 16 242 (308 085)XII Amortyzacja 10 282 15 125 68,0%XIII Zysk (strata) na działalności operacyjnej + amortyzacja (EBITDA) 26 524 (292 960) -9,1%XIV Przychody finansowe 19 388 6 505 298,0%XV Koszty finansowe 25 914 7 750 334,4%XVI Wynik na zbyciu jednostki zależnej -XVII Zysk (strata) na działalności gospodarczej 9 716 (309 330)XVIII Zysk (strata) brutto 9 716 (309 330)XIV Podatek dochodowy 919 18 860 4,9%XV Zysk (strata) netto 8 797 (328 190)XVI Zysk (strata) netto za rok obrotowy, w tym przypisany: 8 797 (328 190) - akcjonariuszom jednostki dominującej 3 342 (316 884) - udziałom niekontrolującym 5 455 (11 308)Lp. Wyszczególnienie
Struktura i dynamika skonsolidowanego wyniku brutto za 2021 i 2020 rok.Załącznik nr 32021 2020Różnicaw TPLN w TPLN w TPLN1 2 3 4 5=3-41 Wynik brutto na sprzedaży (7 416) (188 449) 181 0332 Koszty ogólnego zarządu i koszty sprzedaży 43 392 63 034 (19 642)3 Koszty postępu technicznego 1 650 6 201 (4 551)4 Wynik na zawarciu układu z wierzycielami 86 109 86 1095 Wynik na pozostałej działalności operacyjnej (17 409) (50 401) 32 9926 Wynik na działalności finansowej (6 526) (1 245) (5 281)7 Wynik brutto 9 716 (309 330) 319 046Lp. Wyszczególnienie
Zestawienie umów ubezpieczeniowych obowiązujących na dzień 31 grudnia 2021 roku.Załącznik nr 4aL.p. Strony umowy Przedmiot umowyCzas obowiązywania umowyWartość umowy123451 RAFAKO S.A. - TUiR WARTA S.A.Umowy ubezpieczeniowe majątku RAFAKO S.A. odwszystkich ryzyk majątku trwałego i obrotowego nr 908211456043/PD/908211456044/BI/908211456045/EEI/908211456046/MB01.10.2021-30.09.2022 Szczegóły poniżej2RAFAKO S.A. - TUiR Allianz Polska S.A.Ubezpieczenie Odpowiedzialności Cywilnej CzłonkówWładz Spółek nr 000-21-444-0595472101.10.2021-30.09.2022 25 000 tys. zł3RAFAKO S.A. - PZU S.A., InterRisk TU S.A. Vienna Insurance GroupUbezpieczenie Odpowiedzialności Cywilnej z tytułuprowadzenia działalności gospodarczej lubużytkowania mienia nr 103543158501.12.2021-30.11.2022 70 000 tys. zł4RAFAKO S.A. - PZU S.A., InterRisk TU S.A. Vienna Insurance GroupUbezpieczenie Odpowiedzialności Cywilnej z tytułuwykonywania zawodu projektanta, architekta lubinżyniera budowlanego nr 103543156701.12.2021-30.11.2022 22 000 tys. zł5 RAFAKO S.A. - TUiR WARTA S.A.Umowa Ubezpieczenia Generalnego Budowy/Montażuod wszystkich ryzyk nr G/DSKK/18610101.12.2021-30.11.2022 Szczegóły poniżej6RAFAKO S.A. - PZU S.A., InterRisk TU S.A. Vienna Insurance GroupUmowa Generalna Ubezpieczenia Mienia wTransporcie Krajowym i Międzynarodowym nr 106677374601.12.2021-30.11.2022 Szczegóły poniżej7RAFAKO S.A. – PZU S.A., TUiR Allianz Polska, Ergo Hestia S.A.Umowa Ubezpieczenia Odpowiedzialności Cywilnej z tytułu prowadzonej działalności i posiadanego mienia Nr 4KA84610003 (Elektrownia Jaworzno)17.04.2014 – 15.11.2025 100 000 tys. zł8RAFAKO S.A. – PZU S.A., TUiR Allianz Polska, Ergo Hestia S.A.Umowa Ubezpieczenia Odpowiedzialności Cywilnej Zawodowej Nr 4KA84610004 (Elektrownia Jaworzno)17.04.2014 – 15.11.2025 70 000 tys. zł9 RAFAKO S.A. - TUiR WARTA S.A.Umowa Ubezpieczenia Generalnego Budowy/Montażuod wszystkich ryzyk Nr 908201065096 (ProjektMuzeum)16.04.2019 -30.04.2024 168 539 tys. zł10 RAFAKO S.A. - TUiR WARTA S.A.Umowa Ubezpieczenia Generalnego Budowy/Montażuod wszystkich ryzyk Nr 908201065123 (Projekt Radlin)02.09.2019 -02.05.2024 296 801 tys. zł11PZU S.A./TUiR Allianz Polska S.A/STU Ergo HESTIA S.A.  -  E003B7 Sp. z o.o./ RAFAKO S.A.Odpowiedzialność Cywilna z tytułu prowadzonej działalności i posiadanego mienia w związku z realizacją kontraktu: "Budowa nowych mocy…".17.04.2014 - 15.11.2020 (okres realizacji)                               16.11.2020 - 15.11.2025 (okres gwarancji)100.000.000 PLN12PZU S.A./TUiR Allianz Polska S.A/STU Ergo HESTIA S.A.  -  E003B7 Sp. z o.o./ RAFAKO S.A.Odpowiedzialność Cywilna zawodowa w związku z realizacją kontraktu: "Budowa nowych mocy…".17.04.2014 - 15.11.2020 (okres realizacji)                               16.11.2020 - 15.11.2025 (okres gwarancji)70.000.000 PLN13TUiR WARTA S.A.  - E003B7 Sp. z o.o. Ubezpieczenie sprzętu elektronicznego od Wszystkich Ryzyk 01.10.2021 - 30.09.2022 583.895,76 PLN14Energotechnika Engineering Sp. z o.o. - PZU S.A. + InterRisk S.A.OC architektów i projektantów (zawdowa) 01.12.2021-30.11.2022 10 000 000,00 zł15Energotechnika Engineering Sp. z o.o. - PZU S.A. + InterRisk S.A.OC prowadzenia działalności 01.12.2021-30.11.2022 1 000 000,00 zł16Energotechnika Engineering Sp. z o.o. - Warta S.A.mienie od wszystkich ryzyk z usługą Assistance (nakłady inwestycyjne,maszyny i urządzenia ,wyposażenie+lokale (umowa kredytowa +cesja)od kradzieży z włamaniem i rabunku (objęte maszyny i urządzenia , wyposażenie)sprzętu elektronicznego od wszystkich ryzyk (sprzęt elektroniczny,stacjonarny, dane i zewnętrzne nośniki danych)06.07.2021-05.07.2022671 088,08150 000,00986 371,9217Energotechnika Engineering Sp. z o.o. - Warta S.A.mienie od ognia i innych zdarzeń losowych -  lokale 2.06, 2.08  06.09.2021-05.09.2022 898 000,00 zł18Energotechnika Engineering Sp. z o.o. - Warta S.A.ubezpieczenie lokali 1.01, 1.02,2.01, 2.02, 2.07 03.07.2021-02.07.2022 3 140 000,00 zł19Energotechnika Engineering Sp. z o.o. - Warta S.A.ubezpieczenie lokali 1.03, 2.03, 2.04, 2.05 18.07.2021-17.07.2022 1 100 000,00 zł20RAFAKO ENGINEERING SOLUTION DOO – WIENER STADTISCHE OSIGURANJE ADOUbezpieczenie mienia 12.02.2021-12.02.2022 6.216.201,4621PZU/InterRisk - RAFAKO ENGINEERING Sp. z o.o. , RENG-Nano Sp. z o.o.POLISA UBEZPIECZENIA ODPOWIEDZIALNOŚCI CYWILNEJ 2021-12-01; 2022-11-30      15 000 000,00 zł 22PZU/InterRisk - RAFAKO ENGINEERING Sp. z o.o. POLISA UBEZPIECZENIA ODPOWIEDZIALNOŚCI CYWILNEJ ZAWODOWEJ 2021-12-01; 2022-11-30        2 000 000,00 zł 23TUiR Warta - RAFAKO ENGINEERING Sp. z o.o.UBEZPIECZENIE MIENIA OD ZDARZEŃ LOSOWYCH 2021-10-01; 2022-09-30 356 569,65 zł24TUiR Warta - RAFAKO ENGINEERING Sp. z o.o.UBEZPIECZENIE SPRZĘTU ELEKTRONICZNEGO OD WSZYSTKICH RYZYK 2021-10-01; 2022-09-30 743 704,55 zł25PZU S.A. PGL DOM SP. Z O. O. UBEZPIECZENIE MIENIA02.06.2021-22.12.202251,00 zł26PZU S.A. PGL DOM SP. Z O. O. Ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej17.01.2021-.16.01.2022300 000,00 zł
Zestawienie umów ubezpieczeniowych obowiązujących na dzień 31 grudnia 2021 roku.Załącznik nr 4bInformacje szczegółowe dotyczące umowy wymienionej w punkcie 1: Umowa ubezpieczenia majątku RAFAKO S.A. od wszystkich ryzyk majątku trwałego i obrotowego RAFAKO S.A. jest ubezpieczone polisą ubezpieczenia od wszystkich ryzyk majątku trwałegoi obrotowego, w tym szkód wynikających z zakłócenia lub przerwy w działalności. W przedmiocie ubezpieczenia mienia, ubezpieczenie to ma charakter ALL RISKS („od wszystkich ryzyk”) – co oznacza, że mienie RAFAKO S.A. jest ubezpieczone od wszelkiego uszczerbku za wyjątkiem zniszczeń Zakres pokrycia ubezpieczeniowego przedstawia się następująco (wartość sumy ubezpieczenia wg 1. Ubezpieczenia mienia od Zdarzeń Losowych w tym Maszyn Elektrycznych od Szkód Elektrycznych: - środki trwałe – uniwersalne ubezpieczenie mienia (budynków, budowli, wyposażenia)od zniszczenia –  205 058 tys. zł; - środki obrotowe – 156 000 tys. zł; - maszyny elektryczne – 5 000 tys. zł. 2. Ubezpieczenie Utraty Zysku w następstwie szkody objętej ubezpieczeniem mienia od wszystkich ryzyk: - utrata zysku 130 000 tys. zł. 3. Ubezpieczenie Sprzętu Elektronicznego od Wszystkich Ryzyk: - stacjonarny sprzęt elektroniczny – 20 221 tys. zł; - przenośny sprzęt elektroniczny – 8 021 tys. zł; 4. Ubezpieczenie Maszyn i Urządzeń od Wszystkich Ryzyk: - maszyny i urządzenia – 40 349 tys. zł. Wszystkie ubezpieczenia mają charakter odnawialny. Informacje szczegółowe dotyczące umowy wymienionej w punkcie 5: Umowa Ubezpieczenia Generalnego Budowy/Montażu od wszystkich ryzyk Przedmiotem ubezpieczenia są roboty budowlano-montażowe, mienie istniejące w bezpośrednim sąsiedztwie placu budowy oraz wyposażenie i zaplecze placu budowy (z wyłączeniem maszyn w okresie ważności umowy ubezpieczenia i RAFAKO S.A. przyjęło na siebie obowiązek ubezpieczenia kontraktu. W ramach niniejszej umowy ubezpieczone są wszystkie kontrakty za wyjątkiem tych, które są Informacje szczegółowe dotyczące umowy wymienionej w punkcie 6: Umowa Generalna Ubezpieczenia Mienia w Transporcie Krajowym i Międzynarodowym Przedmiotem ubezpieczenia są wszystkie przewożone w okresie ubezpieczeniowym ładunki,w odniesieniu do których – zgodnie z kontraktem – przysługuje gestia ubezpieczeniowa lub są przewożone na ryzyku RAFAKO, a obowiązek ubezpieczenia nie jest rozstrzygnięty w treści kontraktu. W ramach niniejszej umowy odpowiedzialność odszkodowawcza ubezpieczyciela za szkody podczas Ponadto w charakterze ciągłym utrzymywane są ubezpieczenia pojazdów należących do  GK RAFAKO S.A. w zakresie OC, Auto-Casco, Assistance.
Struktura portfela posiadanych przez RAFAKO S.A. akcji i udziałów na dzień 31 grudnia 2021 roku.Załącznik nr 5Lp. Spółka Siedziba AdresLiczba udziałów/akcjiRAFAKO S.A.Procent posiadanego kapitału akcyjnego (zakładowego)Wartość nominalna udziałów/akcjiw złotychCena nabycia udziałów/akcjiw złotychOdpis aktualizującyWartość bilansowa akcji/udziałóww złotychKapitał spółkiw złotych1. DOM Sp. z o.o. RacibórzBukowa 147-400 Racibórz2 327 100,00% 23 270 000,00 23 271 036,00 0,00 23 271 036,00 23 270 000,002. FAMUR FAMAK S.A. KluczborkFabryczna 546-200 Kluczbork1 828 0,00% 1 828,00 18 280,00 0,00 18 280,00 77 366 240,003. RAFAKO-ENGINEERING Sp. z o.o. RacibórzŁąkowa 3347-400 Racibórz3 630 51,05% 1 815 000,00 5 323 013,00 -5 323 013,00 0,00 3 555 500,004. RAFAKO ENGINEERING SOLUTION Sp. z o.o. BelgradBul. Arsenija Carnojevica 86 lok.5,611070 Novi Belgrad1 77,00% 38 500 EUR 154 683,62 0,00 154 683,62 50 000 EUR5. RAFAKO Hungary Sp. z o.o. BudapesztTuzolto 78-82 L.2.V.47.1094 Budapeszt1 100,00% 40 000 HUF 589 057,80 0,00 589 057,80 40 000 HUF6. Sanbei-RAFAKO Sp. z o.o. ZhangjakouGong Ye St. 85Zhang Jia KouHebei Province China1 956 26,23% 1 956 000 USD 4 643 738,60 -4 643 738,60 0,00 7.456.000 USD7. E001RK Sp. z o.o. RacibórzŁąkowa 3347-400 Racibórz100 100,00% 5 000,00 5 000,00 0,00 5 000,00 5 000,008. E003B7 Sp. z o.o. RacibórzŁąkowa 3347-400 Racibórz100 100,00% 5 000,00 6 325,10 0,00 6 325,10 5 000,009. SOUTH POLAND CLEANTECH CLUSTER Sp. z o.o.Św. Anny 531-008 Kraków1 300,00 300,00 0,00 300,0010. ENERGOTECHNIKA Engineering Sp. z o.o. RacibórzŁąkowa 3347-400 Racibórz2 300 100,00% 1 150 000,00 5 742 351,00 -3 117 936,13 2 624 414,87 1 150 000,0011. KIC InnoEnergy S.E. 1 1 208 630,91 1 208 630,91
Zestawienie zaciągniętych kredytów i pożyczekZałącznik nr 61 PKO BP S.A. 70 000 000,00 PLNUmowa kredytu odnawialnego w rachunku bieżącym na kwotę 70 milionów złotych07.02.2012 31.01.2022WIBOR 1M + marża50 609 949,572 PKO BP S.A. 44 000 000,00 PLNkredyt obrotowy odnawialny w rachunku kredytowym na kwotę 44 milionów złotych07.02.2012 31.01.2022WIBOR 1M + marża2 051 280,443 PKO BP S.A. 8 297 704,80 PLNkredyt obrotowy odnawialny z przeznaczeniem na pokrycie zobowiązań z tytułu wypłat dokonanych w ramach gwarancji bankowych25.09.2019 31.01.2022WIBOR 1M + marża8 512 615,384 PKO BP S.A. 5 903 250,00 PLNkredyt obrotowy odnawialny z przeznaczeniem na pokrycie zobowiązań z tytułu wypłat dokonanych w ramach gwarancji bankowych01.07.2020 31.01.2022WIBOR 1M + marża0,005 PKO BP S.A. 13 914 838,65 PLNkredyt obrotowy odnawialny z przeznaczeniem na pokrycie zobowiązań z tytułu wypłat dokonanych w ramach gwarancji bankowych26.10.2020 31.01.2022WIBOR 1M + marża50 093,166 PKO BP S.A. 2 017 200,00 PLNkredyt obrotowy odnawialny z przeznaczeniem na pokrycie zobowiązań z tytułu wypłat dokonanych w ramach gwarancji bankowych03.11.2020 31.01.2022WIBOR 1M + marża2 288 726,178Bank Nowy BFG S.A. (dawniej: Podkarpacki Bank Spółdzielczy)600 000,00 PLN Kredyt w rachunku bieżącym 16.12.2019 10.11.2022WIBOR 1M + marża424 539,999Siemens Finance Sp. z o.o.109 914,20 PLN Umowa pożyczki 20.07.2018 15.07.2021WIBOR 1M + marża0,0010Polski Fundusz Rozwoju S.A.725 752,69 PLN Subwencja 04.05.2020 26.06.2023 434 556,67Razem kredyty i pożyczki64 371 761,38Data zawarcia umowyTermin spłaty zadłużeniaOprocentowanieStan zadłużenia w PLN na 31.12.2021Lp.Kredytodawca /pożyczkodawca/Kwota kredytu/pożyczki    wg umowyWaluta zadłużeniaRodzaj zadłużenia
               1 Niniejsze  oświadczenie  zostało  sporządzone  zgodnie  z  wymogami  Rozporządzenia  Ministra  Finansów  z dnia 29 marca 2018  roku w  sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów  papierów wartościowych  oraz  warunków  uznawania  za równoważne  informacji wymaganych  przepisami prawa  państwa niebędącego państwem członkowskim (Dz. U. 2018 poz. 757). 1.  Wskazanie zbioru zasad ładu korporacyjnego, któremu podlega emitent oraz miejsca, gdzie tekst zbioru zasad jest publicznie dostępny Od  1  lipca  2021  roku  Spółka podlega  zasadom  ładu  korporacyjnego  zawartym  w  dokumencie  „Dobre  Praktyki Spółek  Notowanych  na  GPW  2021”  (DPSN  2021),  przyjętym  przez  Radę  Nadzorczą  GPW  w  Warszawie  S.A. Uchwałą Nr 13/1834/2021 z dnia 29-03-2021 roku w sprawie uchwalenia „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021”. Treść raportu dostępna jest na stronie internetowej pod adresem: https://www.rafako.com.pl/relacje-inwestorskie/relacje-inwestorskie/lad-korporacyjny/lad-korporacyjny-raport  2.  Wskazanie  w  jakim  zakresie  emitent  odstąpił  od  postanowień  zbioru  zasad  ładu  korporacyjnego  DPSN 2021 oraz wyjaśnienie przyczyn odstąpienia:   1) Polityka informacyjna i komunikacja z inwestorami.  1.3. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą: 1.3.1.  zagadnienia  środowiskowe,  zawierające  mierniki  i  ryzyka  związane  ze  zmianami  klimatu  i  zagadnienia zrównoważonego rozwoju; 1.3.2. sprawy społeczne i pracownicze, dotyczące m.in. podejmowanych i planowanych działań mających na celu zapewnienie równouprawnienia płci, należytych warunków pracy, poszanowania praw pracowników, dialogu ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami.    Komentarz Spółki: RAFAKO,  w  związku  z  trudną  sytuacją  finansową,  w  dniu  2  września  2020  roku  złożyła  do  Monitora Sądowego i Gospodarczego  wniosek  o  obwieszczenie  o  otwarciu  postępowania  o  zatwierdzenie  układu,  prowadzonego w oparciu  o  przepisy  ustawy  z  dnia  15  maja  2015  roku  Prawo  restrukturyzacyjne  ze  zmianami  wynikającymi z ustawy z dnia 19 czerwca 2020 roku. Postanowienie  o  zatwierdzeniu  układu  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym  RAFAKO  jest  prawomocne. Przywołane  postępowanie  restrukturyzacyjne  ma  istotny  wpływ  na  planowaną  strategię  biznesową  RAFAKO i wymaga  jej  przeformatowania,  co  wynika  chociażby  z  tego,  iż  priorytetem  tej  strategii  jest wykonanie  układu zawartego  z  wierzycielami  RAFAKO,  jak  również  ustabilizowanie  jej  działalności  operacyjnej,  na  którą  wpływ miało  ww.  postępowanie  restrukturyzacyjne  i  związane  z  nim  ograniczenia  prawne.  Dlatego  też,  kluczowym celem  strategii  biznesowej  RAFAKO  jest  przeformatowanie  jej  działalności  w  taki  sposób,  aby  utrzymała  ona swoją pozycję rynkową, a także była w stanie spełnić zobowiązania z układu zawartego jej wierzycielami, co może wymagać  dalszych  działań  restrukturyzacyjnych.  Całokształt  tych  obiektywnych  okoliczności  wpływa  na  to,  iż aktualnie  RAFAKO  nie  jest  w  stanie  w  pełni  stosować  zasady,  a  więc zapewnić,  iż tematyka  ESG  będzie  stałym elementem jej strategii biznesowej. Nie oznacza to jednak, że RAFAKO nie zauważa i nie uwzględnia tematyki ESG w  swej  działalności,  bowiem  nieustannie  podejmuje  wszelkie  dostępne  jej  w  aktualnych  realiach  działania z dbałością  o  środowisko,  społeczeństwo  i ład  korporacyjny.  Strategia  RAFAKO  w  obszarze  ESG  zostanie opracowana  wraz  ze  stworzeniem  nowej  strategii  biznesowej  i  wyznaczeniem  kierunku  dalszej  działalności. Obecnie, tematyka ESG będzie przedmiotem raportu niefinansowego RAFAKO i jej grupy kapitałowej.  1.4. W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacje na temat założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.:   1.4.1.  objaśniać,  w  jaki  sposób  w  procesach  decyzyjnych  w  spółce  i  podmiotach  z  jej  grupy  uwzględniane  są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka; 1.4.2. przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń  wypłacanych  jej pracownikom,  obliczanego  jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków)  kobiet  i  mężczyzn  za  ostatni  rok,  oraz  przedstawiać  informacje  o  działaniach  podjętych  w  celu 
               2 likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.  Komentarz Spółki: RAFAKO,  w  związku  z  trudną  sytuacją  finansową,  w  dniu  2  września  2020  roku  złożyła  do  Monitora Sądowego i Gospodarczego  wniosek  o  obwieszczenie  o  otwarciu  postępowania  o  zatwierdzenie  układu,  prowadzonego w oparciu  o  przepisy  ustawy  z  dnia  15  maja  2015  roku  Prawo  restrukturyzacyjne  ze  zmianami  wynikającymi z ustawy z dnia 19 czerwca 2020 roku. Postanowienie  o  zatwierdzeniu  układu  w  postępowaniu  restrukturyzacyjnym  RAFAKO  jest  prawomocne. Przywołane  postępowanie  restrukturyzacyjne  ma  istotny  wpływ  na  planowaną  strategię  biznesową  RAFAKO i wymaga  jej  przeformatowania,  co  wynika  chociażby  z  tego,  iż  priorytetem  tej  strategii  jest wykonanie  układu zawartego  z  wierzycielami  RAFAKO,  jak  również  ustabilizowanie  jej  działalności  operacyjnej,  na  którą  wpływ miało  ww.  postępowanie  restrukturyzacyjne  i  związane  z  nim  ograniczenia  prawne.  Dlatego  też,  kluczowym celem  strategii  biznesowej  RAFAKO  jest  przeformatowanie  jej  działalności  w  taki  sposób,  aby  utrzymała  ona swoją  pozycję  rynkową,  a  także  była  w  stanie  spełnić  zobowiązania  z  układu  zawartego  z  jej  wierzycielami,  co może wymagać dalszych działań restrukturyzacyjnych. Całokształt tych obiektywnych okoliczności wpływa na to, iż aktualnie RAFAKO nie jest w stanie w pełni stosować zasady, a więc zapewnić, iż tematyka ESG będzie stałym elementem jej strategii biznesowej. Nie oznacza to jednak, że RAFAKO nie zauważa i nie uwzględnia tematyki ESG w  swej  działalności,  bowiem  nieustannie  podejmuje  wszelkie  dostępne  jej  w  aktualnych  realiach  działania z dbałością  o  środowisko,  społeczeństwo  i ład  korporacyjny.  Strategia  RAFAKO  w  obszarze  ESG  zostanie opracowana  wraz  ze  stworzeniem  nowej  strategii  biznesowej  i  wyznaczeniem  kierunku  dalszej  działalności. Obecnie, tematyka ESG będzie przedmiotem raportu niefinansowego RAFAKO i jej grupy kapitałowej.   2) Zarząd i Rada Nadzorcza.  2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%.    Komentarz Spółki: Spółka  nie  posiada  formalnego  dokumentu  opisującego  politykę  różnorodności  przyjętego  odpowiednio  przez Radę Nadzorczą lub walne zgromadzenie, przy czym przestrzega w pełni zasad równego traktowania opartych na powszechnie  obowiązujących  przepisach  prawa,  w  tym  prawa  pracy,  przepisów  Unii  Europejskiej,  Karty  Praw Człowieka oraz Kodeksu Etyki RAFAKO. Spółka prowadziła i prowadzi politykę powoływania do grona władz osób kompetentnych,  kreatywnych,  posiadających  odpowiednie  doświadczenie  zawodowe  i  zróżnicowane wykształcenie. Inne czynniki, w tym płeć osoby nie stanowią w ocenie Spółki determinanty w powyższym zakresie. Celem Spółki jest posiadanie zróżnicowanej kadry zarządzającej i nadzorczej (w zakresie posiadanego przez nich doświadczenia czy wykształcenia), ponieważ wpływa to np. na innowacyjność, kreatywność, sposób zarządzania, a  w  efekcie  rozwój  Spółki  i  podnoszenie  jakości produktów  i  usług  itp.  Spółka nie  jest w stanie  zagwarantować różnorodności organów spółki w postaci udziału mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%, bowiem  jak  wskazano  powyżej  Spółka  prowadzi  politykę  powoływania  do  grona  władz  osób  kompetentnych, kreatywnych, posiadających odpowiednie doświadczenie zawodowe i zróżnicowane wykształcenie, gdzie płeć nie stanowi  determinanty  w  tym  zakresie,  natomiast  Spółka  podejmuje  wszelkie  działania  w  celu  zapewnienia zrównoważonego  udziału  kobiet  i  mężczyzn  w  Zarządzie  i  Radzie  Nadzorczej  Spółki.  Na  dalszym  etapie  Spółka przygotuje stosowną Politykę w tym zakresie możliwie odpowiadającą założeniom treści zasady.  2.2.  Osoby  podejmujące  decyzje  w  sprawie  wyboru  członków  zarządu  lub  rady  nadzorczej  spółki  powinny zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób  zapewniających  różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.      
               3 Komentarz Spółki: Spółka nie posiada formalnego dokumentu polityki różnorodności. Natomiast Spółka i osoby podejmujące decyzje w  sprawie  wyboru  członków  zarządu  lub  rady  nadzorczej  spółki  podejmują  wszelkie  możliwe  działania  w  celu zapewnienia udziału kobiet i mężczyzn w Zarządzie i Radzie Nadzorczej Spółki.  2.11.  Poza  czynnościami  wynikającymi  z  przepisów  prawa  raz  w  roku  rada  nadzorcza  sporządza  i  przedstawia zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie.  Sprawozdanie,  o  którym  mowa powyżej, zawiera co najmniej:   2.11.6. informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.    Komentarz Spółki: W związku z tym, że Spółka nie posiada formalnego dokumentu polityki różnorodności i wyjaśnieniem zawartym w  pkt.  2.1.  Rada  Nadzorcza  będzie  przedstawiała  informację  o  osiągniętych  kryteriach  w  obszarach  takich  jak płeć,  kierunek  wykształcenia,  specjalistyczna  wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie  zawodowe  członków  Zarządu  i Rady Nadzorczej.   3) Systemy i funkcje wewnętrzne.      3.2. Spółka wyodrębnia w swojej strukturze jednostki odpowiedzialne za zadania poszczególnych systemów lub funkcji, chyba że nie jest to uzasadnione z uwagi na rozmiar spółki lub rodzaj jej działalności.    Komentarz Spółki: Ze  względu  na  specyfikę  działalności  RAFAKO,  nie  jest  możliwe,  a  przede  wszystkim  obiektywnie  uzasadnione całkowite  rozdzielenie  tego  rodzaju  jednostek  (ich  wyodrębnienie).  Dla  realizacji  tych  zadań  konieczna  jest bowiem bezpośrednia wiedza o zasadach i specyfice działalności poszczególnych komórek organizacyjnych, która to  nie  jest  możliwa  do  przekazania  wyodrębnionej  komórce  organizacyjnej,  niemającej  styczności  z  operacyjną działalnością RAFAKO. Ze  względu  na  ww. specyfikę  działalności  elementy systemu  Zarządzania ryzykiem  i  compliance  rozproszone  są pomiędzy różne komórki organizacyjne i opisane w różnych wewnętrznych aktach normatywnych. Zarząd przyjął stosowną  Politykę  Zarządzania  Ryzykiem.  Spółka  przeprowadza  okresowe  przeglądy  poszczególnych  kategorii ryzyk w celu antycypacji możliwych zagrożeń i potencjalnych skutków ich wystąpienia. W ramach Systemu Zarządzania Ryzykiem, określono wytyczne dla: 1) zakresu podmiotowego i odpowiedzialności osób zaangażowanych w proces zarządzania ryzykiem, 2) sposobu identyfikacji, oceny i zarządzania ryzykiem powiązanym z realizacją wyznaczonych celów i zadań, 3) zdefiniowania obszarów ryzyka oraz czynników ryzyka, 4) przyjęcia metodyki: a.  identyfikacji, analizy i ewaluacji ryzyka, b.  postępowania i reakcji na ryzyko,   c.  określenia mechanizmów monitorowania i nadzoru, d.  dokumentowania. 5) mechanizmów komunikacji wewnętrznej i raportowania; 6) opracowania sposobów przeciwdziałania skutkom ryzyka; 7) okresowego przeglądu i doskonalenia Systemu Zarządzania Ryzykiem.   Odpowiedzialność  za  identyfikację  czynników  ryzyka,  ocenę  ryzyka  oraz  postępowanie  z  ryzykiem  zgodnie z przyjętymi  zasadami,  rozproszona  jest,  zgodnie  ze  zidentyfikowanymi  grupami  ryzyk,  na  właścicieli poszczególnych  procesów, ze szczególnym  naciskiem  na  proces ofertowania  oraz  proces nadzoru nad realizacją projektu. Ryzyka w w/w obszarach,  raportowane są do  Komitetu ds. ryzyka, pełniącego  funkcje doradcze wobec  Zarządu w sprawach dotyczących zarządzania ryzykiem, a w szczególnych przypadkach, niezwłocznie wprost do Zarządu. Koordynacją    działań  w  zakresie  nadzoru  nad  elementami  systemu  zgodności  działalności  z  prawem (compliance) zajmuje się Biuro Prawne. W  spółce  powołana  została  osoba  odpowiedzialna  za  funkcję  audytu  wewnętrznego  podporządkowana bezpośrednio Prezesowi Zarządu. Ma ona możliwość raportowania bezpośrednio do Rady Nadzorczej. Nadzór nad systemem kontroli wewnętrznej sprawuje Zarząd. 
               4 Elementy  systemu  kontroli  wewnętrznej  występują  na  każdym  szczeblu  zarządzania  i  określone  są w wewnętrznych aktach normatywnych i stosownych zakresach zadań.  3.4.  Wynagrodzenie  osób  odpowiedzialnych  za  zarządzanie  ryzykiem  i  compliance  oraz  kierującego  audytem wewnętrznym powinno być uzależnione od realizacji wyznaczonych zadań, a nie od krótkoterminowych wyników spółki.    Komentarz Spółki: Ze względu na specyfikę działalności Spółki elementy systemu Zarządzania ryzykiem i compliance rozproszone są pomiędzy różne komórki organizacyjne i opisane w różnych wewnętrznych aktach normatywnych. Funkcję doradczą w zakresie zarządzania ryzykiem pełni powołany Komitet ds. ryzyk, W spółce została powołana osoba kierująca audytem wewnętrznym, której wynagrodzenie jest ustalane zgodnie z zasadami wynagradzania pracowników określonymi przez Spółkę.   Nadzór nad zgodnością działalności z prawem sprawuje Biuro Prawne.  3.5. Osoby odpowiedzialne za zarządzanie ryzykiem i compliance podlegają bezpośrednio prezesowi lub innemu członkowi zarządu.    Komentarz Spółki: Komitet ds. ryzyk, podporządkowany Zarządowi,    pełni funkcje doradczą dla Zarządu zgodnie z polityką przyjętą przez Zarząd w tym zakresie.   Biuro Prawne nadzorujące Compliance podlega Prezesowi Zarządu. Spółka  nie  spełnia  niniejszej  zasady,  gdyż  ze  względu  na  specyfikę  działalności  Spółki  nie  posiada  wyznaczonej osoby odpowiedzialnej za compliance i zarządzanie ryzykami.  3.7. Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyznaczono w nich osoby do wykonywania tych zadań.    Komentarz Spółki: Z uwagi na skalę działalności i cel funkcjonowania, a także mając na uwadze względy ekonomiczne w podmiotach z  grupy  Spółki  nie  wyznaczono  dedykowanych  osób  do  wykonywania  zadań  w  zakresie  systemu  kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności działalności z prawem (compliance), a także funkcja audytu wewnętrznego.   Taki stan rzeczy jest wynikiem tego, że RAFAKO jest spółką operacyjną, a nie jedynie „zarządzającą”, więc nie jest koniecznym stosowanie zasady do spółek z grupy.    3.8. Co najmniej raz w  roku osoba odpowiedzialna za audyt  wewnętrzny, a w  przypadku  braku wyodrębnienia w spółce  takiej  funkcji  zarząd  spółki,  przedstawia  radzie  nadzorczej  ocenę  skuteczności  funkcjonowania systemów i funkcji, o których mowa w zasadzie 3.1, wraz z odpowiednim sprawozdaniem.    Komentarz Spółki: Odmienność praktyki RAFAKO od przyjętej zasady polega na tym, iż Zarząd i osoba kierująca Audytem Wewnętrznym dokonują wspólnej oceny skuteczności funkcjonowania audytu wewnętrznego i systemu kontroli wewnętrznej. Ocena  pozostałych  systemów  i  funkcji  dokonywana  jest  przez  Zarząd  wspólnie  z  kadrą  zarządzającą.  Zarząd okresowo przedstawia ww. kwestie z Radzie Nadzorczej.   4) Walne zgromadzenie i relacje z akcjonariuszami.    4.1.  Spółka  powinna  umożliwić  akcjonariuszom  udział  w  walnym  zgromadzeniu  przy  wykorzystaniu  środków komunikacji  elektronicznej  (e-walne),  jeżeli  jest  to  uzasadnione  z  uwagi  na  zgłaszane  spółce  oczekiwania akcjonariuszy,  o  ile  jest  w  stanie  zapewnić  infrastrukturę  techniczną  niezbędną  dla  przeprowadzenia  takiego walnego zgromadzenia.  Komentarz Spółki: Zarząd,  mając  na  uwadze  ryzyka  prawne  związane  z  przeprowadzeniem  Walnego  Zgromadzenia  w  formie elektronicznej,  między  innymi  ryzyka  związane  z  ingerowaniem  w  przebieg  walnego  zgromadzenia  lub  wynik 
               5 głosowania przez osobę trzecią, identyfikacją akcjonariusza (i jego pełnomocnika), zgłoszenia (braku możliwości) sprzeciwu do podjętej uchwały w przypadku zerwania połączenia w trakcie głosowania lub bezpośrednio po nim, wątpliwości  odnośnie  do  procedowania  w  przypadku  utraty  połączenia/zakłócenia  po  stronie  „walnego zgromadzenia”  lub  akcjonariusza  itp.,  będzie  każdorazowo  rozpatrywał  potrzebę  i  informował  o  zapewnieniu akcjonariuszom  uczestnictwa  i  prawa  głosu  w  walnym  zgromadzeniu  przy  wykorzystaniu  środków  komunikacji elektronicznej.  4.3. Spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.    Komentarz Spółki: Zarząd będzie każdorazowo rozpatrywał potrzebę powszechnie dostępnej transmisji obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym, po czym będzie o tym fakcie informował.    Spółce nie były zgłaszane oczekiwania akcjonariuszy w tym zakresie.  3.  Opis  głównych  cech  stosowanych  w  przedsiębiorstwie  emitenta  systemów  kontroli  wewnętrznej i zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań  finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych. System kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w RAFAKO S.A. jest stale udoskonalany i służy zapewnieniu rzetelności,  terminowości,  wszechstronności  i  przejrzystości  w  realizacji  procesu  sporządzania  sprawozdań finansowych. Działania prowadzone w ramach w/w systemów służą procesowi identyfikacji, oceny, zarządzania i kontroli  potencjalnych  zdarzeń,  który  to  proces  dostarcza  racjonalnego  zapewnienia  o  osiąganiu  celów: wiarygodności sprawozdawczości finansowej, zgodności z przepisami prawa. Proces usprawniania mechanizmów kontrolnych oraz mechanizmów identyfikacji ryzyka jest kontynuowany w sposób ciągły.  Środowisko wewnętrzne Spółki w sposób skuteczny wpływa na rozsądne zapewnienie wiarygodności sprawozdań finansowych  oraz  efektywności  i  wydajności  operacji  finansowych.  Obejmuje  ono  w  szczególności:  WAN,  ZSZ, Regulamin  Organizacyjny  określający  sposób  funkcjonowania  Spółki,  strukturę  organizacyjną,  kompetencje pracowników, delegowanie uprawnień i zadań, określony sposób nadzoru ze strony Kierownictwa Spółki, zasady etyczne, zasady zapobiegania nadużyciom, przeciwdziałania korupcji i łapownictwu.  Dbałość o odpowiedni poziom działań kontrolnych, zwłaszcza w obszarze mechanizmów kontrolnych np. podziału obowiązków  (zakresy zadań), kontroli dostępów, wewnętrznych aktów  prawnych,  procesów ewidencji operacji finansowych i gospodarczych, pozwala na ograniczenie do minimum możliwości potencjalnych oszustw.  Z  kolei  monitorowany  i  aktualizowany  proces  wymiany  informacji  przekazywanych  w  określonym  czasie  do pracowników/  Kierownictwa,  skutecznie  wpływa  na  oczekiwaną  wiarygodność  publikowanych  sprawozdań finansowych.  Stałe monitorowanie efektywności systemu kontroli wewnętrznej pozwala na odpowiednie działania korekcyjne/ redukowanie potencjalnych nieprawidłowości.  Celem  w/w  działań  jest  między  innymi  sporządzanie  sprawozdań,  które  w  sposób  prawidłowy,  zgodny  ze standardami MSR i Ustawą o rachunkowości, oddadzą istotę działalności gospodarczej.    Ważnym wewnętrznym aktem normatywnym jest stosowana i zatwierdzona przez Zarząd RAFAKO S.A. Polityka Rachunkowości  oraz  Zakładowy  Plan  Kont,  zgodne  z  zasadami  Międzynarodowych  Standardów Sprawozdawczości Finansowej.  Spółka  wdrożyła  również  Politykę  Zarządzania  Ryzykiem  oraz  procedury  dotyczące  oceny  ryzyka  oraz postępowania  z  ryzykiem,  w  której  zdefiniowany  został  System  Zarządzania  Ryzykiem  jako  ciągły,  aktywny i systematyczny proces oraz sposób zarządzania nim dla osiągnięcia założonych przez Spółkę celów. System ten jest  integralną  częścią  podstawowych  procesów  zarządczych  w  organizacji,  wykorzystując  dane  historyczne, informacje  zwrotne  od  interesariuszy,  wcześniejsze  doświadczenia  oraz  prognozy.  Spółka  identyfikuje  ryzyka i zagrożenia dla swojej działalności, które opisane są w punkcie 2 (rozdział II) sprawozdania z działalności RAFAKO S.A. Opis celów  i zasad  zarządzania ryzykiem finansowym,  z wyszczególnieniem najbardziej  istotnych rodzajów ryzyk, przedstawiono w nocie 47 informacji dodatkowej do sprawozdania finansowego Spółki.   
               6  Rada  Nadzorcza  (w  tym  poprzez  Komitet  Audytu)  uczestniczy  w  procesie  kontroli  i  zarządzania  ryzykiem w sprawozdawczości  finansowej,  dokonując  przeglądu  okresowych  sprawozdań  finansowych  przed  ich upublicznieniem  oraz  rocznej  oceny  sprawozdań  finansowych  sporządzanych  przez  Spółkę.  Rada  Nadzorcza posiada kompetencje do zatwierdzania budżetów rocznych i planów wieloletnich, handlowych ofert wiążących, zbywania i nabywania nieruchomości, zbywania i nabywania akcji i udziałów. Ponadto dokonuje bieżącej analizy ekonomicznej dotyczącej działalności operacyjnej, finansowej i inwestycyjnej. Rada Nadzorcza, w miarę potrzeb, deleguje swoich członków do pełnienia określonych czynności nadzorczych. W  ramach  Rady  Nadzorczej  został  wyłoniony  Komitet  Audytu  zgodnie  Ustawą  z  dnia  11  maja  2017  roku o biegłych  rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorcze  publicznym,  którego  zadania  zostały  określone w tej Ustawie, a także doradztwo na rzecz Rady Nadzorczej, między innymi, w kwestiach właściwego wdrażania zasad sprawozdawczości budżetowej i finansowej oraz kontroli wewnętrznej Spółki i Grupy Kapitałowej RAFAKO.   W  szczególności  do  zadań  Komitetu Audytu  należy  przegląd sprawozdań  finansowych,  systemu rachunkowości zarządczej oraz systemu kontroli wewnętrznej- w tym mechanizmów kontroli: finansowej, operacyjnej, zgodności z przepisami prawa, oceny ryzyka i zarządczej.  RAFAKO  S.A.  posiada  w  swoich  strukturach  organizacyjnych  komórkę  Audytu  Wewnętrznego  podlegającą funkcjonalnie Komitetowi Audytu wchodzącemu w skład Rady Nadzorczej RAFAKO S.A./RN.    Audyt Wewnętrzny funkcjonuje  w  oparciu  o  przyjęty  Regulamin  Kontroli  Wewnętrznej,  a  także  w  oparciu  o  międzynarodowe standardy praktyki zawodowej audytu  wewnętrznego. Wobec spełnienia  wymogu niezależności organizacyjnej, audyt wewnętrzny wykonuje swe zadania obiektywnie i niezależnie. Audyt  Wewnętrzny  przeprowadza  audyty  w  oparciu  o  sporządzany  corocznie  plan  audytów  wewnętrznych, audyty  doraźne,  a  także  działania  audytowe,  które  mają  na  celu  między  innymi                                                                                                 dostarczanie  rozsądnego  zapewnienia  RN/ Zarządowi,  że  system  kontroli  wewnętrznej  jest  efektywny/ wymagania  kontrolne  są  przestrzegane.  Dokonywana  jest  ocena  skuteczności  systemu  kontroli  wewnętrznej, a także przyczynianie się do usprawniania procesów zarządzania ryzykiem.  W  Spółce  funkcjonują  systemy  informatyczne  wspomagające  system  kontroli  wewnętrznej  i  zarządzania ryzykiem, w kontekście sporządzania sprawozdań finansowych, do których zalicza się : -  zintegrowany  system  informatyczny  klasy  ERP  Infor  LN10,  Infor  d/EPM,  które  poprzez  swoją  funkcjonalność zapewniają  przejrzystość  kompetencyjną, spójność zapisów księgowych  oraz rzetelną informację o  zdarzeniach gospodarczych.  Rozbudowany  system  raportów  pozwala  przeprowadzić  weryfikację  spójności/  kompletności informacyjnej. -  IBM  Notes  i  Vdesk,  gwarantujące  realizację  założonych  celów,  który  używany  w  rozbudowanej  sieci komputerowej  służy  również  do  przeprowadzania  weryfikacji  ilościowej,  jakościowej  i  merytorycznej poszczególnych dokumentów/ operacji finansowych i gospodarczych/ procesów.  Opisując podstawowe cechy systemu kontroli wewnętrznej, należy zwrócić uwagę, iż najważniejszym elementem jest  jednak  weryfikacja  sprawozdań  finansowych  przez  niezależnego  biegłego  rewidenta.  Biegły  rewident dokonuje  również  oceny  systemu  kontroli  wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w  procesie  sprawozdawczości finansowej.  RAFAKO S.A.  współpracuje  od lat  z renomowanymi  firmami audytorskimi,  które zapewniają wysokie  standardy usług  i  pełną  niezależność.  Wybór  biegłego  rewidenta  dokonywany  jest  przez  Radę  Nadzorczą  w  drodze  akcji ofertowej  oraz  zgodnie  z  Polityką  i  Procedurą  dotyczącą  wyboru  podmiotu  uprawnionego  do  badania ustawowego sprawozdań finansowych.  4.  Wskazanie  akcjonariuszy  posiadających  bezpośrednio  lub  pośrednio  znaczne  pakiety  akcji  wraz  ze wskazaniem  liczby  posiadanych  przez  te  podmioty  akcji,  ich  procentowego  udziału  w  kapitale zakładowym, liczby  głosów z nich wynikających i ich procentowego udziału w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu.     
               7 Lista akcjonariuszy posiadających powyżej 5% akcji według stanu na dzień 31 grudnia 2021 roku  AKCJONARIUSZ / NAZWA FIRMY   LICZBA AKCJI   LICZBA GŁOSÓW UDZIAŁ W KAPITALE ZAKŁADOWYM UDZIAŁ W OGÓLNEJ LICZBIE GŁOSÓW PBG  S.A. w  restrukturyzacji  („PBG”),  Multaros  Trading  Company  Ltd. („Multaros”)  oraz   Fundusz Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz Inwestycyjny Zamknięty Aktywów Niepublicznych zgodnie z porozumieniem z dnia 24 października 2017 r. o którym mowa w art. 87 ust. 1 pkt 6) Ustawy o Ofercie Publicznej(*), w tym:  55.081.76955.081.76943,22%43,22% - PBG S.A. w restrukturyzacji (*) 7.665.9997.665.9996,02%6,02% - Multaros Trading Company Ltd. (*)(***) 34.800.00134.800.00127,31%27,31% - Fundusz  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty Aktywów Niepublicznych zarządzany przez PFR TFI S.A. (**) 12.615.76912.615.7699,90%9,90%Pozostali 72.350.22972.350.22956,77%56,77%RAZEM 127.431.998127.431.998100,00%100,00% (*) stan akcji na podstawie zawiadomienia od PBG i Multaros z dnia 28 grudnia 2017 roku. (**)  stan  akcji  na  podstawie  zawiadomienia  Funduszu  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz  Inwestycyjny  Zamknięty  Aktywów Niepublicznych z dnia 3 stycznia 2018 roku, (***)  Multaros  Trading  Company  Ltd.  jest  spółką  zależną  PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  która  posiada  łącznie,  bezpośrednio  i  pośrednio, 42.466.000 akcji Spółki stanowiących 33,32% kapitału zakładowego Spółki i uprawniających do wykonywania 33,32% głosów ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki.     Lista akcjonariuszy posiadających powyżej 5% akcji (****)  AKCJONARIUSZ / NAZWA FIRMY   LICZBA AKCJI   LICZBA GŁOSÓW UDZIAŁ W KAPITALE ZAKŁADOWYM UDZIAŁ W OGÓLNEJ LICZBIE GŁOSÓW PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  („PBG”),  Multaros  Trading  Company  Ltd. („Multaros”)  oraz   Fundusz  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz Inwestycyjny Zamknięty Aktywów Niepublicznych zgodnie z porozumieniem z dnia 24 października 2017 r. o którym mowa w art. 87 ust. 1 pkt 6) Ustawy o Ofercie Publicznej(*), w tym:  55.081.76955.081.76934,24%34,24% - PBG S.A. w restrukturyzacji(*) 7.665.9997.665.9994,77%4,77% - Multaros Trading Company Ltd. (*)(***) 34.800.00134.800.00121,63%21,63% - Fundusz  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty Aktywów Niepublicznych zarządzany przez PFR TFI S.A. (**) 12.615.76912.615.7697,84%7,84%Pozostali 105.798.676105.798.67665,76%65,76%RAZEM 160.880.445160.880.445100,00%100,00% (*) stan akcji na podstawie zawiadomienia od PBG i Multaros z dnia 21 lutego 2022 roku, (**)  stan  akcji  na  podstawie  zawiadomienia  Funduszu  Inwestycji  Polskich  Przedsiębiorstw  Fundusz  Inwestycyjny  Zamknięty  Aktywów Niepublicznych z dnia 3 stycznia 2018 roku, (***)  Multaros  Trading  Company  Ltd.  jest  spółką  zależną  PBG  S.A.  w  restrukturyzacji  która  posiada  łącznie,  bezpośrednio  i  pośrednio, 42.466.000  akcji  Spółki  stanowiących  26,4%  kapitału  zakładowego  Spółki  i  uprawniających  do  wykonywania  26,4% głosów  ogólnej  liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki.    (****) Stan po podwyższeniu kapitału zakładowego Spółki wpisanego do KRS w dniu 16-02-2022.  5.  Wskazanie posiadaczy wszelkich papierów wartościowych, które dają specjalne  uprawnienia  kontrolne, wraz z opisem tych uprawnień. Wszystkie  akcje  RAFAKO  S.A.  są  akcjami  zwykłymi  na  okaziciela  i  nie  dają  specjalnych  uprawnień  kontrolnych w stosunku do Spółki. 6.  Wskazanie  wszelkich  ograniczeń  odnośnie  do  wykonywania  prawa  głosu,  takich  jak  ograniczenie wykonywania  prawa  głosu  przez  posiadaczy  określonej  części  lub  liczby  głosów,  ograniczenia  czasowe dotyczące  wykonywania  prawa  głosu  lub  zapisy,  zgodnie  z  którymi  prawa  kapitałowe  związane z papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych. RAFAKO S.A. nie są znane ograniczenia odnośnie wykonywania prawa głosu, takie jak ograniczenie wykonywania prawa głosu przez posiadaczy określonej części lub liczby głosów, ograniczenia czasowe dotyczące wykonywania 
               8 prawa  głosu  lub  zapisy,  zgodnie  z  którymi,  przy  współpracy  Spółki,  prawa  kapitałowe  związane  z  papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych. Aktualne informacje o stanie ewentualnych ograniczeń w wyżej wymienionym zakresie posiadają akcjonariusze Spółki. 7.  Wskazanie  wszelkich  ograniczeń  dotyczących  przenoszenia  prawa  własności  papierów  wartościowych emitenta. Według  wiedzy  emitenta  (publicznie  dostępnej),  w  dniu  20  kwietnia  2016  roku  spółki  PBG  S.A.  oraz  Multaros Trading Company Limited podpisały z bankami umowy ograniczenia zbywalności akcji emitenta, które to umowy związane są z realizacją zobowiązań PBG wobec niektórych jej wierzycieli i są związane z zastawami rejestrowymi ustanowionymi na wszystkich akcjach RAFAKO S.A. należącymi do PBG i Multaros.   W związku  z postanowieniem sądu  z dnia 13 czerwca  2016 roku o  zatwierdzeniu Układu zawartego przez PBG z wierzycielami,  skuteczny  stał  się  zastaw  zwykły  na  akcjach  emitenta  należących  do  w/w  spółek,  będący zabezpieczeniem Układu PBG. Ponadto  w  dniu  2  grudnia  2016  roku  RAFAKO  S.A.  otrzymała  od  Spółki  PBG  S.A.  powiadomienie  o transakcji ustanowienia zastawu rejestrowego na akcjach RAFAKO S.A. należących do PBG oraz Multaros Trading Company Limited na rzecz Wierzycieli Układowych Spółki PBG obejmujących obligacje, zgodnie z zawartym Układem.   12  lutego  2020  roku  wobec  spółki  PBG  S.A.  zostało  otwarte  postępowanie  sanacyjne,  po  uchyleniu  w  dniu 9 stycznia 2020 roku zawartego Układu. Aktualne informacje o stanie ewentualnych innych ograniczeń w wyżej wymienionym zakresie mogą posiadać akcjonariusze Spółki. 8.  Opis  zasad  dotyczących  powoływania  i  odwoływania  osób  zarządzających  oraz  ich  uprawnień, w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji. Zgodnie  ze  Statutem  RAFAKO  S.A.  członków  Zarządu  powołuje  i  odwołuje  Rada  Nadzorcza.  Prezes,  członek Zarządu lub cały Zarząd mogą być odwołani przez Radę Nadzorczą przed upływem kadencji.   Decyzję  o  emisji  lub  wykupie  akcji  podejmuje  Walne  Zgromadzenie  na  wniosek  Zarządu  Spółki,  przedłożony łącznie z pisemną oceną Rady Nadzorczej. 9.  Opis zasad zmiany statutu lub umowy Spółki emitenta. Statut  RAFAKO  S.A.  może  być  zmieniony  przez  Walne  Zgromadzenie  RAFAKO  S.A.,  na  wniosek  Zarządu  Spółki przedłożony  łącznie  z  pisemną  opinią  Rady  Nadzorczej,  na  wniosek  Rady  Nadzorczej  oraz  Akcjonariuszy uprawnionych do zwołania Walnego Zgromadzenia. 10.  Sposób  działania  walnego  zgromadzenia  i  jego  zasadnicze  uprawnienia  oraz  opis  praw  akcjonariuszy i sposobu  ich  wykonywania,  w  szczególności  zasady  wynikające  z  regulaminu  walnego  zgromadzenia, jeżeli taki regulamin został uchwalony, o ile informacje w tym zakresie nie wynikają wprost z przepisów prawa. Walne Zgromadzenie RAFAKO S.A. działa na podstawie przepisów prawa, w tym w szczególności Kodeksu Spółek Handlowych,  Statutu  Spółki  oraz  uchwalonego  przez  siebie  Regulaminu.  Treść  Statutu  oraz  Regulaminu  jest dostępna na stronie internetowej pod adresem: http://www.rafako.com.pl/o-nas/dokumenty-organizacyjne-spolki. 11.  Opis  działania  organów  zarządzających,  nadzorujących  lub  administrujących  emitenta  oraz  ich komitetów,  wraz  ze wskazaniem składu  osobowego  tych organów  i  zmian, które w  nich zaszły  w ciągu ostatniego roku obrotowego. Zarząd Zarząd kieruje bieżącą działalnością Spółki, zarządza nią i reprezentuje ją na zewnątrz. W trakcie roku obrotowego 2021 zaszły zmiany w składzie Zarządu Spółki.  Według stanu na dzień 1 stycznia 2021 roku skład osobowy organu zarządzającego RAFAKO S.A. przedstawiał się następująco: 1)  Pan Mariusz Zawisza pełniący funkcję Prezesa Zarządu, 
               9 2)  Pan Radosław Domagalski - Łabędzki pełniący funkcję Wiceprezesa Zarządu, 3)  Pan Jarosław Pietrzyk pełniący funkcję Wiceprezesa Zarządu, 4)  Pani Ewa Porzucek pełniąca funkcję Wiceprezesa Zarządu,  W dniu 22 stycznia 2021 roku Rada Nadzorcza: 1)  odwołała z Zarządu Wiceprezes Panią Ewę Porzucek, 2)  delegowała członka Rady Nadzorczej Pana Macieja Stańczuka do czasowego wykonywania czynności Członka Zarządu na okres trzech miesięcy.  Ponadto w dniu 22 stycznia 2021 roku Spółka otrzymała informację od Pana Mariusza Zawiszy o jego rezygnacji z mandatu Członka Zarządu wykonywanego w funkcji Prezesa Zarządu z dniem 22 stycznia 2021 roku.    Jednocześnie Rada Nadzorcza Spółki w dniu 22 stycznia 2021 roku podjęła uchwałę w przedmiocie powierzenia funkcji Prezesa Zarządu dotychczasowemu wiceprezesowi Panu Radosławowi Domagalskiemu - Łabędzkiemu, ze skutkiem na dzień 22 stycznia 2021 roku.    W związku z powyższym w skład Zarządu RAFAKO S.A. wg stanu na dzień 22 stycznia 2021 wchodzili: 1)  Pan Radosław Domagalski- Łabędzki pełniący funkcję Prezesa Zarządu, 2)  Pan Jarosław Pietrzyk pełniący funkcję Wiceprezesa Zarządu, 3)  Pan  Maciej  Stańczuk delegowany  Członek  Rady  Nadzorczej  do  czasowego wykonywania  czynności  Członka Zarządu  W  dniu  29    czerwca  2021  roku  Rada  Nadzorcza  określiła  liczbę  członków  Zarządu  Spółki  na  3  osoby  oraz powołała do Zarządu Spółki Pana Macieja Stańczuka powierzając mu stanowisko Członka Zarządu.  W dniu 31 sierpnia 2021 roku Spółka otrzymała oświadczenie Pana Jarosława Pietrzyka o jego rezygnacji, z dniem doręczenia  tego  oświadczenia,  z  pełnienia  funkcji  Wiceprezesa  Zarządu  ds.  Operacyjnych  oraz  mandatu w Zarządzie.    W związku z powyższym w skład Zarządu RAFAKO S.A. wg stanu na dzień 31 sierpnia 2021 wchodzili: 1)  Pan Radosław Domagalski- Łabędzki – Prezes Zarządu, 2)  Pan Maciej Stańczuk– Członek Zarządu.  Ponadto  Rada  Nadzorcza  Spółki  w  dniu  14  września  2021  roku  podjęła  uchwałę  w  przedmiocie  powierzenia funkcji Wiceprezesa Zarządu dotychczasowemu Członkowi Zarządu Panu Maciejowi Stańczukowi ze skutkiem na dzień 14 września 2021 roku.    Wg  stanu  na  dzień  31  grudnia  2021  roku  skład  osobowy  organu  zarządzającego  RAFAKO S.A.  przedstawiał  się następująco: 1)  Pan Radosław Domagalski- Łabędzki - Prezes Zarządu, 2)  Pan Maciej Stańczuk - Wiceprezes Zarządu.  Wg  stanu  na  dzień  sporządzenia  niniejszego  sprawozdania  skład  osobowy  organu  zarządzającego  Spółki przedstawiał się następująco: 1)  Pan Radosław Domagalski- Łabędzki - Prezes Zarządu, 2)  Pan Maciej Stańczuk - Wiceprezes Zarządu.  Zarząd Spółki działa na podstawie przepisów prawa, w tym w szczególności Kodeksu Spółek Handlowych, Statutu Spółki oraz Regulaminu zatwierdzonego przez Radę Nadzorczą. Treść Statutu oraz Regulaminu jest dostępna na stronie internetowej pod adresem: http://www.rafako.com.pl/o-nas/dokumenty-organizacyjne-spolki  Rada Nadzorcza Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki. W trakcie roku obrotowego 2021 roku zaszły zmiany w składzie Rady Nadzorczej Spółki.    Skład osobowy organu nadzorującego na dzień 1 stycznia 2021 roku przedstawiał się następująco: 1)  Pan Piotr Zimmermann- Przewodniczący,   2)  Pan Michał Sikorski- Wiceprzewodniczący, 
               10 3)  Pan Przemysław Schmidt - (członek niezależny)- Sekretarz, 4)  Pan Krzysztof Gerula (członek niezależny), 5)  Pan Konrad Milczarski (członek niezależny), 6)  Pan Bartosz Sierakowski, 7)  Pan Maciej Stańczuk.  W  dniu  22  kwietnia  2021  roku  Rada  Nadzorcza  oddelegowała  ze  swojego  grona  Pana  Macieja  Stańczuka  do czasowego wykonywania czynności Członka Zarządu na okres 3 miesięcy.  W  dniu  29  czerwca  2021  roku  Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  RAFAKO  S.A.  w  związku  z  upływem  kadencji i wygaśnięciem mandatów dotychczasowych członków Rady Nadzorczej z dniem 29 czerwca 2021 roku, podjęło uchwały w sprawie ustalenia liczby członków Rady Nadzorczej na 5 osób oraz powołania Rady Nadzorczej na XI kadencję w składzie: 1)  Pan Piotr Zimmermann - Przewodniczący,   2)  Pan Michał Sikorski - Wiceprzewodniczący, 3)  Pan Przemysław Schmidt (członek niezależny) - Sekretarz, 4)  Pan Zbigniew Dębski (członek niezależny), 5)  Pani Kinga Banaszak-Filipiak.  Skład osobowy organu nadzorującego na dzień 31 grudnia 2021 roku przedstawiał się następująco: 1)  Pan Piotr Zimmermann - Przewodniczący,   2)  Pan Michał Sikorski - Wiceprzewodniczący, 3)  Pan Przemysław Schmidt (członek niezależny) - Sekretarz, 4)  Pan Zbigniew Dębski (członek niezależny), 5)  Pani Kinga Banaszak-Filipiak.  Wg stanu  na dzień sporządzenia niniejszego  sprawozdania  skład osobowy Rady Nadzorczej Spółki przedstawiał się następująco: 1)  Pan Piotr Zimmermann - Przewodniczący,   2)  Pan Michał Sikorski - Wiceprzewodniczący, 3)  Pan Przemysław Schmidt (członek niezależny) - Sekretarz, 4)  Pan Zbigniew Dębski (członek niezależny), 5)  Pani Kinga Banaszak-Filipiak.  Rada  Nadzorcza  Spółki  działa  na  podstawie  przepisów  prawa,  w  tym  w  szczególności  Kodeksu  Spółek Handlowych,  Statutu  Spółki  oraz  uchwalonego  przez  siebie  Regulaminu.  Treść  Statutu  oraz  Regulaminu  jest dostępna na stronie internetowej pod adresem: http://www.rafako.com.pl/o-nas/dokumenty-organizacyjne-spolki.  W trakcie roku obrotowego 2021 zaszły zmiany w składzie Komitetu Audytu Rady Nadzorczej.    Skład osobowy Komitetu Audytu na dzień 1 stycznia 2021 roku przedstawiał się następująco: 1.  Pan Przemysław Schmidt- Przewodniczący, 2.  Pan Krzysztof Gerula, 3.  Pan Konrad Milczarski.  W dniu 29 czerwca 2021 roku Rada Nadzorcza, w związku z powołaniem przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie RAFAKO S.A. Rady Nadzorczej XI kadencji, powołała Komitet Audytu Rady Nadzorczej XI kadencji w składzie: 1.  Pan Przemysław Schmidt (niezależny), 2.  Pan Zbigniew Dębski (niezależny), 3.  Pan Michał Sikorski.  W  dniu  3  sierpnia  2021  roku  Komitet  Audytu  Rady  Nadzorczej  ze  swojego  grona  wybrał  Pana  Przemysława Schmidta na Przewodniczącego Komitetu Audytu.  Skład osobowy Komitetu Audytu na dzień 31 grudnia 2021 roku przedstawiał się następująco: 1.  Pan Przemysław Schmidt - Przewodniczący, 2.  Pan Zbigniew Dębski, 
               11 3.  Pan Michał Sikorski.  Komitet Audytu Rady Nadzorczej działa na podstawie przepisów prawa oraz uchwalonego przez Radę Nadzorczą Regulaminu działania Komitetu Audytu.  W trakcie roku obrotowego 2021 zaszły zmiany w składzie Komitetu Wynagrodzeń Rady Nadzorczej.    Skład osobowy Komitetu Wynagrodzeń na dzień 1 stycznia 2021 roku przedstawiał się następująco: 1.  Pan Krzysztof Gerula, 2.  Pan Michał Sikorski, 3.  Pan Maciej Stańczuk.  W dniu 29 czerwca 2021 roku Rada Nadzorcza, w związku z powołaniem przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie RAFAKO  S.A.  Rady  Nadzorczej  XI  kadencji,  powołała  Komitet  Wynagrodzeń  Rady  Nadzorczej  XI  kadencji w składzie: 1.  Pani Kinga Banaszak-Filipiak, 2.  Pan Michał Sikorski, 3.  Pan Piotr Zimmerman.  Skład osobowy Komitetu Wynagrodzeń na dzień 31 grudnia 2021 roku przedstawiał się następująco: 1.  Pani Kinga Banaszak-Filipiak, 2.  Pan Michał Sikorski, 3.  Pan Piotr Zimmerman.  Do zadań Komitetu Wynagrodzeń należy:   −  przedstawianie  propozycji,  do  zatwierdzenia  przez  Radę  Nadzorczą,  dotyczących  zasad  wynagradzania członków Zarządu;   −  przedstawianie  Radzie  Nadzorczej  propozycji  dotyczących  wysokości  wynagrodzenia  poszczególnych członków Zarządu;   −  przedstawianie Radzie  Nadzorczej  propozycji  dotyczących odpowiednich  form umowy z  członkami Zarządu. Rekomendacje w zakresie ustaleń wynagrodzeń dla członków Zarządu są przedstawiane przez Komitet Radzie Nadzorczej ustnie lub pisemnie.    12.  W odniesieniu do komitetu audytu albo odpowiednio rady nadzorczej lub innego organu nadzorczego lub kontrolującego w przypadku wykonywania przez ten organ obowiązków komitetu audytu wskazanie:    −  osób spełniających ustawowe kryteria niezależności,   −  osób  posiadających  wiedzę  i  umiejętności  w  zakresie  rachunkowości  lub  badania  sprawozdań finansowych, ze wskazaniem sposobu ich nabycia,   −  osób  posiadających  wiedzę  i  umiejętności  z  zakresu  branży,  w  której  działa  emitent,  ze  wskazaniem sposobu ich nabycia,   −  czy na rzecz emitenta były świadczone przez firmę audytorską  badającą  jego sprawozdanie finansowe dozwolone  usługi  niebędące  badaniem  i  czy  w  związku  z tym  dokonano  oceny  niezależności  tej  firmy audytorskiej oraz wyrażano zgodę na świadczenie tych usług,   −  głównych  założeń  opracowanej  polityki  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  oraz polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem,   −  czy  rekomendacja  dotycząca  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  spełniała obowiązujące warunki,  a w przypadku  gdy wybór firmy  audytorskiej  nie dotyczył przedłużenia umowy o badanie  sprawozdania  finansowego  -  czy  rekomendacja  ta  została  sporządzona  w  następstwie zorganizowanej przez emitenta procedury wyboru spełniającej obowiązujące kryteria,   −  liczby  odbytych  posiedzeń  komitetu  audytu  albo  posiedzeń  rady  nadzorczej  lub  innego  organu nadzorującego lub kontrolującego poświęconych wykonywaniu obowiązków komitetu audytu,   −  w  przypadku  wykonywania  obowiązków  komitetu  audytu  przez  radę  nadzorczą  lub  inny  organ nadzorujący  lub  kontrolujący  -  które  z  ustawowych  warunków  dających  możliwość  skorzystania  z  tej możliwości zostały spełnione, wraz z przytoczeniem odpowiednich danych. 
               12  W Spółce funkcjonuje Komitet Audytu Rady Nadzorczej, w składzie: 1.  Pan Przemysław Schmidt – Przewodniczący (niezależny), 2.  Pan Zbigniew Dębski (niezależny), 3.  Pan Michał Sikorski.  1.  Przemysław  Schmidt  -  Przewodniczący  Komitetu  Audytu,  jest  osobą  spełniającą  ustawowe  kryteria niezależności,  posiada  wiedzę  i  umiejętności  w  zakresie  rachunkowości  –  ukończył  m.in.  Uniwersytet  A. Mickiewicza w  Poznaniu  na Wydziale Prawa, ukończył  szereg szkoleń w  zakresie  finansów i przez wiele lat pracował jako bankier inwestycyjny zajmując się finansami przedsiębiorstw. Zasiadał w radach nadzorczych spółek, w których był członkiem komitetów audytu. Ukończył szkolenia organizowane przez GPW, PwC i BDO dla  członków  Komitetów  Audytu,  zakończone  certyfikatami.  Przemysław  Schmidt  posiada  wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa emitent, a które nabył pracując w bankowości inwestycyjnej przez ponad 20 lat dla klientów związanych z branżą budownictwa energetycznego, a także w trakcie blisko 9-letniego sprawowania funkcji członka rady nadzorczej RAFAKO S.A. 2.  Zbigniew  Dębski  –  Członek  Komitetu  Audytu  jest  osobą  spełniający  ustawowe  kryteria  niezależności. Ukończył studia podyplomowe na kierunku „Audyt wewnętrzny przedsiębiorstwa” oraz odbył szereg szkoleń specjalistycznych  m.in.  z  zakresu  audytu  wewnętrznego,  zarządzania  przedsiębiorstwem  i  prawa  spółek. Zbigniew  Dębski posiada  szeroką  wiedzę  nabytą  w trakcie  dotychczasowej  pracy  zawodowej  oraz  podczas pełnienia  funkcji  członka  rad  nadzorczych  spółek  prawa  handlowego.  Praktyczne  kompetencje  nabywał w trakcie  uczestniczenia  w  realizowaniu  procesów  restrukturyzacyjnych  spółek  branży  energetycznej będących klientami Banku PEKAO S.A. 3.  Michał  Sikorski – Członek  Komitetu Audytu, legitymuje  się prawie 15-letnią praktyką zawodową  w analizie sprawozdań  finansowych  spółek  publicznych  oraz  od  2013  roku  posiada  certyfikat  CFA,  posiada  wiedzę i umiejętności  w  zakresie  rachunkowości.  Ukończył  Wydział  Ekonomii  na  kierunku  Finanse  i  Bankowość Akademii  Ekonomicznej  w  Poznaniu.  Michał  Sikorski  od  wielu  lat  zawodowo  analizuje  spółki  z  sektora energetycznego i branży budowlanej, sporządzał prognozy finansowe i wyceny przedsiębiorstw.  Na  rzecz  emitenta  były  świadczone  przez  firmę  audytorską  badającą  jego  sprawozdanie  finansowe  dozwolone usługi  niebędące  badaniem  polegające  na  dokonaniu przeglądu półrocznego  sprawozdania  finansowego  Spółki i skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy  Kapitałowej  RAFAKO  w  2021  roku  i  w  związku  z  tym w dniu  10  lipca    2020  roku  dokonano  oceny  niezależności  tej  firmy  audytorskiej  oraz  wyrażano  zgodę  na świadczenie tych usług.  Główne założenia opracowanej polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania: 1. Wybór podmiotu uprawnionego do badania dokonywany jest przez Radę Nadzorczą. 2.  Rada  Nadzorcza  w  zakresie  wyboru  podmiotu  uprawnionego  do  badania  działa  na  podstawie  rekomendacji Komitetu Audytu.   3. Nieważne  z    mocy  prawa  są  klauzule umowne,  które  ograniczają możliwość  wyboru przez Radę Nadzorczą podmiotu uprawnionego do badania. 4. Za ograniczające  możliwość wyboru  podmiotu  uprawnionego do badania  uznaje  się  m.in. te  klauzule,  które nakazują  wybór  audytora  spośród  określonej  kategorii  lub  spośród  wykazu  podmiotów  uprawnionych  do badania.   5. Zarówno Rada Nadzorcza podczas dokonywania ostatecznego wyboru, jak i Komitet Audytu na etapie ustalania rekomendacji, kierują się następującymi wytycznymi dotyczącymi wyboru podmiotu uprawnionego do badania: a) jakością wykonywanych prac audytorskich, b) ceną zaproponowaną przez podmiot uprawniony do badania; c) możliwością zapewnienia pełnego zakresu usług określonych przez RAFAKO S.A.; d) dotychczasowym  doświadczeniem  podmiotu  w  badaniu  sprawozdań  jednostek  o  podobnym  profilu działalności; e) dotychczasowym doświadczeniem podmiotu w badaniu sprawozdań jednostek zainteresowania publicznego; f)  kwalifikacjami  zawodowymi  i  dotychczasowymi  doświadczeniami  osób  bezpośrednio  zaangażowanych w prowadzone badanie; 
               13 g) możliwością przeprowadzenia badania w terminach określonych przez RAFAKO S.A.; h) reputacją podmiotu uprawnionego do badania na rynkach finansowych; i)  potwierdzeniem  niezależności  i  bezstronności  podmiotu  uprawnionego  do  badania  już  na  etapie  procedury wyboru. 6.  Zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami,  Komitet  Audytu  kieruje  się  zasadą  rotacji  kluczowego  biegłego rewidenta.  Główne założenia polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem: 1.  Biegły rewident, firma audytorska, która przeprowadza ustawowe roczne badanie sprawozdania finansowego RAFAKO S.A. lub przegląd półrocznego sprawozdania finansowego RAFAKO S.A., a także podmiot powiązany z firmą  audytorską  lub  jakikolwiek  członek  sieci  do  której  należy  biegły  rewident  lub  firma  audytorska  nie mogą  świadczyć  w  jakikolwiek  sposób,  bezpośredni  lub  pośredni  dla  RAFAKO  S.A.  ani  jednostek  z  nią powiązanych  usług  wskazanych  art.  5  ust.  1  Rozporządzenia  Parlamentu  Europejskiego  I  Rady  (UE)  Nr 537/2014  z dnia  16  kwietnia  2014  R.  w sprawie  szczegółowych  wymogów  dotyczących  ustawowych  badań sprawozdań  finansowych  jednostek  interesu  publicznego,  uchylające  decyzję  Komisji  2005/909/WE  oraz żadnych  innych  usług  nie  będących  czynnościami  rewizji  finansowej,  z  tym  zastrzeżeniem,  że  dopuszczalne jest świadczenie usług wskazanych w art. 136 ust. 2 Ustawy.   2.  Biegły  rewident  lub  firma  audytorska  przeprowadzający  badania  ustawowe  jednostek  interesu  publicznego oraz  — w  przypadku  gdy biegły  rewident  lub  firma audytorska należą do  sieci  — każdy członek  takiej sieci mogą  świadczyć  na  rzecz  badanej  jednostki,  jej  jednostki  dominującej  oraz  jednostek  przez  nią kontrolowanych usługi niebędące  badaniem sprawozdań finansowych inne niż  zabronione usługi, o  których mowa  w  §  2  Polityki  jedynie  w  zakresie  niezwiązanym  z  polityką  podatkową  RAFAKO  S.A.  oraz  pod warunkiem, że świadczenie usług dodatkowych: a)  nie  ma  lub  ma  nieistotny  —  łącznie  lub  osobno  —  bezpośredni  wpływ  na  badane  sprawozdania finansowe; b)  oszacowanie  wpływu  na  badane  sprawozdania  finansowe  jest  udokumentowane  i  wyjaśnione w dodatkowym sprawozdaniu Zarządu przekazanego do Komitetu Audytu; c)  biegły rewident lub firma audytorska przestrzegają zasad niezależności zgodnie z przepisami prawa. 3.  Zawarcie umowy na świadczenie usług dozwolonych (lub odpowiednio rozpoczęcie ich stosowania w oparciu o  umowę  ramową)  następuje  po  uzyskaniu  uprzedniej  zgody  Komitetu  Audytu  na  świadczenie  usług dodatkowych, wyrażonej w uchwale. 4.  Celem wyrażenia przez Komitet Audytu zgody na świadczenie usług dodatkowych Zarząd RAFAKO S.A. zwraca się  do  Komitetu  Audytu  z  odpowiednim  wnioskiem,  przekazując  jednocześnie  członkom  Komitetu  Audytu opracowanie  w  zakresie  szacunkowego  wpływu  świadczenia  usług  dodatkowych  na  badanie  sprawozdania finansowego i niezależność. 5.  Podjęcie przez  Komitet  Audytu  uchwały  w sprawie zgody  na  świadczenie  usług  dodatkowych  następuje  po przeprowadzeniu  uprzedniej  oceny  zagrożeń  dla  badania  sprawozdania  finansowego  i  zabezpieczeń niezależności biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej. 6.  W  razie  potrzeby  Komitet  Audytu  wydaje  odpowiednie  wskazania  dotyczące  wykonywania  usług dozwolonych.    Rekomendacja  dotycząca  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  spełniała  obowiązujące warunki  określone  w  Procedurze  RAFAKO  S.A.  dotyczącej  wyboru  podmiotu  uprawnionego  do  badania ustawowego sprawozdań finansowych.  Komitet Audytu Rady Nadzorczej działa na podstawie przepisów prawa oraz uchwalonego przez Radę Nadzorczą Regulaminu działania Komitetu Audytu. W 2020 roku Komitet Audytu obradował 11 razy podejmując decyzje na posiedzeniach, w trakcie telekonferencji oraz przy wykorzystaniu środków porozumiewania się na odległość.  13.  Polityka sponsoringowa i działalności charytatywna.  Zasada 1.5. Co najmniej raz w roku spółka ujawnia wydatki ponoszone przez nią i jej grupę na wspieranie kultury, sportu,  instytucji  charytatywnych,  mediów,  organizacji  społecznych,  związków  zawodowych  itp.  Jeżeli  w  roku objętym  sprawozdaniem  spółka  lub  jej  grupa  ponosiły  wydatki  na  tego  rodzaju  cele,  informacja  zawiera zestawienie tych wydatków.    
               14 W związku z wprowadzeniem od kwietnia 2020 roku programu oszczędnościowego, a następnie rozpoczęciem, we  wrześniu  2020  roku,  procesu  restrukturyzacji,  Spółka  zawiesiła  prowadzenie  działalności  charytatywnej i sponsoringowej.    W roku 2021 postanowienia Spółki w tym zakresie nie uległy zmianie i były podtrzymywane aż do momentu publikacji niniejszego sprawozdania.    14.  Opis  polityki  różnorodności  stosowanej  do  organów  administrujących,  zarządzających  i nadzorujących emitenta w odniesieniu w szczególności do wieku, płci lub wykształcenia i doświadczenia zawodowego, celów tej polityki różnorodności, sposobu jej realizacji oraz skutków w danym okresie sprawozdawczym, a w przypadku gdy emitent nie stosuje takiej polityki - wyjaśnienie takiej decyzji;.  Spółka  nie  posiadała  w  2021  roku  formalnego  dokumentu  opisującego  politykę  różnorodności,  przy  czym RAFAKO przestrzega  w pełni  zasad  równego  traktowania  opartych  na  powszechnie obowiązujących  przepisach prawa,    w  tym  prawa  pracy,  przepisów  Unii  Europejskiej,  Karty  Praw  Człowieka  oraz  Kodeksu  Etyki  RAFAKO. Spółka nie odnotowała w przeszłości przypadków dyskryminacji w ramach organów Spółki ani w odniesieniu do stanowisk  kierowniczych,  w  tym  dyskryminacji  ze  względu  na  takie  okoliczności  jak  płeć  lub  wiek. Spółka prowadziła  i  prowadzi  politykę  powoływania  do  grona  władz  i  kluczowych  menedżerów  osób  kompetentnych, kreatywnych, posiadających odpowiednie doświadczenie zawodowe i zróżnicowane wykształcenie. Inne czynniki, w  tym  płeć  osoby  nie  stanowią  w  ocenie  Spółki  determinanty  w  powyższym  zakresie.  Celem  Spółki  jest posiadanie zróżnicowanej kadry zarządzającej i nadzorczej (w zakresie posiadanego przez nich doświadczenia czy wykształcenia), ponieważ wpływa to np. na innowacyjność, kreatywność, sposób zarządzania, a w efekcie rozwój Spółki i podnoszenie jakości produktów i usług itp.
