KRÓTKO O GRUPIE KAPITAŁOWEJ ŚNIEŻKA    
     10         
     11     Kluczowe marki Grupy   
     12   1.  Komentarz do wyników w 2021 roku 1.1  Sytuacja makroekonomiczna oraz kondycja branży 1.1.1  Sytuacja makroekonomiczna Pod koniec roku nasiliły się ograniczenia dla wzrostu gospodarczego – przede wszystkim w postaci kolejnej fali zachorowań na COVID-19, utrzymały się także wąskie gardła w łańcuchach dostaw oraz obniżona dostępność części surowców. W europejskie gospodarki uderzył również wzrost cen energii, gazu i paliw, zaś globalna presja inflacyjna nadal pozostawała w mocy, ograniczając siłę nabywczą – i oddziaływała również na gospodarki krajów, w których działa Grupa1. Polska Polska  gospodarka  w  2021  roku  ożywiła  się  względem  ubiegłego  roku,  naznaczonego  początkiem pandemii  COVID-19.  Produkt  krajowy  brutto  według  wstępnego  szacunku  GUS  zwiększył  się w stosunku rok do roku o 5,7% (w 2020 roku gospodarka skurczyła się o 2,5%)2. Wzrost PKB w IV kwartale 2021 roku według szybkiego szacunku GUS wyniósł 7,3% w odniesieniu do analogicznego okresu poprzedniego roku3. Produkcja  przemysłowa  zanotowała  poprawę  rzędu  14,9%  w  2021  roku  wobec  spadku  o  1,0% odnotowanego w 2020 roku. W każdym kwartale widoczne były znaczne wzrosty względem wyników z poprzedniego roku4. Sprzedaż detaliczna zwiększyła się w 2021 roku o 8,1%. Poprawiła się także produkcja budowlano-montażowa – o 2,5% rok do roku (uwzględniając jednostki o liczbie pracujących do 9 osób). Na rynku pracy obserwowana była  niewielka poprawa. Na  koniec  grudnia 2021 roku odnotowano stopę  bezrobocia  rejestrowanego  na  poziomie  5,4%,  co  oznacza  spadek  o  0,9  pp.  rok  do  roku. Szacunkowe  dane  GUS  informują  o  jedynie  nieznacznym  wzroście  pracujących  w  gospodarce narodowej na koniec roku (o 0,3% rok do roku). Przeciętne wynagrodzenie w Polsce wyniosło w 2021 roku 5 662,53 zł (jego realny wzrost rok do roku to 3%), a w samym IV kwartale 5 995,09 zł5. Budownictwo mieszkaniowe ponownie odnotowało wzrost – w porównaniu do 2020 roku oddano do użytkowania o 6,3% mieszkań więcej, w sumie 234,7 tys. (rok wcześniej przybyło ich o 6,5%). Sektor budowlany wykazuje wciąż potencjał dalszego wzrostu w kolejnych kwartałach – w ciągu 2021 roku                                                            1 https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/economic-performance-and-forecasts/economic-forecasts/winter-2022-economic-forecast-growth-expected-regain-traction-after-winter-slowdown_en 2 Źródło: GUS. 3 Źródło: Tamże. 4 Źródło: Tamże. 5 Źródło: Tamże. 
     13   zwiększyła się znacznie także liczba pozwoleń na budowę mieszkań i dokonanych zgłoszeń z projektem budowlanym i rozpoczętych budów (według wstępnych danych odpowiednio o 23,3% r/r, do 340,6 tys. oraz o 23,9% r/r, do 277,4 tys.). W  Polsce  w  2021  roku  widoczny  był  znaczny  wzrost  cen.  Inflacja  CPI  sięgnęła  5,1%,  w  samym  IV kwartale wyniosła zaś 7,7% w skali roku (w grudniu 8,6%). Bank Światowy prognozuje spadek tempa globalnego ożywienia do 4,1% w 2022 roku. Dla PKB Polski prognoza wynosi 4,7% w 20226. Komisja Europejska szacuje zaś wysokość krajowego PKB w 2022 roku na poziomie 5,5% oraz inflację sięgającą 6,8%7. Międzynarodowy Fundusz Walutowy obniżył swoją prognozę i spodziewa się ożywienia gospodarczego w Polsce w wysokości 4,6% w 2022 roku8. Wykres 1. Dynamika produktu krajowego brutto dla kluczowych rynków Grupy w ujęciu rocznym (w %)  Źródło: GUS, KSH, Ukrstat, Belstat. Na dzień publikacji raportu nie opublikowano danych o PKB Białorusi w IV kwartale 2021 roku.                                                               6 Źródło: Bank Światowy, Global Economic Prospects, styczeń 2022. 7 Źródło: Komisja Europejska, Winter 2022 Economic Forecast for Poland, luty 2022. 8 Źródło: Międzynarodowy Fundusz Walutowy, https://www.imf.org/en/Countries/POL. 
     14   Węgry Produkt Krajowy Brutto na Węgrzech w 2021 roku sięgnął poziomu 7,1%. W IV kwartale dynamika PKB wzrosła o 7,2% w porównaniu z analogicznym okresem poprzedniego roku9. Biorąc  pod  uwagę  okres  styczeń–listopad,  średnie  wynagrodzenie  brutto  na  Węgrzech  wyniosło 433 800  HUF  (ok.  5 527  PLN),  co  oznacza  wzrost  o  8,6%  w  porównaniu  do  analogicznego  okresu poprzedniego roku10. Stopa bezrobocia w grudniu sięgnęła 3,7%11. Ceny konsumpcyjne na Węgrzech wzrosły średnio w 2021 roku o 5,1% w porównaniu z poprzednim okresem12. W okresie od stycznia do grudnia 2021 roku wielkość produkcji przemysłowej wzrosła o 9,6% rok do roku13.  Wolumen  produkcji  budowlanej  w  2021  roku  przekroczył  poziom  z  poprzedniego  roku o 13,3%14. Prognoza  Banku  Światowego  dotycząca  PKB  Węgier  na  rok  2022  wynosi  5,0%15.  Również  według Komisji Europejskiej ożywienie gospodarcze w kraju może kształtować się na poziomie 5,0% w 2022 roku, zaś inflacja może wynieść ok. 5,4%16. Międzynarodowy Fundusz Walutowy przewiduje zaś, że wzrost PKB Węgier sięgnie 5,1% w 2022 roku17. Ukraina W  pierwszych  trzech  kwartałach  2021  roku  gospodarka  Ukrainy  odnotowała  wolumen  PKB  na poziomach  odpowiednio:  -2,2%,  5,7%  oraz  2,7%  w  porównaniu  z  analogicznymi  okresami                                                            9 Żródło: Hungarian Central Statistical Office (KSH), https://www.ksh.hu/docs/eng/xftp/gyor/gde/egde2112.html. 10 Źródło: KSH, https://www.ksh.hu/docs/eng/xftp/gyor/ker/eker2111.html. 11 Źródło: KSH, https://www.ksh.hu/stadat_files/mun/en/mun0097.html. 12 Źródło: KSH, https://www.ksh.hu/stadat_files/ara/en/ara0040.html. 13 Źródło: KSH, https://www.ksh.hu/stadat_files/ipa/en/ipa0032.html. 14 Źródło: KSH, https://www.ksh.hu/docs/eng/xftp/gyor/epi/eepi2112.html. 15 Źródło: Bank Światowy, Global Economic Prospects, styczeń 2022. 16 Źródło: Komisja Europejska, European Economic Forecast. Autumn 2021, listopad 2021. 17 Źródło: Międzynarodowy Fundusz Walutowy, https://www.imf.org/en/Countries/HUN. 
     15   poprzedniego roku. Wzrost w samym IV kwartale 2021 roku jest szacowany na 5,9%18. Narodowy Bank Ukrainy szacuje wysokość realnego rocznego wzrostu PKB na ok. 3%19. Średnia płaca na Ukrainie w 2021 roku wyniosła 14 014 UAH (ok. 1 987 PLN) i była wyższa o 20,9% w porównaniu z poprzednim rokiem20. Poziom bezrobocia pod koniec roku wyniósł 9,2% wśród osób w wieku 15-70 lat21. Inflacja  konsumencka  w  2021  roku  na  Ukrainie  wyniosła  109,4%22.  Na  jej  utrzymanie  się  na podwyższonym poziomie wpływ miał m.in. wzrost cen energii, wpływający dalej na ceny towarów oraz usług, a także utrzymująca się presja na ceny produkcji i pokaźny popyt konsumencki23.  W  celu  powstrzymania  nadmiernego  wzrostu  cen  Narodowy  Bank  Ukrainy  zacieśniał  politykę monetarną. Podstawowa stopa procentowa na koniec 2021 r. znalazła się na poziomie 9% (w styczniu br. podwyższono ją do 10%)24. Sytuacja na rynku walutowym w grudniu ustabilizowała się, sprzyjało temu zwiększenie wpływów z eksportu i napływ gotówki z zagranicy od osób fizycznych. Wskaźnik produkcji przemysłowej wyniósł w 2021 roku 1,1%, produkcja budowlana zwiększyła się zaś w porównaniu do 2020 roku o 5,1%25. Białoruś Według danych Belstatu gospodarka białoruska w 2021 roku odnotowała 2,3% wzrost PKB26. Pomimo wprowadzonych w połowie roku przez Unię Europejską sankcji sektorowych gospodarce białoruskiej udało  się  osiągnąć  pozytywny  wynik,  chociaż  tempo  wzrostu  u  schyłku  roku  uległo  spowolnieniu. Równocześnie wzrost białoruskiego eksportu, który wobec bieżącej recesji popytu wewnętrznego stał się  głównym  motorem  napędzającym  gospodarkę,  przyniósł  wyraźną  poprawę  wskaźników makroekonomicznych Białorusi.                                                            18 Źródło: State Statistics Service of Ukraine (Ukrstat), http://www.ukrstat.gov.ua/Noviny/new2022/zmist/news/vvp_04_2021_e.htm. 19 Źródło: Narodowy Bank Ukrainy, https://bank.gov.ua/en/news/all/natsionalniy-bank-ukrayini-pidvischiv-oblikovu-stavku-do-10. 20 Źródło: Ukrstat. 21 Tamże. 22 Tamże. 23 Źródło: Narodowy Bank Ukrainy, https://bank.gov.ua/en/news/all/natsionalniy-bank-ukrayini-pidvischiv-oblikovu-stavku-do-10. 24 Tamże. 25 Źródło: Ukrstat. 26 Źródło: National Statistical Committee of the Republic of Belarus (Belstat), https://www.belstat.gov.by/en/ofitsialnaya-statistika/real-sector-of-the-economy/national-accounts/current-data/gdp-and-grp/dynamics-of-gross-domestic-product-in/. 
     16   Coraz większym zagrożeniem dla stabilności gospodarki staje się szybko rosnąca inflacja, która w 2021 roku w porównaniu do 2020 roku wyniosła 9,5%27. W 2021 roku przeciętne wynagrodzenie na Białorusi wyniosło ok. 1 440 BYN (ok. 2 194 PLN) i było o ok. 15% wyższe niż w roku poprzednim28. W IV kwartale stopa bezrobocia na Białorusi wynosiła 3,8%29. Od listopada 2020 roku na Białorusi odnotowujemy ciągły spadek zatrudnienia, średnio o 6,5 tysięcy osób miesięcznie.  Najbardziej  proces  ten  dotyka  przemysłu  i  transportu.  Jedynym  sektorem,  w  którym zatrudnienie stale rośnie, pozostał sektor IT30. Produkcja przemysłowa na Białorusi wzrosła rok do roku o 6,5%31. Szacuje się, że nałożone na Białoruś restrykcje Unii Europejskiej oraz Stanów Zjednoczonych mogą doprowadzić do redukcji eksportu o 10–15%, co przełoży się na spadek PKB w 2022 o 6–10%32. Bank Światowy  podtrzymał  prognozę  spadku  PKB  Białorusi  do  -2,8%  w  2022  roku33.  Międzynarodowy Fundusz Walutowy przewiduje wzrost PKB Białorusi na poziomie 0,5% w 202234. 1.1.2  Surowce i waluty Rok 2021 charakteryzował się znacznym wzrostem cen surowców używanych w produkcji farb. Wzrost ten nastąpił w większości grup, takich jak: biel tytanowa, dyspersje styrenowo-akrylowe, akrylowe oraz winylowe,  dyspergatory,  żywice  ftalowe  i  silikonowe,  pigmenty,  rozpuszczalniki,  zagęstniki  oraz dodatki. Część z wymienionych surowców podrożała nawet o kilkadziesiąt procent. Zwiększyły się także ceny opakowań i stosowane do ich produkcji: polipropylen, papier czy metal. Pomimo sytuacji związanej z pandemią COVID-19, nie odnotowano znaczących zdarzeń lub zagrożeń w  obszarze  zakupów,  mających  istotny  wpływ  na  prawidłowe  funkcjonowanie  pod  względem zapewnienia  ciągłości  dostaw  surowców  do  poszczególnych  spółek  wchodzących  w  skład  Grupy Kapitałowej Śnieżka.                                                             27 Źródło: Belstat, Consumer price changes in December 2021 https://www.belstat.gov.by/en/o-belstate/news-and-events/news/consumer-price-changes-in-december-2021/ 28 Źródło: obliczenia własne na bazie danych Belstat. 29 Źródło: Belstat, https://www.belstat.gov.by/en/o-belstate/news-and-events/news/employment-in-quarter-4-of-2021/. 30 Źródło: https://studium.uw.edu.pl/wp-content/uploads/2021/10/BwR_raport3_PL.pdf 31 Źródło: Belstat, https://www.belstat.gov.by/en/ofitsialnaya-statistika/main-indicators-of-the-republic-of-belarus/. 32 Źródło: https://www.osw.waw.pl/pl/publikacje/analizy/2021-11-08/bialorus-fenomen-okresowego-wzrostu-gospodarczego. 33 Źródło: Bank Światowy, Global Economic Prospects, styczeń 2022. 34 Źródło: Międzynarodowy Fundusz Walutowy, https://www.imf.org/en/Countries/BLR. 
     17   Zmiany kursów walut kluczowych dla Grupy W 2021 roku złoty osłabiał się względem głównych walut, szczególnie względem euro. Średni kurs wspólnej europejskiej waluty w 2021 roku wyniósł ok. 4,58 zł, podczas gdy w 2020 roku wynosił ok. 4,47 zł. Kurs EUR/PLN w raportowanym okresie wahał się w granicach od ok. 4,45 do 4,72 zł. Średni kurs dolara amerykańskiego wykazał mniejszą zmienność rok do roku (3,86 zł w 2021 roku do 3,90 zł w  2020  roku).  Od  dnia  początku  czerwca,  czyli  po  osiągnięciu  rocznych  minimów  kursu  złotego, rozpoczął się widoczny trend wzrostu notowań, trwający do końca roku 2021.  W stosunku do wskazanej daty rocznych minimów osłabienie polskiego złotego w stosunku do dolara wyniosło 11,1%, natomiast w stosunku do euro 3,3%. Na koniec 2021 roku w Polsce za dolara trzeba było zapłacić o ponad 8% więcej, a za euro o około 0,3% mniej niż na koniec 2020 roku. Wycenę  polskiego  złotego  w  trakcie  raportowanego  okresu  determinowały  zarówno  czynniki zewnętrzne  –  między  innymi  globalny  wzrost  presji  inflacyjnej,  perspektywa  kolejnej  fali  zakażeń COVID-19 – jak i wewnętrzne, m.in. kolejne decyzje RPP w sprawie wysokości stóp procentowych. Wykres 2. Notowania PLN względem EUR i USD Źródło: NBP. Do 25 sierpnia 2021 roku kurs forinta węgierskiego prezentował trend umocnienia się w stosunku do polskiej waluty, odnotowując jednocześnie po drodze istotne wahania. We wskazanej dacie osiągnął roczne maximum notowań na poziomie 1,3151 zł (za 100 HUF). Następnie trend notowań się odwrócił i polska waluta zaczęła się istotnie umacniać. Spadek kursu w ciągu ostatnich czterech miesięcy roku 2021 wyniósł przeszło 5,2%. Na  koniec  roku  kurs  polskiego złotego do węgierskiego forinta  wyniósł  1,2464  zł  (za  100 HUF) co oznacza spadek w porównaniu do notowań sprzed 12 miesięcy o 1,38%. Notowania z końca roku, a dokładnie z przedostatniego dnia roku 2021, były jednocześnie rocznym minimum. 
     18   Wykres 3. Notowania PLN względem HUF Źródło: NBP. W 2021 roku hrywna ukraińska stopniowo umacniała się w stosunku do polskiego złotego, a proces ten znacząco przyspieszył w drugiej połowie roku. Z poziomu 0,1326 (bliskiemu rocznego minimum) notowanego na  koniec 2020  roku,  wartość  hrywny  wzrosła  z  końcem  roku  2021  do  0,1487 zł,  co oznacza  wzrost  całoroczny  aż  o  12,1%.  Maximum  notowań  odnotowano  w  czwartym  kwartale: 22.11.2021 roku wartość hrywny wyniosła 0,1572. Po tej dacie widoczny jest trend umocnienia polskiej waluty. 
     19   Wykres 4. Notowania UAH względem PLN Źródło: NBP.  1.2  Kondycja branży Głównymi rynkami, na których działała Grupa w 2021 roku, były: Polska, Węgry, Ukraina oraz Białoruś. W 2021 roku przychody Grupy osiągnięte na tych czterech rynkach stanowiły 96,7% skonsolidowanych przychodów ze sprzedaży. W raportowanym okresie w Polsce na Węgrzech i Ukrainie utrzymał się trend zwiększonego popytu na produkty ze średniej oraz wyższej półki cenowej, przy równoczesnym kurczeniu się segmentu tańszych produktów.  W  przypadku  Białorusi  utrzymywał  się  zwiększony  popyt  na  produkty  z  najniższego segmentu cenowego, co wynikało przede wszystkim z niezmiennie niskiej siły nabywczej tamtejszych konsumentów. Dodatkowo na kondycję branży w 2021 roku wpływ miały podwyżki cen surowców i problem z ich dostępnością, a także wahania kursów walut, co wymusiło  podniesienie cen sprzedaży. Natomiast ograniczenia  administracyjne,  które  miały  miejsce  w  raportowanym  okresie  –  uniemożliwiające czasowo sprzedaż detaliczną farb – nie wpłynęły znacząco na sytuację rynku farb i preparatów do ochrony i dekoracji drewna. Polska Według  Polskiego  Związku  Producentów  Farb  i  Klejów  rynek  farb  i  preparatów  do  ochrony  oraz dekoracji drewna w Polsce wzrósł w 2021 roku o 3,2% rok do roku, przy spadku wolumenu z wysokiej bazy 2020 roku o 2,3%. Według Grupy aktualną sytuację należy oceniać w dłuższej perspektywie. Przed 
     20   pandemią COVID-19 polski rynek rozwijał się stabilnie (5-letni CAGR na poziomie 3%). W następstwie ograniczeń  administracyjnych  w  2020  roku,  Polacy  zwiększyli  swoją  aktywność  remontową,  co w konsekwencji przełożyło się na nienotowaną wcześniej dynamikę wzrostu. W roku 2021 zachowania konsumentów  powróciły  do  trendu  sprzed  pandemii,  co  było  jednym  z  kluczowych  czynników wpływających na rynek. Wpływ  na  sytuację  polskiego rynku  farb  i  preparatów  do  drewna w  2021  roku  miał również niski poziom  optymizmu  wśród  konsumentów.  Wskaźnik  optymizmu  przez  cały  2021  rok  przyjmował wartości  poniżej  zera,  a  w  grudniu  2021  roku  wyniósł  -10,535.  Jednocześnie  przez  cały  2021  rok obserwowane było wśród konsumentów pogorszenie oceny bieżącej sytuacji finansowej gospodarstw domowych (wskaźnik na grudzień wynosił -10,6)36. To wszystko także miało wpływ na niższy niż w roku 2020 popyt. Według  badań,  podobnie  jak  w  latach  ubiegłych,  farby  dekoracyjne  były  wykorzystywane  przede wszystkim do remontów lub renowacji mieszkań37. Grupa szacuje, że w 2021 roku ok. 10% decyzji o zakupie  emulsji  wewnętrznych  wynikało  z  konieczności  wykończenia  nowego  mieszkania. W minionym roku Polacy najczęściej kupowali farby w celu odświeżenia pomieszczeń. Konsumenci poszukują produktów o wysokiej jakości, dobrym kryciu, którymi dobrze się maluje38. W 2021 roku nie nastąpiła znacząca zmiana wśród głównych graczy działających na polskim rynku, natomiast  sfinalizowana  została  transakcja  przejęcia  przez  PPG  Industries  Inc.  pakietu większościowego Tikkurila Oyi39. Według szacunków Spółki udział czterech największych graczy (Grupa Kapitałowa Śnieżka, PPG Deco Polska, AkzoNobel Polska oraz Tikkurila Polska) w całkowitej sprzedaży w Polsce wynosi ponad 80%. Węgry Według danych własnych Grupy w 2021 r. węgierski rynek farb i preparatów do ochrony i dekoracji drewna zanotował ilościowy spadek sprzedaży, osiągając jednocześnie wartość sprzedaży jak w roku 2020. Podobnie jak w Polsce, oceniając sytuację na rynku węgierskim należy uwzględnić zwiększoną aktywność  remontową  konsumentów  w  roku  2020.  Przed  pandemią  COVID-19  rynek  rozwijał  się stabilnie na poziomie ok. 1–2% rocznie. W roku 2020 w następstwie pandemii nastąpił jego dynamiczny rozwój, co Grupa ocenia jako jednostkowe zjawisko. W roku 2021 rynek powrócił do trendu sprzed pandemii.                                                            35 Źródło: Barometr Nastrojów Konsumenckich GfK to wskaźnik publikowany przez firmę badawczą GFK Polonia. Może przyjmować wskazania od +100 do -100. Wyniki dostępne są online: https://www.gfk.com/pl/prasa/nastroje-konsumenckie-w-grudniu-2021. 36 Tamże. 37 Źródło: GfK, Badanie efektywności komunikacji i kondycji marek 2021 r. 38 Tamże. 39 Grupa na bieżąco monitoruje postęp przejęcia spółki Tikkurila Oyj przez PPG Industries i jej wpływ na polski rynek.  
     21   Według danych Grupy, na rynku węgierskim największe zużycie farb oraz produktów do dekoracji drewna  występowało  w  pracach  związanych  z  remontami,  odświeżeniem  mieszkań  i  domów. Węgierscy  konsumenci  podobnie  jak  w  Polsce,  wybierając  produkty  zwracają  uwagę  na  łatwość malowania oraz dobre krycie40. W 2021 roku nie nastąpiła znacząca zmiana wśród głównych graczy operujących na węgierskim rynku. Największymi  podmiotami  działającymi  na  Węgrzech  w  segmencie  farb  i  produktów  do  dekoracji i ochrony  drewna  są  Poli-Farbe  z  Grupy Kapitałowej Śnieżka, PPG  Trilak  i AkzoNobel Coatings.  Ich łączne udziały rynkowe szacuje się na ok. 75%.  Ukraina Według  danych  własnych  Grupy  w  2021  roku  na  ukraińskim  rynku  farb  i  produktów  do  ochrony i dekoracji drewna nastąpił nieznaczny wzrost ilościowy rynku. W ocenie Grupy na ukraiński rynek farb i  produktów  do  ochrony  i  dekoracji  drewna  wpływ  miały  wysokie  ceny  energii  oraz  wzrost oprocentowania kredytów, które ograniczyły potencjał zakupowy konsumentów. Na rynku ukraińskim Grupa obserwowała zainteresowanie konsumentów produktami wyższej jakości. Konsumenci, decydując się na zakup farb, zwracali uwagę na marki godne zaufania, które posiadają produkty o wysokiej jakości, którymi łatwo się maluje, zapewniające trwałość koloru. Śnieżka-Ukraina z Grupy Kapitałowej Śnieżka jest jednym z największych podmiotów działających na Ukrainie. Jednocześnie rynek ukraiński jest bardziej rozproszony niż polski czy węgierski. Wpływ na jego kształt oraz kondycję będzie mieć konflikt zbrojny na terytorium Ukrainy, który rozpoczął się w lutym 2022 roku, a także przyszła sytuacja geopolityczna będąca jego pochodną. Białoruś W ocenie Grupy na branżę farb i produktów do dekoracji i ochrony drewna na Białorusi w 2021 roku w dużej mierze wpłynęła niestabilna sytuacja ekonomiczna oraz polityczna, która przełożyła się na niższą  siłę  nabywczą  konsumentów.  Niepewna  sytuacja  zmuszała  konsumentów  do  ograniczania wydatków na prace związane z dekoracją mieszkań i remontami. Dodatkowo negatywny wpływ na popyt na materiały budowlane miał postępujący wzrost cen. Dodatkowym czynnikiem mającym wpływ na sprzedaż farb i produktów do ochrony drewna miała również malejąca siła nabywcza konsumentów, bowiem tylko 25%41 pracujących otrzymuje zapłatę wyższą od średniej krajowej. Grupa na bieżąco analizuje sytuację w sektorze farb i lakierów, jak i na całym rynku białoruskim tak, aby  –  dostosowując  swoją  ofertę  oraz  sposób  działania  do  zmieniających  się  warunków  – w odpowiedni sposób reagować na zmiany sytuacji gospodarczej i postaw konsumenckich.                                                            40 GFK Badanie efektywności komunikacji i kondycji marek 2021 r. 41 https://take-profit.org/statistics/wages/belarus/  
     22   Pozostałe informacje o głównych rynkach na których działa Grupa Dodatkowe informacje na temat  rynków, na których działa Grupa i otoczenia konkurencyjnego na głównych  rynkach  zostały  przedstawione  w  oświadczeniu  na  temat  informacji  niefinansowych, w punkcie 3.1.6 niniejszego Sprawozdania Zarządu z działalności (dalej jako „Sprawozdanie”).  1.3  Najistotniejsze wydarzenia Najistotniejsze zdarzenia i umowy zawarte w 2021 roku:   1 stycznia 2021 roku – realizacja kluczowego z etapów procesu zmian modelu operacyjnego i zarządzania  Grupą  Kapitałową  Śnieżka  (Pion  Handlowy  zaczyna  funkcjonować  w  ramach struktur spółki Śnieżka Trade of Colours sp. z o.o. („Śnieżka ToC”),   11 lutego 2021 roku – aneks do umowy kredytu obrotowego odnawialnego z PKO Bankiem Polskim (raport nr 2/2021 z 11 lutego 2021 roku),   11 lutego 2021 roku – aneks do umowy kredytu wielocelowego z PKO Bankiem Polskim (raport nr 3/2021 z 11 lutego 2021 roku),   26 lutego 2021 roku – powołanie Zdzisława Czerwca do zarządu FFiL Śnieżka SA,   29 kwietnia 2021 roku – odbyło się Zwyczajne Walne Zgromadzenie, które: -  zatwierdziło  sprawozdanie  Zarządu  z  działalności  oraz  sprawozdanie  finansowe  za 2020 rok; -  dokonało podziału zysku netto za 2020 rok w wysokości 56 382 tys. PLN, ustalając dywidendę w wysokości 3,60 PLN na 1 akcję, tj. w łącznej kwocie 45 424 tys. PLN. Pozostałą część zysku w kwocie 10 958 tys. PLN zdecydowało przeznaczyć na kapitał zapasowy; -  zatwierdziło  sprawozdanie  Zarządu  z  działalności  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka  oraz sprawozdanie finansowe Grupy za 2020 rok; -  udzieliło absolutorium członkom organów Spółki z wykonania obowiązków za 2020 rok; -  pozytywnie zaopiniowało „Sprawozdanie o wynagrodzeniach Członków Zarządu i Rady Nadzorczej FFiL Śnieżka S.A.” obejmujące lata 2019-2020;   31 maja 2021 roku – wypłata dywidendy.  
     23   Najistotniejsze zdarzenia po dniu bilansowym   1 stycznia 2022 roku – Uruchomienie części magazynowej Centrum Logistycznego w Zawadzie i przejęcie przez nie funkcji Magazynów Wyrobów Gotowych w Brzeźnicy, Lubzinie i Pustkowie.   24 lutego 2022 roku – Decyzja o czasowym ograniczeniu działalności operacyjnej w  spółce Śnieżka-Ukraina  Sp.  z.o.o.  w  związku  z  sytuacją  na  terytorium  Ukrainy.  Decyzje  dotyczyły wstrzymania wykonywania dostaw, a także czasowego zawieszenia produkcji od 25 lutego br. Najistotniejsze umowy zawarte przez Spółkę w 2021 roku oraz po dniu bilansowym zostały szerzej opisane w punkcie 1.10.2 Sprawozdania. 1.4  Wyniki sprzedaży 1.4.1  Grupa Kapitałowa Śnieżka W  2021  roku  Grupa  Kapitałowa  Śnieżka  osiągnęła  skonsolidowane  przychody  ze  sprzedaży w wysokości 794 863 tys. PLN, tj. o 3,2 % niższe niż w poprzednim roku. Jednocześnie skonsolidowane przychody ze sprzedaży osiągnięte w raportowanym okresie są o 10,8% (tj. o 77 781 tys. PLN) wyższe niż  w  2019  roku  (717  082  tys.  PLN)  –  z  zastrzeżeniem,  że  wówczas  wyniki  węgierskiej  Poli-Farbe Vegyipari Kft. i jej spółek zależnych były konsolidowane dopiero od połowy maja. Analizując  wyniki  za  2021  rok  na  tle  wyników  za  poprzedni  rok  należy  uwzględnić  zwiększoną aktywność remontową konsumentów widoczną w maju i czerwcu 2020 roku, wynikającą ze skutków walki z pandemią COVID-19. Przełożyła się ona na nienotowaną wcześniej dynamikę wzrostu wartości rynku, co Zarząd FFiL Śnieżka SA ocenia jako zjawisko o charakterze jednorazowym. Przed pandemią kluczowe rynki, na których działa Grupa, rozwijały się stabilnie w tempie ok. 1–3% rocznie. W ocenie Zarządu Spółki istotny, negatywny wpływ na skonsolidowane wyniki raportowanego okresu (zwłaszcza I połowie ub.r.) miała również pogoda – przedłużająca się zima wpłynęła szczególnie na mniejsze zainteresowanie systemami dociepleń i produktami do drewna. Wyniki sprzedaży w 2021 roku na głównych rynkach (oraz główne czynniki, jakie się na nie złożyły) przedstawiają się następująco:   Polska (66,3%, dominujący udział w całkowitych przychodach ze sprzedaży Grupy) Sprzedaż zrealizowana na rynku polskim, która wzrosła do 527 112 tys. PLN (+0,5% r/r). Po okresie boomu remontowego w Polsce, który był obserwowany przede wszystkim  w maju i czerwcu 2020 roku, w ub.r. zachowania konsumenckie związane z kupowaniem i używaniem produktów  dekoracyjnych  wróciły  do  stanu  sprzed  pandemii.  Uzyskanie  przez  Grupę nieznacznego wzrostu sprzedaży na rynku polskim w 2021 roku to przede wszystkim rezultat dużej aktywności marketingowo-sprzedażowej i w efekcie utrzymania udziałów rynkowych w wybranych kategoriach produktowych.  To  także  dalszy  wpływ  utrzymującego  się  trendu premiumizacji (wyższa sprzedaż farb marki Magnat), oraz odpowiednio kształtowanej polityki cenowej (pricing). 
     24     Węgry (18,2% udział w strukturze przychodów) Na Węgrzech przychody ze sprzedaży wypracowane przez Grupę wyniosły 144 546 tys. PLN i były  o  10,8  %  (tj.  o  17  525  tys.  PLN)  niższe  w  porównaniu  z  poprzednim  rokiem.  Niższa sprzedaż na rynku węgierskim to m.in. rezultat przeprowadzanej od początku ub.r. zmiany w Poli-Farbe –  w  tym  reorganizacji sił  handlowych  –  będącej  elementem wdrażania nowego modelu operacyjnego Grupy, przebudowy portfolio oferowanych produktów oraz ilościowego spadku całego rynku.    Ukraina (10,1% udział w strukturze przychodów) Na tym rynku Grupa osiągnęła przychody w wysokości 80 273 tys. PLN, tj. o 5,1 % (3 915 tys. PLN) wyższe w porównaniu z poprzednim rokiem. Na wzrost przychodów rynku ukraińskim wpłynęło  zainteresowanie  konsumentów  produktami  wyższej  jakości,  posiadających rozpoznawalną,  godną  zaufania  markę,  a  także  nieznaczny  wzrost  ilościowy  rynku  farb i produktów do ochrony i dekoracji drewna. Na końcowy wynik uzyskany na tym rynku wpływa o ok. 2% niższy w ujęciu rok do roku średni kurs ukraińskiej hrywny do złotego (w walucie lokalnej wynik jest wyższy niż po przeliczeniu na złote).   Białoruś (2,1% udział w strukturze przychodów) Na rynku białoruskim Grupa wypracowała przychody w wysokości 16 543 tys. PLN, tj. o 26,9% niższe niż rok wcześniej. To m.in. rezultat sytuacji społeczno-politycznej, utrzymującego się popytu  na  produkty  z  najniższego  segmentu  cenowego  (wynikającego  przede  wszystkim z niezmiennie  niskiej  siły  nabywczej  tamtejszych  konsumentów)  oraz  niższego  kursu białoruskiego rubla do złotego w ujęciu rok do roku. W obliczu szacowanego przez Spółę głębokiego spadku rynku oraz niemożliwych do realizacji poprzednich założeń biznesowych w obecnych warunkach politycznych konieczna była zmiana modelu działania. Dlatego wynik Grupy osiągnięty w 2021 roku na Białorusi to także pochodna wdrażania  zmian  w  modelu  obsługi  tego  rynku,  w  tym  dalszych  zmian  dostosowujących tamtejszą  spółkę  Grupy  (Śnieżka-BelPol)  do  obecnej  skali  działalności  (w  okresie sprawozdawczym  była  ona  rentowna).  W  dłuższym  okresie  czasu  działania  te  powinny przełożyć się na jej wyższą sprawność operacyjną. Na pozostałych rynkach, na których są sprzedawane produkty Grupy, osiągnięto łączne przychody ze sprzedaży w wysokości 26 389 tys. PLN, tj. o 26,3 % niższe niż w 2020 roku. Łącznie przychody Grupy osiągnięte na wszystkich rynkach zagranicznych stanowiły w 2021 roku 33,7% jej całkowitych przychodów.  
     25   Tabela 1. Przychody ze sprzedaży Grupy Kapitałowej Śnieżka według krajów  Rok 2021 Struktura Rok 2020 Zmiana (r/r) Polska 527 112 66,3% 524 473 0,5% Węgry 144 546 18,2% 162 071 -10,8% Ukraina 80 273 10,1% 76 358 5,1% Białoruś 16 543 2,1% 22 630 -26,9% Pozostałe 26 389 3,3% 35 798 -26,3% Razem sprzedaż 794 863 100,0% 821 330 -3,2% W  ujęciu  wartościowym  w  strukturze  sprzedaży  Grupy  dominowały  wyroby  dekoracyjne,  których udział w skonsolidowanych przychodach ze sprzedaży wyniósł 78,1%. W 2021 roku Grupa uzyskała z ich sprzedaży przychody w wysokości 620 547 tys. PLN – o 2,4% (tj. o 14 987 tys. PLN) niższe niż rok wcześniej. Jednocześnie udział wyrobów dekoracyjnych w strukturze sprzedaży był o 0,7 pp. wyższy niż w 2020 roku. Drugi najwyższy udział w strukturze sprzedaży Grupy, na poziomie 13,4%, miała chemia budowlana. Przychody Grupy ze sprzedaży wyrobów z tego segmentu wyniosły 106 329 tys. PLN i były o 2,9% niższe niż rok wcześniej. W 2021 roku o 18,3% (10 074 tys. PLN) niższa była sprzedaż towarów, która wyniosła 44 996 tys. PLN. To pochodna przebudowy portfolio produktowego na Węgrzech. Tabela 2. Przychody ze sprzedaży Grupy Kapitałowej Śnieżka według kategorii produktowych  Rok 2021 Struktura Rok 2020 Zmiana (r/r) Wyroby dekoracyjne 620 547 78,1% 635 534 -2,4% Chemia budowlana 106 329 13,4% 109 508 -2,9% Wyroby przemysłowe 10 551 1,3% 8 979 17,5% Towary 44 996 5,7% 55 070 -18,3% Pozostałe przychody 6 663 0,8% 6 895 -3,4% Materiały 5 777 0,7% 5 344 8,1% Razem sprzedaż 794 863 100,0% 821 330 -3,2% W ujęciu ilościowym sprzedaż wyrobów Grupy w 2021 rok wyniosła 148,2 mln l/kg i była o 10,9% niższa niż  w  poprzednim  roku.  Na  tle  spadku  przychodów  o  3,2%  potwierdza  to  nadal  silny  trend premiumizacji  (na  rynku  polskim,  węgierskim  i  ukraińskim).  Należy  także  uwzględnić  wzrost  cen produktów  w  raportowanym  okresie.  W  okresie  sprawozdawczym  Grupa  sprzedała  88,0  mln  l/kg wyrobów dekoracyjnych (-10,0% r/r), 59,1 mln l/kg wyrobów chemii budowlanej (-11,8% r/r) i 1,1 mln l/kg pozostałych wyrobów przemysłowych (-27,3% r/r). Sprzedaż towarów, materiałów i usług w ujęciu ilościowym nie jest podawana z uwagi na różnorodność stosowanych jednostek miar (tony, litry, szt.) oraz fakt, że nie stanowi ona głównego przedmiotu działalności Grupy. 
     26   1.4.2  FFiL Śnieżka SA Z dniem 1 stycznia 2021 roku nastąpiło przeniesienie zorganizowanej części przedsiębiorstwa – Pionu Handlowego – z FFiL Śnieżka SA do spółki zależnej Śnieżka Trade od Colours Sp. z o.o. Od tego dnia spółka Śnieżka ToC prowadzi działalność w obszarach sprzedaży i marketingu wyrobów wytwarzanych m.in. przez FFiL Śnieżka SA oraz towarów. Wraz ze zmianą modelu operacyjnego główne przychody FFiL Śnieżka są generowane ze sprzedaży wyrobów i towarów do Śnieżka ToC. Spółka ta prowadzi działalność handlową w Polsce oraz na rynkach zagranicznych i sprzedaje je zarówno partnerom biznesowym (m.in. sklepom niezależnym, sieciom marketów  budowlanych),  klientom  indywidualnym,  jak  i  pozostałym  spółkom  z  Grupy  Śnieżka. Dodatkowe przychody FFiL Śnieżka SA osiąga głównie ze sprzedaży surowców do  produkcji i usług swoim spółkom zależnym. Jednym z najważniejszych czynników wpływających na wyniki po zmianie modelu operacyjnego jest to, że Spółka sprzedaje wyroby oraz towary do Śnieżka ToC na bazie ustalonych cen transferowych – tj. bez marży handlowej, którą osiągała, prowadząc bezpośrednią sprzedaż swoich produktów. Wyniki sprzedaży Spółki w 2021 roku Na skutek zmiany modelu operacyjnego Grupy Kapitałowej Śnieżka wyniki FFiL Śnieżka SA osiągane począwszy  od  początku  2021  roku  stały  się  nieporównywalne  do  wyników  historycznych.  Wyniki sprzedaży  Spółki  zaprezentowane  w  jej  sprawozdaniu  finansowym  należy  analizować z uwzględnieniem ww. faktu. W 2021 roku FFiL Śnieżka SA wypracowała przychody ze sprzedaży w wysokości 484 916 tys. PLN, tj. o 16,9% niższe niż w poprzednim roku. Spadek ten wynika przede wszystkim z wyżej opisanej zmiany modelu operacyjnego, w  tym  sprzedaż wyrobów do Śnieżka ToC na  bazie cen transferowych oraz przeniesienia na tę spółkę zależną sprzedaży towarów (tj. produktów niewyprodukowanych przez FFiL Śnieżka SA, a zakupionych przez nią do dalszej odsprzedaży). Dominujący udział w całkowitych przychodach Spółki (97,9%) w raportowanym okresie miała sprzedaż wyrobów  i  towarów  do  spółki  Śnieżka  ToC,  ujmowana  w  segmencie  „Polska”.  W  porównaniu  do poprzedniego roku spadła ona o 9,0%, tj. do 474 567 tys. PLN. W raportowanym okresie FFiL Śnieżka SA uzyskała też przychody w wysokości 10 349 tys. PLN – głównie ze  sprzedaży  surowców  na  rzecz  swoich  spółek  zależnych  zlokalizowanych  na  Węgrzech,  Ukrainie i Białorusi.  Przychody  Spółki  ze  sprzedaży  na  rynki  zagraniczne  (segmenty  „Węgry”,  „Ukraina”, „Białoruś” i „Pozostałe”) stanowiły 2,1% jej całkowitych przychodów.   
     27   Tabela 3. Przychody ze sprzedaży FFiL Śnieżka SA według krajów  Rok 2021 Struktura Rok 2020 Zmiana (r/r) Polska 474 567 97,9% 521 403 -9,0% Węgry 1 159 0,20% 567 104,4% Ukraina 8 803 1,8% 14 663 -40,0% Białoruś 370 0,1% 16 857 -97,8% Pozostałe 17 0,0% 30 213 -99,9% Razem sprzedaż 484 916 100,0% 583 703 -16,9% W podziale na kategorie produktowe w strukturze sprzedaży Spółki – tak jak w przypadku całej Grupy –  dominowały  wyroby  dekoracyjne, których  udział  w  przychodach  wyniósł  74,9%.  Drugie  i  trzecie miejsce w strukturze sprzedaży zajęły odpowiednio: chemia budowlana (7,9%) oraz towary (6,1%). Spadek  przychodów  ze  sprzedaży  w  tych  kategoriach  to  rezultat  ogólnego  spadku  sprzedaży  oraz przejęcia  sprzedaży  przez  Śnieżka  ToC.  Na  skutek  zmian  w  modelu  operacyjnym  zwiększyły  się natomiast pozostałe przychody (głównie ze sprzedaży usług na rzecz Śnieżki ToC) oraz przychody ze sprzedaży materiałów (głównie materiałów reklamowych do Śnieżki ToC). Tabela 4. Przychody ze sprzedaży FFiL Śnieżka SA według kategorii produktowych  Rok 2021 Struktura Rok 2020 Zmiana (r/r) Wyroby dekoracyjne 363 338 74,9% 462 516 -21,4% Chemia budowlana 38 483 7,9% 50 762 -24,2% Wyroby przemysłowe 252 0,1% 366 -31,3% Towary 29 732 6,1% 49 127 -39,5% Pozostałe przychody 28 872 6,0% 8 066 258,0% Materiały 24 239 5,0% 12 866 88,4% Razem sprzedaż 484 916 100,0% 583 703 -16,9% W ujęciu ilościowym sprzedaż wyrobów Spółki w 2021 roku wyniosła 78,6 mln l/kg i była o 7,1% niższa niż  w  poprzednim  roku.  W  okresie  sprawozdawczym  Spółka  sprzedała  54,1  mln  l/kg  wyrobów dekoracyjnych (-4,0%  r/r),  24,5  mln  l/kg  wyrobów  chemii  budowlanej  (-13,2% r/r)  i  0,02  mln  l/kg pozostałych wyrobów przemysłowych (-32,4% r/r). Sprzedaż towarów, materiałów i usług w ujęciu ilościowym nie jest podawana z uwagi na różnorodność stosowanych jednostek miar (tony, litry, szt.) oraz fakt, że nie stanowi ona głównego przedmiotu działalności Spółki.  
     28   1.5  Sezonowość W działalności spółek z Grupy Kapitałowej Śnieżka występuje zjawisko sezonowości. Jest ono związane z natężeniem prac remontowo-budowlanych w poszczególnych okresach roku, które jest zazwyczaj większe w okresie wiosennym i letnim. Grupa zazwyczaj osiąga wyższe przychody w drugim i trzecim kwartale każdego roku obrotowego. Stanowią one ok. 60-65% jej rocznych przychodów ze sprzedaży. W 2021 roku przychody osiągnięte w II i III kwartale stanowiły 58,8% skonsolidowanych przychodów ze  sprzedaży  (w  porównaniu  z  62,6%  rok  wcześniej).  Jednocześnie  w  okresie  sprawozdawczym zauważalne jest nieznaczne zwiększenie udziału I kwartału w całkowitych wynikach w odniesieniu do poprzedniego  roku  (o  2,6  pp.).  W  ocenie  Zarządu  jest  ono  rezultatem  zwiększonego  poziomu zamówień od partnerów handlowych w różnych kanałach dystrybucji (markety budowlane, niezależne sklepy z farbami) – szczególnie w marcu ub.r. Zdarzenie to można powiązać z czasowym ograniczeniem działalności  sklepów  wielkopowierzchniowych  w  Polsce  wczesną  wiosną  ub.r.  w  odpowiedzi  na ówczesną sytuację pandemiczną. Występujące zjawisko sezonowości wpływa także na:   zmianę zapotrzebowania na kapitał obrotowy, które jest zazwyczaj znacznie wyższe w drugim i trzecim  kwartale  roku  obrotowego  w  porównaniu  ze  stanem  na  koniec  grudnia  roku poprzedniego;   poziom produkcji Grupy w poszczególnych miesiącach roku oraz – w pewnym zakresie – na wynikający z tego poziom zatrudnienia.  1.6  Główne czynniki mające wpływ na wyniki finansowe 1.6.1  Grupa Kapitałowa Śnieżka W  roku  2021  Grupa  Kapitałowa  Śnieżka  wypracowała  skonsolidowany  zysk  netto  w  wysokości  64  340  tys.  PLN,  czyli  o  25,4%  niższy  niż  w  analogicznym  okresie  poprzedniego  roku.  Zysk  netto przypadający akcjonariuszom jednostki dominującej wyniósł 59 705 tys. PLN (-23,4% r/r). Wpływ na skonsolidowane sprawozdanie finansowe za rok obrotowy 2021 miało zrealizowanie na przełomie 2020/2021 kluczowego z etapów procesu zmian modelu operacyjnego i zarządzania Grupą Kapitałową Śnieżka. 
     29   Wykres 5. Wpływ poszczególnych pozycji sprawozdania z całkowitych dochodów na wynik netto Grupy  Na wynik Grupy w 2021 roku złożyły się:   spadek przychodów ze sprzedaży o 3,2% (26 467 tys. PLN), przy porównywalnych wynikach wypracowanych  na  rynku  polskim,  wyższych  na  rynku  ukraińskim  oraz  niższych  wynikach osiągniętych na pozostałych rynkach zagranicznych;   utrzymujący się popyt na produkty marek premium oraz produkty ze średniej półki cenowej w Polsce, na Węgrzech i na Ukrainie (premiumizacja rynku);   wzrost  kosztu  własnego  sprzedaży  o  0,8%  (3  920  tys.  PLN)  do  wartości  479  608  tys.  PLN w rezultacie presji ze strony wyższych cen surowców używanych do produkcji;   wzrost  kosztów  ogólnego  zarządu  o  3,9%  (3  302  tys.  PLN)  rozłożony  równomiernie  na poszczególne kategorie tych kosztów;   spadek kosztów sprzedaży o 2,8% (4 412 tys. PLN);   niższy podatek dochodowy.    86 194(26 467)3 920(1 110)2 19682(171)(5 316)64 340Wynik netto –2020Spadekprzychodów zesprzedażyWzrost kosztuwłasnegosprzedażyNiższe kosztysprzedaży iogólnegozarząduLepszy wynik napozostałejdziałalnościoperacyjnejLepszy wynik nadziałalnościfinansowejUdział w zyskujednostkistowarzyszonejNiższy podatekdochodowyWynik netto –2021
     30   Tabela 5. Podstawowe elementy rachunku zysków i strat Grupy Kapitałowej Śnieżka  Rok 2021 Rok 2020 Zmiana (r/r) Przychody ze sprzedaży 794 863  821 330  -3,2% Koszt własny sprzedaży 479 608  475 688  0,8% Koszty sprzedaży 151 894  156 306  -2,8% Koszty ogólnego zarządu 88 117  84 815  3,9% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 211  (1 985) - Wynik na działalności finansowej 977  895  9,2% Udział w zysku jednostki stowarzyszonej 378  549  -31,1% Zysk brutto 76 810  103 980  -26,1% Zysk na działalności operacyjnej (EBIT) 75 455  102 536  -26,4% Zysk na działalności operacyjnej + amortyzacja (EBITDA) 111 418  136 146  -18,2% Podatek dochodowy 12 470  17 786  -29,9% Wynik netto, w tym 64 340 86 194 -25,4% Zysk przypadający akcjonariuszom jednostki dominującej 59 705 77 964 -23,4% W 2021 roku nie wystąpiły inne niż opisane w niniejszym Sprawozdaniu czynniki i zdarzenia, w tym o nietypowym charakterze, mające istotny wpływ na skonsolidowane sprawozdanie finansowe. Zarząd FFiL Śnieżka SA nie publikował prognoz wyników finansowych na 2021 rok. 1.6.2  Fabryka Farb i Lakierów Śnieżka SA Z dniem 1 stycznia 2021 roku nastąpiło przeniesienie zorganizowanej części przedsiębiorstwa – Pionu Handlowego – z FFiL Śnieżka SA do spółki zależnej Śnieżka Trade od Colours Sp. z o.o. Od tego dnia spółka Śnieżka ToC prowadzi działalność w obszarach sprzedaży i marketingu wyrobów wytwarzanych m.in.  przez  FFiL  Śnieżka  SA  oraz  towarów.  Jednym  z  najważniejszych  czynników  wpływających  na wyniki po zmianie modelu operacyjnego jest to, że Spółka sprzedaje wyroby oraz towary do Śnieżka ToC  na  bazie  ustalonych  cen  transferowych  –  bez  marży  handlowej,  którą  osiągała,  prowadząc bezpośrednią sprzedaż swoich produktów. Na skutek zmiany modelu operacyjnego Grupy Kapitałowej Śnieżka wyniki FFiL Śnieżka SA osiągane począwszy  od  początku  2021  roku  stały  się  nieporównywalne  do  wyników  historycznych.  Wyniki finansowe Spółki zaprezentowane w Sprawozdaniu należy analizować z uwzględnieniem ww. faktu. Ze względu na sposób zarządzania płynnością w Grupie Kapitałowej Śnieżka – m.in. poprzez zawieranie umów pożyczek oraz wypłacanie dywidend przez Śnieżka ToC i Poli-Farbe na rzecz Spółki – zmiany w modelu operacyjnym Grupy  są  neutralne  z  perspektywy  możliwości  wypłacania dywidend przez FFiL Śnieżka SA. 
     31   W  celu  zwiększenia  użyteczności  sprawozdania  finansowego  dla  jego  odbiorców  od  1  stycznia 2020 roku, kierując się zasadą istotności, Spółka dokonała zmiany prezentacji przychodów z dywidend od spółek zależnych (w tym Śnieżka ToC i Poli-Farbe). Spółka będzie prezentowała je w odrębnej linii rachunku zysków i strat, w ramach zysku z działalności operacyjnej („Przychody z dywidend”). Więcej informacji znajduje się w jednostkowym sprawozdaniu finansowym za 2021 rok, w nocie 2.4.1. Wynik netto spółki w 2021 roku W 2021 roku FFiL Śnieżka SA wypracowała zysk netto w wysokości 60 335 tys. PLN, tj. o 7,0% wyższy niż w poprzednim roku. Wykres 6. Wpływ poszczególnych pozycji rachunku całkowitych dochodów na wynik netto FFiL Śnieżka SA  Na wynik netto Spółki w tym okresie złożyły się przede wszystkim:   spadek przychodów ze sprzedaży o 16,9%, do 484 916 tys. PLN spowodowany zmianą modelu operacyjnego Grupy i przeniesieniem sprzedaży (w tym umów handlowych) do Śnieżka ToC;   spadek kosztów sprzedaży o 82,9% (105 691 tys. PLN), do poziomu 21 777 tys. PLN w związku z przeniesieniem większości kosztów sprzedaży na Śnieżka ToC;   wzrost kosztu własnego sprzedaży o 10,2% (35 754 tys. PLN), do 387 041 tys. PLN, m.in. na skutek  zmiany  modelu  operacyjnego  Grupy  oraz  presji  ze  strony  wyższych  cen  surowców używanych do produkcji;   dywidend, które wypłaciły spółki zależne: Śnieżka ToC, Poli-Farbe oraz Śnieżka-Ukraina, łącznie w kwocie 42 175 tys. PLN (o 12,4% wyższe r/r);   dodatni  wynik  na  pozostałej  działalności  operacyjnej  (6  168  tys.  PLN),  wynikający  przede wszystkim  z  aktualizacji  wyceny  ujętych  w  rachunku  zysków  i  strat  opcji  put  związanych 56 381 (98 787)52 67635 754(112 142)4 65317 571(3 530)7 65960 335Wynik netto –2020Spadekprzychodów zesprzedażyWzrost kosztuwłasnegosprzedażyNiższe kosztysprzedaży iogólnegozarząduWyższeprzychody zdywidendLepszy wynikna pozostałejdziałalnościoperacyjnejNiższy wynik nadziałalnościfinansowejNiższy podatekdochodowyWynik netto –2021
     32   z ewentualnym  nabyciem  przez  FFiL  Śnieżka  SA  pozostałych  20%  udziałów  w  Poli-Farbe Vegyipari Kft. (od 2021 roku zobowiązanie to jest potencjalnie wymagalne);   niższy podatek dochodowy spowodowany zmianą modelu operacyjnego Grupy. Tabela 6. Podstawowe elementy rachunku zysków i strat FFiL Śnieżka SA  Rok 2021 Rok 2020 Zmiana (r/r) Przychody ze sprzedaży 484 916  583 703  -16,9% Koszt własny sprzedaży 387 041  351 287  10,2% Koszty sprzedaży 21 777  127 468  -82,9% Koszty ogólnego zarządu 57 580  64 031  -10,1% Przychody z dywidend 42 175 37 522 12,4% Wynik na pozostałej działalności operacyjnej 6 168  (11 403) - Wynik na działalności finansowej (3 917) (387) - Wynik brutto 62 945  66 649  -5,6% Zysk na działalności operacyjnej (EBIT) 66 862  67 036  -0,3% Zysk na działalności operacyjnej + amortyzacja (EBITDA) 86 749  90 456  -4,1% Podatek dochodowy 2 609  10 268  -74,6% Wynik netto 60 335 56 381 7,0% W 2021 roku nie wystąpiły inne niż opisane w niniejszym Sprawozdaniu czynniki i zdarzenia, w tym o nietypowym charakterze, mające istotny wpływ na jednostkowe sprawozdanie finansowe.  1.7  Sytuacja majątkowa 1.7.1  Grupa Kapitałowa Śnieżka Tabela 7. Aktywa Grupy Kapitałowej Śnieżka Aktywa Grupy 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana (r/r) Aktywa trwałe, w tym: 577 297 492 412 17,2% - Rzeczowe aktywa trwałe 489 627 401 909 21,8% - Pozostałe aktywa trwałe 87 670 90 503 -3,1% Aktywa obrotowe, w tym: 225 663 217 152 3,9% - Zapasy 136 005 104 098 30,7% 
     33   - Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności 63 210 95 259 -33,6% - Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 16 190 15 513 4,4% - Pozostałe aktywa obrotowe 10 258 2 282 349,5% Razem 802 960  709 564  13,2% Na koniec 2021 roku aktywa Grupy wynosiły 802 960 tys. PLN, co stanowi wzrost o 93 396 tys. PLN (13,2%) w porównaniu z końcem poprzedniego roku. Wartość aktywów trwałych Grupy (stanowiących 71,9% jej aktywów ogółem) w ciągu roku wzrosła o 17,2% do 577 297 tys. PLN – przede wszystkim w wyniku inwestycji realizowanych przez FFiL Śnieżka SA. Wartość aktywów obrotowych Grupy ukształtowała się na poziomie 225 663 tys. PLN, czyli o 3,9% wyższym niż na 31 grudnia 2020 roku. Największy składnik tych aktywów stanowiły zapasy wycenione na 136 005 tys. PLN, których wartość wzrosła o 30,7% (31 907 tys. PLN) r/r. Wzrost ich wartości to pochodna wzrostu cen surowców, który przełożył się na wzrost cen wyrobów gotowych będących na stanie magazynowym. Duży  udział  w  aktywach  obrotowych  Grupy  miały  także  należności  z  tytułu  dostaw  i  usług  oraz pozostałe należności (63 210 tys. PLN). W porównaniu z końcem 2020 roku zmniejszyły się o 33,6% – przede wszystkim ze względu na wykorzystanie faktoringu. Na koniec 2021 roku Grupa posiadała 16 190 tys. PLN środków pieniężnych i ich ekwiwalentów (+4,4% r/r) oraz 10 258 tys. PLN należności z tytułu podatku dochodowego. Tabela 8. Pasywa Grupy Kapitałowej Śnieżka Pasywa Grupy 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana (r/r) Kapitał własny ogółem, w tym: 333 963 326 269 2,4% - Kapitał własny (przypadający akcjonariuszom jednostki dominującej) 304 099 293 440 3,6% - Kapitały akcjonariuszy niekontrolujących 29 864 32 829 -9,0% Zobowiązania razem 468 997 383 295 22,4% Zobowiązania długoterminowe 270 552 119 323 126,7% Zobowiązania krótkoterminowe, w tym: 198 445 263 972 -24,8% - Zobowiązania  z tytułu  dostaw i usług oraz pozostałe zobowiązania 103 201 72 312 42,7% -  Krótkoterminowe  zobowiązania  z  tytułu  kredytów i pożyczek 39 105 147 370 -73,5% - Pozostałe zobowiązania krótkoterminowe 56 139 44 290 26,8% Razem 802 960  709 564  13,2% Na koniec 2021 roku kapitał własny Grupy wyniósł 333 963 tys. PLN i był tym samym o 2,4% wyższy niż na  koniec  poprzedniego  roku.  Jednocześnie  zwiększył  się  jej  poziom  zadłużenia  zewnętrznego. 
     34   W rezultacie  Grupa  w  41,6%  finansowała  swoją  działalność  ze  środków  własnych,  co  oznacza zmniejszenie tego wskaźnika w ciągu roku o 4,4 pp. Dodatnio  na  wartość  kapitału  własnego  przypadającego  akcjonariuszom  jednostki  dominującej wpłynął przede wszystkim wzrost zysków zatrzymanych o 14 104 tys. PLN (+3,9% r/r). Ujemnie – wyższa o 4 826 tys. PLN (+12,7% r/r) wycena opcji put związanych z ewentualnym nabyciem pozostałych 20% udziałów w Poli-Farbe Vegyipari Kft. od spółki Lampo Kft. Na koniec raportowanego okresu zobowiązania długoterminowe Grupy wynosiły 270  552 tys. PLN (+151 229 tys. PLN r/r), i stanowiły 33,7% sumy bilansowej. Ich wzrost wynika głównie z uruchomienia środków  z  linii  kredytowych  na  cele  inwestycyjne  oraz  bieżącą  działalność  operacyjną  –  w  tym w związku  z  decyzją  o  zapewnieniu  spółkom  z  Grupy  dodatkowego  finansowania  zewnętrznego wynikającego z pogorszenia się otoczenia makroekonomicznego i biznesowego na skutek pandemii COVID-19.  Na  31  grudnia 2021  roku  kredyty  bankowe, których  spłata  jest  wymagalna  w  terminie powyżej 12 miesięcy, stanowiły 91,5% zobowiązań długoterminowych Grupy. Zobowiązania krótkoterminowe Grupy wynosiły 198 445 tys. PLN (-65 527 tys. PLN r/r) i stanowiły 24,7% sumy bilansowej. Ich spadek wynika przede wszystkim ze zmiany struktury zadłużenia tj. spłaty części  zobowiązań  krótkoterminowych  i  zaciągnięcia  zobowiązań  długoterminowych. W wyniku  tej zmiany bieżące kredyty bankowe zmniejszyły się o 108 265 tys. PLN (-73,5% r/r), do 39 105 tys. PLN i na 31 grudnia 2021 roku stanowiły 19,7% zobowiązań krótkoterminowych Grupy. Główną cześć zobowiązań krótkoterminowych Grupy  na  koniec  2021 roku stanowiły  zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe zobowiązania. W porównaniu z końcem poprzedniego  roku wzrosły one o 30 889 tys. PLN (+42,7% r/r), co wynikało m.in. z niższego stanu zobowiązań na koniec 2020 roku (rezultat spłaty wszystkich zobowiązań związanych z przeniesieniem Pionu Handlowego do spółki Śnieżka ToC) oraz wzrostu cen surowców używanych do produkcji. Ponadto o 11 849 tys. PLN zwiększyły się pozostałe zobowiązania krótkoterminowe  Grupy  –  przede wszystkim ze względu na wzrost wyceny opcji put (szczegóły zostały opisane w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym, w nocie 3.21.2), zobowiązań z tytułu podatku dochodowego oraz rezerw na świadczenia pracownicze. Opcje put i call Istotą  wyżej  opisanej  opcji  put  (zobowiązanie  z  tytułu  opcji  na  zakup  udziałów  w  posiadaniu mniejszości), ujętej w bilansie Grupy, jest to, że Lampo Kft. – drugi z udziałowców Poli-Farbe Vegyipari Kft. – ma ewentualnie prawo sprzedać (opcja put), a FFiL Śnieżka ma obowiązek nabyć pozostałe 20% udziałów w tej węgierskiej spółce zależnej. Natomiast opcja call daje Spółce prawo, w określonych przypadkach,  nabyć  pozostałe  20%  udziałów.  Jednocześnie  Zarząd  FFiL  Śnieżka  SA  zakłada długoterminową  współpracę  z  Poli-Farbe  w  obecnym  modelu  (wypracowanym  w  toku  rozmów z Antalem Szabó, założycielem Poli-Farbe Vegyipari Kft.) i aktualnie nie prowadzi negocjacji w sprawie ewentualnego nabycia pozostałych 20% udziałów w węgierskiej spółce. 
     35   1.7.2  Fabryka Farb i Lakierów Śnieżka SA Tabela 9. Aktywa FFiL Śnieżka SA Aktywa Spółki 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana (r/r) Aktywa trwałe, w tym: 634 062 495 984 27,8% - Rzeczowe aktywa trwałe 396 375 327 484 21,0% - Udziały i akcje w innych jednostkach 201 938 132 055 52,9% - Pozostałe aktywa trwałe 35 749 36 445 -1,9% Aktywa obrotowe, w tym: 202 584 164 578 23,1% - Zapasy 97 849 76 436 28,0% - Należności z tytułu dostawi usług oraz pozostałe należności 87 244 79 927 9,2% - Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 7 319 5 933 23,4% - Pozostałe aktywa obrotowe 10 172 2 282 345,7% Razem 836 646  660 562  26,7% 31 grudnia 2021 roku aktywa Spółki wynosiły 836 646 tys. PLN, co stanowi wzrost o 176 084 tys. PLN (26,7%) w porównaniu z końcem poprzedniego roku. Wartość  aktywów  trwałych  Spółki  (stanowiąca  75,8%  jej  aktywów  ogółem)  w  ciągu  roku  wzrosła o 27,8%, do 634 062 tys. PLN. Przyczyniły się do tego wzrost wartości udziałów i akcji w spółkach zależnych (o 69 883 tys. PLN) oraz rzeczowych aktywów trwałych (o 68 891 tys. PLN). Wzrost pierwszej pozycji wynika z objęcia przez FFiL Śnieżka SA nowo utworzonych udziałów w Śnieżka Trade of Colours Sp. z o.o., w zamian za wkład niepieniężny (aport) w formie zorganizowanej części przedsiębiorstwa – Pionu  Handlowego.  Wzrost  drugiej  pozycji  to  efekt  postępującej  budowy  Centrum  Logistycznego w Zawadzie oraz inwestycji w obszarze IT. Wartość aktywów obrotowych Spółki wyniosła 202 584 tys. PLN, czyli ukształtowała się na poziomie o 23,1% wyższym niż na 31 grudnia 2020 roku. Największy składnik tych aktywów stanowiły zapasy wycenione na 97 849 tys. PLN, których wartość wzrosła w porównaniu z końcem poprzedniego roku o 28,0% (21 413 tys. PLN). Wzrost ich wartości to pochodna wzrostu cen surowców, który przełożył się na wzrost cen wyrobów gotowych będących na stanie magazynowym. Duży  udział  w  aktywach  obrotowych  Spółki  miały  także  należności  z  tytułu  dostaw  i  usług  oraz pozostałe  należności  w  wysokości  87  244  tys.  PLN.  W  porównaniu  z  końcem  poprzedniego  roku zwiększyły  się  one  o  9,2%  na  skutek  ujęcia  należności  od  Śnieżka  ToC  (po  zmianie  modelu operacyjnego), natomiast ta pozycja bilansowa jest nieporównywalna r/r. Na koniec 2021 roku Spółka posiadała 7 319 tys. PLN środków pieniężnych i ich ekwiwalentów (+23,4% r/r) oraz 10 172 tys. PLN należności z tytułu podatku dochodowego. 
     36   Tabela 10. Pasywa FFiL Śnieżka SA Pasywa Spółki 31.12.2021 31.12.2020 Zmiana (r/r) Kapitał własny 229 734 215 676 6,5% Zobowiązania razem 606 912 444 886 36,4% Zobowiązania długoterminowe, w tym: 514 990 200 512 156,8% - Długoterminowe oprocentowane kredyty i pożyczki 504 363 189 989 165,5% - Pozostałe zobowiązania długoterminowe 10 627 10 523 1,0% Zobowiązania krótkoterminowe, w tym: 91 922 244 374 -62,4% - Zobowiązania  z tytułu dostaw  i usług oraz  pozostałe zobowiązania 63 591 49 170 29,3% - Bieżąca część oprocentowanych kredytów i pożyczek 17 287 178 889 -90,3% - Pozostałe zobowiązania krótkoterminowe 11 044 16 315 -32,3% Razem 836 646  660 562  26,7% Na 31 grudnia 2021 roku FFiL Śnieżka SA w 27,5% finansowała swoją działalność ze środków własnych, co oznacza spadek tego wskaźnika o 5,2 pp. względem poprzedniego roku. Wynika to ze zwiększenia poziomu zewnętrznego finansowania – zarówno bankowego, jak i wewnątrzgrupowego (pożyczki od spółek zależnych). Na koniec raportowanego okresu zobowiązania długoterminowe Spółki wynosiły 514  990  tys.  PLN (wzrost o 314 478 tys. PLN r/r) i stanowiły 61,6% sumy bilansowej. Wynika to głównie z wykorzystania środków z linii kredytowych na cele inwestycyjne oraz bieżącą działalność operacyjną (w I kwartale 2021  roku  Spółka  aneksowała  umowy  kredytu  obrotowego  odnawialnego  oraz  wielocelowego,  a w III kwartale br. – umowę kredytu w rachunku bieżącym).  Spółka  posiada  też  długoterminowe  pożyczki  od  swoich  spółek  zależnych,  co  jest  elementem optymalnego  zarządzania  płynnością  w  Grupie.  Na  31  grudnia  2021  roku  wartość  tych  pożyczek wyniosła 265 072 tys. PLN, w tym:   od Śnieżka ToC: 249 831 tys. PLN,   od Poli-Farbe: 15 241 tys. PLN. Więcej informacji na temat oprocentowanych kredytów i pożyczek zaciągniętych przez FFiL Śnieżka SA znajduje się w nocie 3.16 do jednostkowego sprawozdania finansowego. W 2021 roku o 62,4% (152 452 tys. PLN) zmniejszyły się natomiast zobowiązania krótkoterminowe Spółki.  Wpływ  na  tę  pozycję  bilansową  miał  przede  wszystkim  spadek  bieżących  zobowiązań kredytowych Spółki (o 161 602 tys. PLN), które na 31 grudnia wynosiły 17 287 tys. PLN. Jednocześnie o 29,3% (14 421 tys. PLN) wzrosły zobowiązania z tytułu dostaw i usług, co wynika głównie ze wzrostu cen surowców używanych do produkcji. 
     37   Na  zmniejszenie  pozostałych  zobowiązań  krótkoterminowych  Spółki  (o  5  271  tys.  PLN,  32,3%  r/r) największy wpływ miał spadek zobowiązań z tytułu opcji put, związanych z ewentualnym nabyciem pozostałych 20% udziałów w Poli-Farbe, które na koniec raportowanego okresu zostały wycenione na 6 080 tys. PLN.  1.8  Przepływy pieniężne 1.8.1  Grupa Kapitałowa Śnieżka W 2021 roku Grupa osiągnęła ujemne przepływy pieniężne w wysokości 519 tys. PLN (wobec ujemnych przepływów w wysokości 16 920 tys. PLN rok wcześniej). Na koniec tego okresu środki pieniężne Grupy wynosiły 16 190 tys. PLN.  Wykres 7. Przepływy pieniężne Grupy Kapitałowej Śnieżka w 2021 roku Na taki wynik złożyły się:   dodatnie przepływy pieniężne z działalności operacyjnej w wysokości 124 121 tys. PLN Dodatnio  na  ich  wielkość  wpłynął  zysk  wypracowany  przez  Grupę  (przed  opodatkowaniem) w wysokości 76 810 tys. PLN. Ujemnie zaś dokonane korekty (łącznie na kwotę 64 755 tys. PLN) oraz zapłacony podatek dochodowy (17 444 tys. PLN).   ujemne przepływy z działalności inwestycyjnej w wysokości 108 529 tys. PLN Spółki z Grupy wydały łącznie 110 485 tys. PLN na nabycie rzeczowych aktywów trwałych i aktywów niematerialnych.  Za  zdecydowaną  większość  tej  kwoty  odpowiadają  wydatki  poniesione  przez FFiL Śnieżka SA w związku z budową nowego Centrum Logistycznego w Zawadzie. 15 51338 239124 121(108 529)(16 111)1 19616 190Środki pieniężne – stan na 31.12.2020Przepływy z dział.operacyjnejPrzepływy z dział.inwestycyjnejPrzepływy z dział.finansowejRóżnice kursowe zprzeliczenia jednostekzagranicznychŚrodki pieniężne – stan na 31.12.2021
     38     ujemne przepływy z działalności finansowej w wysokości 16 111 tys. PLN Obok wpływów z istniejących linii kredytowych na kwotę 208 171 tys. PLN – wynikających z potrzeb inwestycyjnych, jak i bieżącej działalności operacyjnej – największy wpływ na przepływy z działalności finansowej miały: spłata kredytów (166 179 tys. PLN) oraz wypłata dywidend (łącznie 53 222 tys. PLN). 1.8.2  Fabryka Farb i Lakierów Śnieżka SA W  2021  roku Spółka osiągnęła dodatnie  przepływy pieniężne w wysokości 1 386  tys.  PLN  (wobec ujemnych w wysokości 525 tys. PLN rok wcześniej). Na koniec raportowanego okresu środki pieniężne Spółki wynosiły 7 319 tys. PLN. Wykres 8. Przepływy pieniężne FFiL Śnieżka SA w 2021 roku  Na taki wynik złożyły się:   ujemne przepływy pieniężne z działalności operacyjnej w wysokości 47 135 tys. PLN Dodatnio  na  ich  wielkość  wpłynął  zysk  wypracowany  przez  Spółkę  (przed  opodatkowaniem) w wysokości 62 944 tys. PLN. Ujemnie zaś dokonane korekty (łącznie na kwotę 98 832 tys. PLN) oraz zapłacony podatek dochodowy (11 247 tys. PLN). Taki  poziom przepływów  z  działalności  operacyjnej  Spółki  –  a  przede wszystkim  zmian  w  kapitale obrotowym (ujemny wpływ w wysokości 81 817 tys. PLN) – jest bezpośrednią konsekwencją zmiany modelu  operacyjnego  Grupy,  tj.  przeniesienia  zorganizowanej  części  przedsiębiorstwa  (Pionu Handlowego)  z  FFiL  Śnieżka  SA  do  spółki  zależnej,  Śnieżka  ToC  (obecnie  to  ta  spółka  prowadzi działalność m.in. w obszarach sprzedaży i marketingu produktów).   5 933(47 135)(58 853)107 3747 319Środki pieniężne – stan na 31.12.2020Przepływy z dział.operacyjnejPrzepływy z dział.inwestycyjnejPrzepływy z dział.finansowejŚrodki pieniężne – stan na 31.12.2021
     39     ujemne przepływy z działalności inwestycyjnej w wysokości 58 853 tys. PLN Spółka  wydała  łącznie  101  134  tys.  PLN  na  nabycie  rzeczowych  aktywów  trwałych  i  aktywów niematerialnych  (przede  wszystkim  w  związku  z  budową  Centrum  Logistycznego  w  Zawadzie). Jednocześnie Spółka otrzymała łącznie 42 110 tys. PLN dywidend od spółek zależnych.   dodatnie przepływy z działalności finansowej w wysokości 107 374 tys. PLN Największy dodatni wpływ na tę pozycję miały wpływy z istniejących linii kredytowych i pożyczek od spółek zależnych (łącznie na kwotę 357 915 tys. PLN). Największy ujemny wpływ miały: spłata części kredytów i pożyczek (198 521 tys. PLN) oraz wypłata dywidendy (45 424 tys. PLN).  1.9  Wskaźniki finansowe 1.9.1  Grupa Kapitałowa Śnieżka Wskaźniki rentowności W 2021 roku Grupa Kapitałowa Śnieżka osiągnęła niższe niż w poprzednim roku marże na wszystkich poziomach zysku, tj.: netto (o 2,4 pp.), EBIT (o 3,0 pp.) oraz EBITDA (o 2,6 pp.). Niższą była również marża brutto na sprzedaży (o 2,4 pp.) To przede wszystkim rezultat:   wysokiej bazy porównawczej – boom remontowy 2020, będący pokłosiem walki z pandemią COVID-19, w ocenie Spółki jednorazowo przełożył się na rekordowe w historii Grupy wyniki sprzedaży i marże zysku;   wyższych  kosztów  –  zarówno  wytworzenia  (wzrost  cen  surowców  wykorzystywanych  do produkcji i opakowań), jak i ogólnego zarządu. W  okresie  sprawozdawczym  niższe  były  także  wskaźniki  ROA  (w  rezultacie wzrostu  aktywów  przy jednoczesnym obniżeniu się zysku netto), a także ROE (głównie za sprawą niższego zysku netto). Tabela 11. Wskaźniki rentowności Grupy Kapitałowej Śnieżka  2021 2020 Marża EBIT w % (EBIT/Przychody ze sprzedaży) x 100% 9,5% 12,5% Marża EBITDA w % (EBITDA/Przychody ze sprzedaży) x 100% 14,0% 16,6% Marża brutto na sprzedaży w % (Zysk brutto ze sprzedaży/Przychody ze sprzedaży) x 100% 39,7% 42,1% Marża zysku (straty) netto w % (Zysk netto/Przychody ze sprzedaży)  x 100% 8,1% 10,5% 
     40   Wskaźnik  zwrotu  z  aktywów  (ROA)*  (Zysk  netto/Aktywa  ogółem*)  x 100% 8,0% 11,8% Wskaźnik  zwrotu  z  kapitału  własnego  (ROE)**  (Zysk  netto/Kapitał własny - przypadające akcjonariuszom jednostki dominującej) x 100% 20,0% 27,5% * Suma zysku netto Grupy za ostatnie 4 kwartały podzielona przez średnią̨ wartość aktywów ogółem Grupy ze stanów na koniec ostatnich 5 kwartałów. ** Suma zysku netto przypadającego akcjonariuszom jednostki dominującej (AJD) za ostatnie 4 kwartały podzielona przez średnią wartość kapitału własnego przypadającego AJD ze stanów na koniec ostatnich 5 kwartałów. Wskaźniki płynności i zadłużenia Na 31 grudnia 2021 roku ogólne zadłużenie Grupy wzrosło o 4,4  pp., co wynika z nieco szybszego wzrostu zobowiązań w stosunku do wzrostu aktywów. Spadek wskaźnika pokrycia majątku trwałego kapitałem własnym o 8,5 pp. wynika z szybszego w stosunku do kapitału własnego wzrostu aktywów trwałych. W porównaniu z poprzednim rokiem poprawiły się wskaźniki płynności Grupy. To przede wszystkim rezultat zmiany struktury zadłużenia, tj. wzrostu zobowiązań krótkoterminowych i spadku zobowiązań długoterminowych.  W  mniejszym  stopniu  –  wzrostu  aktywów  obrotowych,  w  tym  środków pieniężnych. Na koniec 2021 roku wskaźnik dług netto/EBITDA Grupy wyniósł 2,43. Zarząd Spółki dominującej monitoruje sytuację w związku z pandemią COVID-19 i podejmuje działania mające na celu utrzymanie optymalnego, bezpiecznego poziomu płynności Grupy. FFiL Śnieżka SA ma podpisane  umowy  kredytowe  z  bankami,  umowę  faktoringu  oraz  umowy  pożyczki  ze  spółkami zależnymi – Poli-Farbe Vegyipari Kft. oraz Śnieżka Trade of Colours Sp. z o.o. Grupa Kapitałowa Śnieżka zarządza zadłużeniem odsetkowym w sposób konserwatywny, przyjmując za  optymalny  stan  zadłużenia  na  poziomie  1x  EBITDA.  Jego  obecny,  wyższy  poziom  wynika z prowadzonego  cyklu  inwestycyjnego.  Jednocześnie,  w  celu  zapewnienia  finansowania  na optymalnym poziomie, Spółka prolongnuje umowy kredytowe. Tabela 12. Wskaźniki płynności i zadłużenia Grupy Kapitałowej Śnieżka  31.12.2021 31.12.2020 Wskaźnik płynności bieżącej (Aktywa obrotowe/Zobowiązania krótkoterminowe) 1,1 0,8 Wskaźnik płynności przyśpieszonej (Aktywa obrotowe - zapasy)/Zobowiązania krótkoterminowe  0,5 0,4 Wskaźnik płynności gotówkowej (Środki pieniężne i ich ekwiwalenty/Zobowiązania krótkoterminowe) 0,08 0,06 
     41   Wskaźnik zadłużenia ogólnego (Zobowiązania ogółem/Aktywa ogółem) x 100% 58,4% 54,0% Wskaźnik  pokrycia  majątku  trwałego  kapitałem  własnym  (Kapitał własny/Aktywa trwałe) x 100% 57,8% 66,3% Wskaźniki rotacji W 2021 roku cykl konwersji gotówki w Grupie skrócił się o 13 dni – pomimo wolniejszej rotacji zapasów. To rezultat wydłużenia (o 23 dni) cyklu zobowiązań oraz szybszego (o 13 dni) spływu należności od kontrahentów. Tabela 13. Wskaźniki rotacji Grupy Kapitałowej Śnieżka  2021 2020 Cykl zapasów (Stan zapasów x 360/Koszt własny sprzedaży) w dniach 102,1 78,8 Cykl należności (Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności x 360/Przychody ze sprzedaży) w dniach 28,6 41,8 Cykl zobowiązań bieżących (Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe zobowiązania x 360/Koszt własny sprzedaży)  w dniach  77,5 54,7 Cykl konwersji gotówki (Cykl zapasów + Cykl należności - Cykl zobowiązań) w dniach 53,3 65,8 1.9.2  Fabryka Farb i Lakierów Śnieżka SA Wskaźniki rentowności Wskaźniki rentowności FFiL Śnieżka SA za 2021 rok są nieporównywalne do wskaźników za poprzedni okres sprawozdawczy. Wynika to z opisanej w  Sprawozdaniu zmiany modelu operacyjnego Grupy, w tym przeniesienia sprzedaży (w tym umów handlowych), a tym samym części kosztów (sprzedaży i ogólnego zarządu), do Śnieżka ToC. Ze względu na zmiany w raportowanym okresie FFiL Śnieżka SA sprzedawała wyroby oraz towary do Śnieżka  ToC  na  bazie  ustalonych  cen  transferowych  –  tj.  bez  marży  handlowej,  którą  osiągała, prowadząc bezpośrednią sprzedaż swoich produktów. Wpłynęło to na marżę brutto  na sprzedaży, która  dodatkowo  była  pod  presją  ze  względu  na  wzrost  cen  surowców  używanych  do  produkcji. W raportowanym okresie marża brutto na sprzedaży była o 19,6 pp. niższa niż w poprzednim roku i wyniosła 20,2%. Jednocześnie w 2021 roku FFiL Śnieżka SA osiągnęła lepsze niż rok wcześniej marże na poziomie: zysku operacyjnego (+2,3 pp.), EBITDA (+2,4% pp.) i zysku netto (+2,8 pp.). Poza zmianą modelu operacyjnego jest to rezultat otrzymania wyższych niż rok wcześniej dywidend od spółek zależnych. 
     42   W obecnym modelu zyski ze sprzedaży osiągane przez Śnieżka ToC są przekazywane do FFiL Śnieżka SA w postaci dywidendy. Spółka, tak jak w latach ubiegłych, otrzymuje także dywidendy od pozostałych spółek zależnych: Poli-Farbe oraz Śnieżka-Ukraina. W raportowanym okresie łączne przychody Spółki z dywidend wyniosły 42 175 tys. PLN. Tabela 14. Wskaźniki rentowności FFiL Śnieżka SA  2021 2020 Marża EBIT w % (EBIT/Przychody ze sprzedaży) x 100% 13,8% 11,5% Marża EBITDA w % (EBITDA/Przychody ze sprzedaży) x 100% 17,9% 15,5% Marża brutto na sprzedaży w % (Zysk brutto ze sprzedaży/Przychody ze sprzedaży) x 100% 20,2% 39,8% Marża zysku (straty) netto w % (Zysk netto/Przychody ze sprzedaży)  x 100% 12,4% 9,7% Wskaźnik  zwrotu  z  aktywów  (ROA)*  (Zysk  netto/Aktywa  ogółem*)  x 100% 7,7% 8,6% Wskaźnik  zwrotu  z  kapitału  własnego  (ROE)**  (Zysk  netto/Kapitał własny - przypadające akcjonariuszom jednostki dominującej) x 100% 27,7% 26,7% * Suma zysku netto Grupy za ostatnie 4 kwartały podzielona przez średnią̨ wartość aktywów ogółem Grupy ze stanów na koniec ostatnich 5 kwartałów. ** Suma zysku netto przypadającego akcjonariuszom jednostki dominującej (AJD) za ostatnie 4 kwartały podzielona przez średnią wartość kapitału własnego przypadającego AJD ze stanów na koniec ostatnich 5 kwartałów. Wskaźniki płynności i zadłużenia Na koniec 2021 roku ogólne zadłużenie Spółki wzrosło o 5,2 pp., co wynika ze wzrostu zobowiązań długoterminowych  (finansowanie bankowe oraz  pożyczki od  spółek  zależnych).  Wskaźnik  pokrycia majątku trwałego kapitałem własnym o spadł o 7,3 pp., co jest pochodną wzrostu aktywów trwałych (budowa Centrum Logistycznego i objęcie udziałów w Śnieżka ToC) przy wolniejszym wzroście kapitału własnego. W porównaniu z poprzednim rokiem poprawiły się wskaźniki płynności Spółki. To przede wszystkim rezultat zmiany struktury zadłużenia, tj. wzrostu zobowiązań krótkoterminowych i spadku zobowiązań długoterminowych.  W  mniejszym  stopniu  –  wzrostu  aktywów  obrotowych,  w  tym  środków pieniężnych.  
     43   Tabela 15. Wskaźniki płynności i zadłużenia FFiL Śnieżka SA  31.12.2021 31.12.2020 Wskaźnik płynności bieżącej (Aktywa obrotowe/Zobowiązania krótkoterminowe) 2,2 0,7 Wskaźnik płynności przyśpieszonej (Aktywa obrotowe – zapasy) Zobowiązania krótkoterminowe 1,1 0,4 Wskaźnik płynności gotówkowej (Środki pieniężne i ich ekwiwalenty/Zobowiązania krótkoterminowe) 0,08 0,02 Wskaźnik zadłużenia ogólnego (Zobowiązania ogółem/Aktywa ogółem) x 100% 72,5% 67,3% Wskaźnik  pokrycia  majątku  trwałego  kapitałem  własnym  (Kapitał własny/Aktywa trwałe) x 100% 36,2% 43,5% Wskaźniki rotacji W 2021 roku cykl konwersji gotówki w Spółce wynosił około 97 dni, co w porównaniu z poprzednim rokiem  oznacza  jego  wydłużenie  o  ponad  19  dni.  To  w  głównej  mierze  rezultat  wydłużenie  cyklu należności wolniejszej rotacji zapasów (to pochodna wzrostu cen wyrobów gotowych znajdujących się na stanie magazynowym wskutek wzrostu cen surowców). Od czasu zmiany modelu operacyjnego Grupy (tj. od początku raportowanego okresu) znaczna część należności FFiL Śnieżka SA pochodzi od spółki zależnej, Śnieżka ToC, co jest związane z przejęciem przez nią  umów  handlowych.  Dlatego  wydłużony  termin  płatności  nie  powinien  być  rozpatrywany w kategoriach ryzyka dla płynności Spółki ani regulowania przez nią swoich zobowiązań. Tabela 16. Wskaźniki rotacji FFiL Śnieżka SA  2021 2020 Cykl zapasów (Stan zapasów x 360/Koszt własny sprzedaży) w dniach 91,0 78,3 Cykl należności (Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności x 360/Przychody ze sprzedaży) w dniach 64,8 49,3 Cykl zobowiązań bieżących (Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe zobowiązania x 360/Koszt własny sprzedaży)  w dniach  59,1 50,4 Cykl konwersji gotówki (Cykl zapasów + Cykl należności - Cykl zobowiązań) w dniach 96,6 77,2  
     44   1.10  Pozostałe informacje 1.10.1  Inwestycje W 2021 roku łączne nakłady inwestycyjne w Grupie Kapitałowej Śnieżka wyniosły 121 244 tys. PLN – w tym leasing 3 587 tys. PLN – i były o 4,4% (5 628 tys. PLN) niższe w stosunku do roku poprzedniego. Jednocześnie  poziom  wydatków  był  wyższy  w  porównaniu  do  szacunków  zaprezentowanych w Sprawozdaniu  Zarządu  z  działalności  za  2020  rok  (tj.  kwoty  ok.  96  mln  zł).  Główną  przyczyną konieczności  zwiększenia  nakładów  na  inwestycje  był  duży  wzrost  cen  materiałów  budowlanych i wykończeniowych niezbędnych do kontynuowania założonych prac przy inwestycji w nowe Centrum Logistyczne w Zawadzie. Polityka inwestycyjna prowadzona w Grupie Kapitałowej Śnieżka w 2021 roku była kontynuacją polityki z  lat  poprzednich.  Realizacja  poszczególnych  zadań  przebiegała  zgodnie  z  zatwierdzonym  planem rzeczowo-finansowym,  z  pewnymi  korektami  wynikającymi  z  bieżących  potrzeb  Grupy  bądź zmieniających się warunków otoczenia zewnętrznego. Inwestycje przeprowadzone przez Grupę w 2021 roku były skoncentrowane przede wszystkim na: •  rozbudowie zdolności magazynowych oraz poprawie efektywności procesów logistycznych, •  wzroście mocy produkcyjnych oraz wydajności linii produkcyjnych, •  transformacji IT w celu podniesienia efektywności biznesowej, •  poprawie warunków pracy, •  rozwoju infrastruktury dla badań i rozwoju, •  optymalizacji kosztów wytwarzania, •  automatyzacji procesów. Źródłem finansowania inwestycji przez Grupę były środki własne oraz kredyty bankowe. Inwestycje w FFiL Śnieżka SA Przeważającą  część  wydatków  inwestycyjnych  Grupy  stanowiły  nakłady  na  cele  rozwojowe realizowane przez FFiL Śnieżka SA. Łączne nakłady na inwestycje w Spółce wyniosły 108 886 tys. PLN – w  tym  leasing  189  tys.  PLN  –  i były  o  7,4%  (8  692  tys.  PLN)  niższe  niż  rok  wcześniej.  Inwestycje koncentrowały  się  przede  wszystkim  wokół  prac  związanych  z  budową  Centrum  Logistycznego w Zawadzie. W 2021 roku w Spółce, między innymi: •  ukończono I etap budowy Centrum Logistycznego w Zawadzie, co pozwoliło na uruchomienie obiektu w zakresie logistyczno-magazynowym na początku 2022 roku, 
     45   •  rozbudowano linię do konfekcji farb wodnych, •  wdrożono nowe oprogramowanie informatyczne w ramach projektu cyfrowej transformacji Change IT, •  zmodernizowano bazę badawczo-rozwojową, •  odnowiono flotę środków transportu. Źródłem finansowania inwestycji przez Spółkę oraz Spółkę były przede wszystkim środki własne oraz kredyty bankowe. Najważniejsze inwestycje w pozostałych spółkach Grupy W 2021 roku, w: •  Śnieżka Trade of Colours Sp. z o.o. m.in. zakupiono wyposażenie sklepów i odnowiono zasoby floty środków transportu. •  Poli-Farbe Vegyipari Kft. m.in. zakupiono regały sklepowe dla wyrobów, rozbudowano linię technologiczną do produkcji farb wodnych i odnowiono zasoby floty środków transportu. •  Śnieżka-Ukraina Sp. z o.o. m.in. wykonano modernizację linii produkcyjnych. Plany i finansowanie zamierzeń inwestycyjnych Zarząd  FFiL  Śnieżka  SA  nie  przewiduje  wystąpienia  problemów  ze  sfinansowaniem  zamierzeń inwestycyjnych Grupy oraz Spółki na 2022 rok, które koncentrować się będą na kolejnych etapach automatyzacji i dokończeniu prac w części dedykowanej do obsługi innych procesów logistycznych Centrum Logistycznego w Zawadzie. Środki własne oraz podpisane umowy kredytowe z bankami, pozwalają na bezpieczne sfinansowanie zaplanowanych  na  2022  rok  zamierzeń  inwestycyjnych.  Łączna  wartość  wydatków  inwestycyjnych w Grupie w tym okresie może wynieść ok. 55 mln zł. Jednocześnie, w związku z trwającą pandemią COVID-19 i kolejną falą zachorowań, Zarząd nie wyklucza podjęcia  działań  wzmacniających  płynność  finansową  poszczególnych  spółek  z  Grupy  Kapitałowej Śnieżka i czasowego ograniczenia wydatków nie związanych bezpośrednio z działalnością operacyjną. 1.10.2  Najistotniejsze umowy Umowy kredytowe W  2021  roku  Grupa  zawarła  (lub  aneksowała)  następujące  umowy  kredytowe  znaczące  dla  jej działalności:  
     46     Aneks do umowy kredytu obrotowego odnawialnego z PKO BP 11 lutego 2021 roku FFiL Śnieżka SA podpisała aneks do umowy kredytu obrotowego odnawialnego z Powszechną Kasą Oszczędności Bank Polski Spółka Akcyjna. Przedmiotem  aneksu  jest  zmiana  harmonogramu  spłaty  kredytu.  Pozostałe  istotne  postanowienia umowy  nie  uległy  zmianie.  Celem  podpisania  umowy  jest  finansowanie  bieżących  potrzeb  Spółki związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą, w tym zakupu surowców i materiałów. Spółka informowała o tym w raporcie nr 2/2021 z 11 lutego 2021 roku.   Aneks do umowy kredytu wielocelowego z PKO BP 11 lutego 2021 roku FFiL Śnieżka SA podpisała aneks do umowy kredytu wielocelowego z Powszechną Kasą Oszczędności Bank Polski Spółka Akcyjna z 22 stycznia 2007 roku. Przedmiotem aneksu jest: -  przystąpienie do umowy spółki zależnej FFiL Śnieżka SA – Śnieżka Trade of Colours Sp. z o.o., -  wydłużenie okresu kredytowania, -  rozszerzenie zabezpieczeń kredytu o weksle in blanco i wierzytelności przysługujące bankowi z tytułu kredytu obrotowego odnawialnego, udzielonego na podstawie odrębnej umowy, Kwota  kredytu  a  także  pozostałe  istotne  postanowienia  umowy  nie  zostały  zmienione.  Celem podpisania umowy jest finansowanie bieżących potrzeb spółek, związanych z prowadzoną przez nie działalnością gospodarczą, w tym zakupu surowców i materiałów. Spółka informowała o tym w raporcie nr 3/2021 z 11 lutego 2021 roku. Umowy ubezpieczenia W 2021 roku Spółka podpisała następujące umowy ubezpieczenia znaczące dla jej działalności: Spółka Instytucja Przedmiot umowy Okres umowy FFiL Śnieżka SA PZU Ubezpieczenie mienia (budynków, środków obrotowych, maszyn i urządzeń) i od utraty zysku 1.10.2021 - 30.09.2022 FFiL Śnieżka SA PZU Ubezpieczenie mienia w transporcie krajowym i międzynarodowym 1.10.2021 - 30.09.2022 FFiL Śnieżka SA Chubb European Group  Ubezpieczenie OC z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej 1.10.2021 - 30.09.2022 FFiL Śnieżka SA Chubb European Group  Ubezpieczenie OC członków organów spółki 16.09.2021 - 30.09.2022 
     47   Śnieżka ToC PZU Ubezpieczenie mienia (maszyny i urządzenia) 1.10.2021 - 30.09.2022 Śnieżka ToC PZU Ubezpieczenie mienia w transporcie krajowym i międzynarodowym 1.10.2021 - 30.09.2022 Śnieżka ToC Chubb European Group  Ubezpieczenie OC z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej 1.10.2021 - 30.09.2022 Śnieżka ToC Chubb European Group  Ubezpieczenie OC członków organów spółki 16.09.2021 - 30.09.2022 Śnieżka ToC KUKE Ubezpieczenie należności na rynkach eksportowych  Umowa cały czas odnawiana Poli-Farbe PZU Ubezpieczenie mienia (budynków, środków obrotowych, maszyn i urządzeń) i od utraty zysku 1.10.2021 - 30.09.2022 Poli-Farbe PZU Ubezpieczenie mienia w transporcie krajowym i międzynarodowym 1.10.2021 - 30.09.2022 Poli-Farbe Chubb European Group  Ubezpieczenie OC z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej 1.10.2021 - 30.09.2022 Poli-Farbe Chubb European Group  Ubezpieczenie OC członków organów spółki 16.09.2021 - 30.09.2022 Śnieżka-Ukraina PZU Ubezpieczenie mienia (budynków, środków obrotowych, maszyn i urządzeń) i od utraty zysku 1.10.2021 - 30.09.2022 Śnieżka-Ukraina Chubb European Group  Ubezpieczenie OC z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej 1.10.2021 - 30.09.2022  Także pozostałe spółki z Grupy (tj. Śnieżka-BelPol oraz Rafil) posiadają umowy ubezpieczenia, których przedmiotem jest ubezpieczenie mienia (maszyn i urządzeń) oraz ubezpieczenia OC. Umowy zawarte po dniu bilansowym Po dniu bilansowym Spółka nie zawarła żadnych istotnych umów. 1.10.3  Inne Czynniki i zdarzenia, w tym o nietypowym charakterze, mające istotny wpływ na sprawozdania W 2021 roku nie wystąpiły inne niż opisane w Sprawozdaniu czynniki i zdarzenia, w tym o nietypowym charakterze, mające istotny wpływ na sprawozdania finansowe Grupy oraz Spółki. Wpływ na sprawozdania finansowe Grupy oraz Spółki za rok obrotowy 2021 miało zrealizowanie na przełomie 2020/2021 kluczowego z etapów procesu zmian modelu operacyjnego i zarządzania Grupą Kapitałową Śnieżka. 1 stycznia 2021 roku – na podstawie podpisanej 29 grudnia 2020 roku umowy przeniesienia zorganizowanej części przedsiębiorstwa (pionu handlowego), zawartej pomiędzy FFiL Śnieżka  SA  i Śnieżka  Trade  Of  Colours  Sp.  z  o.o.  –  nastąpiło  przeniesienie  przedmiotu  wkładu niepieniężnego  (aportu).  Wartość  godziwa  przedmiotu  wkładu  została  ustalona  na  kwotę 
     48   odpowiadającą  wartości  nominalnej  nowo  utworzonych  udziałów  obejmowanych  za  wkład niepieniężny (aport). Kredyty i pożyczki (w tym koszty ich obsługi) Koszty obsługi kredytów i pożyczek w 2021 roku obciążyły wynik finansowy:   na kwotę 4 864 tys. PLN w sprawozdaniu FFiL Śnieżka SA,   na kwotę 2 134 tys. PLN w sprawozdaniu Grupy Kapitałowej Śnieżka. Na 31 grudnia 2021 roku:   FFiL Śnieżka SA miała zawarte umowy z: Bankiem Pekao, PKO Bankiem Polskim, ING Bank Śląski i BNP Paribas Bank Polska, z firmą faktoringową ING Commercial Finance oraz firmą leasingową  ING  Lease.  Ponadto  Spółka  miała  obowiązujące  umowy  pożyczek  ze  swoimi spółkami zależnymi: Śnieżka Trade of Colours Sp. z o.o. oraz Poli-Farbe Vegyipari Kft.   Poli-Farbe Vegyipari Kft. miało podpisane umowy z bankami: Raiffeisen oraz CIB.   Śnieżka-Ukraina  miała  podpisane  umowy  z  bankami: Oszczadbank, KredoBank oraz  Credit Agricole.   Śnieżka-BelPol miała podpisaną umowę z bankiem DABRABYT. Informacje o zawartych (lub aneksowanych) w 2021 roku znaczących umowach kredytów, faktoringu i pożyczek opisano w punkcie 1.10.2 Sprawozdania. Udzielone poręczenia Na 31 grudnia 2021 roku nie było istotnych poręczeń lub gwarancji udzielonych przez Spółkę lub jej jednostkę zależną jednemu podmiotowi. Istotne postępowania Spółka  otrzymała  w  marcu  2021  roku  wynik  kontroli  celno-skarbowej  przeprowadzonej  przez Naczelnika  Podkarpackiego  Urzędu  Celno-Skarbowego  w  Przemyślu  w  przedmiocie  rzetelności deklarowanych podstaw i wpłacania podatku dochodowego od osób prawnych za 2016 rok. Urząd Celno-Skarbowy uznał, że w badanym okresie Spółka zawyżyła koszty uzyskania przychodów o kwotę 13,80 mln PLN w związku z ponoszonymi wydatkami na nabycie praw do korzystania z wartości niematerialnych. Zarząd Spółki nie zgodził się z ww. poglądem organu wyrażonym w otrzymanym wyniku kontroli i nie dokonał korekty deklaracji CIT-8 za badany okres, uznając, że rozliczenie podatku dochodowego od osób prawnych za okres objęty kontrolą było prawidłowe. W związku z powyższym stanowiskiem nie 
     49   utworzono  rezerwy  na  potencjalny  obowiązek  zapłaty  zaległego  podatku  dochodowego  wraz odsetkami za zwłokę. Ze  względu  na  rozbieżność  stanowisk  Spółki  oraz  Naczelnika  Podkarpackiego  Urzędu  Celno-Skarbowego  26  maja  2021  roku  nastąpiło  przekształcenie  zakończonej  kontroli  celno-skarbowej w postępowanie  podatkowe  prowadzone  w  zakresie  rzetelności  deklarowanych  podstaw opodatkowania oraz prawidłowości obliczania i wpłacania podatku dochodowego od osób prawnych za 2016 rok. Zarząd  Spółki  przedstawił  szeroką  argumentację  potwierdzającą  prawidłowość  dokonywanych rozliczeń podatkowych w badanym okresie. Do dnia publikacji niniejszego Sprawozdania, Naczelnik Podkarpackiego Urzędu Celno-Skarbowego nie ustosunkował się do przedstawionych argumentów. W razie niekorzystnego rozstrzygnięcia postępowania podatkowego, po stronie Spółki może powstać obowiązek zapłaty podatku dochodowego w kwocie około 2,62 mln PLN wraz z odsetkami za zwłokę, które na 31 grudnia 2021 roku wynoszą około 0,88 mln PLN. W 2021 roku nie toczyły się inne, poza wyżej opisanym, istotne postępowania przed sądem, organem właściwym  dla  postepowania  arbitrażowego  lub  organem  administracji  publicznej,  dotyczące zobowiązań oraz wierzytelności Spółki lub jej jednostek zależnych. Transakcje z podmiotami powiązanymi W  2021  roku  Spółka  lub  jednostki  zależne  nie  zawierały transakcji  z  podmiotami  powiązanymi  na warunkach  innych  niż  rynkowe.  Transakcje  pomiędzy  podmiotami  powiązanymi  odbywają  się  na warunkach  równorzędnych  z  tymi,  które  obowiązują  w  transakcjach  zawieranych  na  warunkach rynkowych.  Wszystkie  transakcje  z  podmiotami  powiązanymi  zostały  opisane  w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym za 2021 rok, w nocie 3.25.2.   
     50   2.  Perspektywy i plany rozwoju Grupy 2.1  Perspektywy i czynniki istotne dla wyników Grupy Wpływ na wyniki Grupy Kapitałowej Śnieżka w perspektywie roku 2022 będą miały przede wszystkim wyniki  spółek  FFiL  Śnieżka  SA  (spółka  dominująca)  oraz  Śnieżka  Trade  of  Colours Sp. z o.o., która w związku ze zmianą modelu operacyjnego przejęła obszary sprzedaży, marketingu oraz pricingu. Ponadto ze względu na istotny udział w skonsolidowanych przychodach Grupy istotne będą wyniki wybranych spółek zależnych prowadzących działalność operacyjną na kluczowych rynkach zagranicznych, tj. Poli–Farbe Vegyipari Kft. (Węgry) oraz Śnieżka-Ukraina Sp. z o.o. (Ukraina). Zarząd  Spółki  ocenia,  że  głównymi  czynnikami  zewnętrznymi,  które  będą  miały  wpływ  na  wyniki osiągnięte przez Grupę oraz poszczególne spółki w perspektywie kolejnych kwartałów, będą:   popyt  na  produkty Grupy i  możliwe zmiany zachowań  konsumenckich  oraz inne krótko- i długoterminowe skutki pandemii COVID-19 na działalność operacyjną W dobie trwającej pandemii Grupa Kapitałowa Śnieżka monitoruje to, jak sytuacja związana z trwającą pandemią choroby COVID-19 wpływa na nastroje konsumenckie, kondycję finansową konsumentów oraz ich plany zakupowe w najważniejszych dla Spółki kategoriach produktowych i na kluczowych rynkach (Polska, Węgry, Ukraina). Na  popyt  w  przyszłych  miesiącach  może  mieć  wpływ  pogarszanie  się  nastrojów  konsumenckich, obniżenie siły nabywczej, a także większa skłonność do oszczędzania oraz czasowe ograniczenia dużych wydatków,  m.in.  w  związku  ze  wzrostem  inflacji.  W  kontekście  pandemii  COVID-19  czynnikiem wpływającym  na  działalność  Grupy  w  kolejnych  miesiącach  mogą  być  ewentualne  restrykcje ograniczające handel, przy czym najważniejszą kwestią wydaje się długość trwania ograniczeń. Grupa analizuje także to, jak aktualna sytuacja w poszczególnych krajach wpływa na PKB, z którym silnie  skorelowana  jest  branża  farb  i  lakierów.  Stałym  elementem  prowadzonych  działań  jest monitoring sytuacji w tym sektorze na kluczowych rynkach, co daje możliwość przewidywania zmian postaw  konsumenckich,  a  także  dostosowania  swojej  oferty  oraz  działań  marketingowo-sprzedażowych do zmieniających się warunków.   konflikt zbrojny na terytorium Ukrainy W dniu 24 lutego 2022 roku Zarząd Spółki otrzymał informację o podjęciu przez Dyrektora Generalnego spółki  Śnieżka-Ukraina  decyzji  o  czasowym  ograniczeniu  działalności  operacyjnej  w  tej  spółce w związku  z  sytuacją  na  terytorium  Ukrainy.  Decyzje  dotyczą  wstrzymania  wykonywania  dostaw, a także czasowego zawieszenia produkcji od 25 lutego br. Zgodnie  z  będącymi w posiadaniu Spółki  informacjami w momencie publikacji niniejszego raportu majątek  spółki  Śnieżka-Ukraina  nie  jest  zagrożony  (jej  zakład  produkcyjny  jest  zlokalizowany w Jaworowie, obwód lwowski).   
     51   Zarząd nie jest w stanie na chwilę obecną oszacować utraconych korzyści w 2022 roku wynikających z czasowego  wstrzymania  działalności  operacyjnej  w  spółce  ukraińskiej.  Jednocześnie  na  bieżąco monitoruje sytuację na tamtym rynku. Na  obecną  chwilę  nie  ma  przesłanek,  które  wskazywałyby  na  utratę  możliwości  kontynuacji działalności na Ukrainie, jednak trwający konflikt zbrojny może mieć istotny wpływ  na  tegoroczne wyniki spółki Śnieżka-Ukraina. Ekspozycja  na  ryzyko  aktywów posiadanych na  Ukrainie  na  31  grudnia  2021  roku  przedstawia  się następująco (dane w tys.zł):     sytuacja w globalnym handlu i jej wpływ na tempo wzrostu gospodarczego Odczyt z barometru handlu towarami Światowej Organizacji Handlu (WTO) w listopadzie 2021 roku wyniósł 99,5 pkt (obniżając poziom względem sierpniowego odczytu 110,4 pkt). Zdaniem ekspertów instytucji  na  obniżenie  wartości  wskaźnika  wymiany  handlowej  wpłynęły  zakłócenia w  globalnych łańcuchach dostaw, a także przerwy w produkcji. Listopadowa ocena jest zdaniem instytucji spójna z jej październikową prognozą dotyczącą wzrostu wymiany handlowej w 2021 roku o 10,8% rok do roku oraz szacunkami, że w 2022 roku osiągnie ona poziom wzrostu 4,7% w skali roku42. Sytuacja  w  światowym  handlu  ma  przełożenie  na  wymianę  handlową  na  kluczowych  rynkach,  na których działa Grupa – a w rezultacie także na kondycję gospodarek krajów, które stanowią główne rynki  zbytu  dla  produktów  Grupy.  Z  poziomem  i  dynamiką  PKB  jest  zaś  skorelowana  branża  farb i produktów  do  drewna  oraz  poziom  konsumpcji  produktów  remontowo-budowlanych.  Ma  to szczególne  znaczenie  w  przypadku  Polski  (kluczowego  rynku  Grupy  z  perspektywy  realizowanych przychodów  ze  sprzedaży),  gdzie  jednym  z  głównych  motorów  napędowych  gospodarki  pozostaje konsumpcja prywatna. Największe zagrożenie dla perspektyw handlu w dalszym ciągu stanowi choroba COVID-19, ponieważ nowe mutacje wirusa lub ponowny wzrost skali infekcji mogą odwrócić obecny trend wzrostowy.                                                             42 Źródło: https://www.wto.org/english/news_e/news21_e/wtoi_15nov21_e.htm. Rzeczowe aktywa trwałe 21 423                                                 Zapasy 10 845                                                 Należności krótkoterminowe 4 976                                                   Środki pieniężne 4 289                                                   Inne aktywa 423                                                      Razem Aktywa 41 955                                                 Aktywa netto  38 530                                                 
     52     zmiany cen surowców używanych do produkcji oraz ich dostępność; Zarząd Spółki przewiduje, iż w 2022 roku w niektórych obszarach surowcowych może nastąpić kolejny wzrost cen surowców, opakowań, a także pozostałych towarów. Jednocześnie ograniczenia w dostępie do  surowców  zintensyfikowały  prace  nad  poszukiwaniem  zamienników surowców niezbędnych do produkcji farb i lakierów. Spółka  na  bieżąco monitoruje  również  zmiany  regulacji  Unii  Europejskiej  opisane  w  dalszej  części rozdziału  i  podejmuje  stosowne  kroki  w  zakresie  dostosowania  się  do  nich.  Aktualnie  Spółka  nie przewiduje  wystąpienia  zdarzeń  w  obszarze  zakupu  surowców,  które  mogłyby  zagrażać  jej prawidłowemu funkcjonowaniu.   dalsza integracja z Poli-Farbe i zwiększanie obecności Grupy na rynku węgierskim W  ramach  procesu integracji spółki Poli-Farbe z Grupą kontynuowane  są  prace  nad optymalizacją różnych obszarów. W horyzoncie kilku najbliższych lat planowane jest osiągnięcie dalszych synergii: przede wszystkim w obszarze zakupu surowców (w 2020 roku osiągnięto satysfakcjonujące synergie w tym zakresie, ale proces jeszcze w pełni się nie zakończył), opakowań, R&D, marketingu i sprzedaży, controllingu zarządczego i księgowości. Poli-Farbe Vegyipari Kft., dzięki dołączeniu do Grupy, korzysta z dostępu do standardów i najlepszych praktyk  Grupy.  Docelowo  zarówno  synergie,  jak  i  kolejne  działania  optymalizacyjne  powinny w kolejnych latach wpłynąć na dalszą poprawę efektywności osiąganej przez Poli-Farbe. Aktualnie Grupa kontynuuje prace prowadzące do zwiększenia zdolności operacyjnej węgierskiej spółki poprzez wdrażanie standardów i procesów obowiązujących w Grupie, wypracowanych na poziomie poszczególnych centrów kompetencyjnych Grupy. Zmiany te mogą okresowo wpływać na efektywność operacyjną Poli-Farbe.   zmiany kursów walutowych Na wyniki Grupy w istotny sposób mogą wpłynąć zmiany kursów walut, a w szczególności: EUR/USD, EUR/PLN,  USD/PLN,  HUF/PLN,  UAH/PLN  oraz  BYN/PLN.  Największe  obecnie  ryzyko  walutowe  dla Grupy Kapitałowej Śnieżka to ryzyko zmiany kursu EUR do PLN.   regulacje Unii Europejskiej dotyczące farb i innych produktów Grupy Regulacje prawne Unii Europejskiej, które dotyczą branży farb i lakierów, są coraz bardziej szczegółowe i restrykcyjne. Cechuje je także rosnąca złożoność. Coraz bardziej rygorystyczne są na przykład przepisy prawne dotyczące zawartości środków biobójczych dozwolonych w składzie farb. Tym większy nacisk kładziony jest na stosowanie w farbach komponentów naturalnych, które z jednej strony odpowiadają za większą ekologiczność i bezpieczeństwo wyrobu, z drugiej natomiast skracają jego przydatność do użycia. Prace dostosowawcze skupiają się zatem na tym, aby za ekologicznością szła równie wysoka trwałość i użytkowość wyrobów. 
     53   Grupa prowadzi nieustanny monitoring zmian prawnych mogących mieć wpływ na produkcję oraz wdraża działania na rzecz dynamicznego dostosowywania do tych zmian procesu technologicznego. Aktualnie nowelizowane akty prawne, do których dostosowanie należy mieć na uwadze w najbliższym czasie,  to  Rozporządzenia  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  nr  1272/2008  w  sprawie  klasyfikacji, oznakowania i pakowania substancji i mieszanin (tzw. Rozporządzenie CLP) wraz z rozporządzeniami zmieniającymi  (tzw.  ATP),  związane  z  klasyfikacją  wyrobów  i  ich  odpowiednim  oznakowaniem, uzależnionym od zawartości substancji biobójczych w wyrobie końcowym. Dzięki  posiadaniu  własnego  Laboratorium  Mikrobiologicznego  Grupa  jest  w  stanie  na  bieżąco wykonywać badania konieczne do sprostania nowym wymaganiom prawnym, a nawet je wyprzedzać, zapewniając jednocześnie wysoką jakość oferowanych wyrobów.   działania mające na celu powstrzymanie zmian klimatycznych W kolejnych latach wpływ na sytuację na rynku wyrobów chemii budowlanej, w tym farb i preparatów do  ochrony  oraz  dekoracji  drewna,  mogą  mieć  również  działania  mające  na  celu  powstrzymanie niekorzystnych  zmian  klimatu –  w  tym  działania  regulacyjne  oraz  stymulacyjne  mające  na  celu wdrożenie Porozumienia Paryskiego oraz strategii Unii Europejskiej „Europejski Zielony Ład”. Grupa nie prowadzi działalności wysokoemisyjnej, a produkcja farb i lakierów jest niskoenergochłonna.  W całym łańcuchu wartości pewną część stanowi jednak działalność wysokoemisyjna (np. produkcja opakowań  bazujących  na  produktach  ropopochodnych  oraz  wydobycie  lub  produkcja  niektórych surowców  używanych  przez  Grupę)  i  nie  można  wykluczyć,  że  przyszłe  regulacje  dotyczące ograniczenia emisyjności oraz energochłonności zakładów produkcyjnych zlokalizowanych na terenie Unii Europejskiej wpłyną na model biznesowy oraz wyniki Grupy.   wzrost cen energii, wpływający na koszty produkcji.  Rynek Dotychczas  rynek  produktów  remontowo-budowlanych  relatywnie  wolno  adaptował  się  do zmieniających się trendów konsumenckich. Trwająca pandemia COVID-19 na nowo kształtuje jednak obszar zachowań i oczekiwań konsumentów. Charakterystycznym efektem tych zmian jest rosnący udział  zakupów  online  (widoczny  zwłaszcza  w  pierwszych  falach  pandemii).  Obecnie  większość klientów powróciła do zakupów stacjonarnych, tym niemniej część z nich nadal korzysta z kanału online lub stosuje hybrydowy model zakupów43. Grupa uważnie obserwuje zachodzące zmiany i analizuje, jak nowe  trendy  oddziałują  na  segmenty  rynku.  Monitoruje  także  wpływ  trendów  związanych z preferowaniem przez niektórych klientów produktów ekologicznych lub  neutralnych dla zdrowia, oraz konsekwencjami zmian klimatycznych dla branży farb i lakierów.                                                            43 Hybrydowy model zakupów rozumiany jako rezerwacja produktu online z odbiorem osobistym w wybranym punkcie. 
     54   Poszczególne spółki Grupy  Kapitałowej Śnieżka, zgodnie ze strategią Grupy,  realizują zaplanowane działania marketingowo-sprzedażowe i dostosowanie ich do lokalnych rynków. Nad procesem tym czuwa  odpowiedzialna  za  ten  obszar  Spółka  Śnieżka  Trade  of  Colours.  Celem  tych  działań  jest wspieranie  sprzedaży  produktów  z  portfolio  marek  należących  do  Grupy.  Stałym  elementem  jest monitoring sytuacji w sektorze farb i lakierów na kluczowych rynkach, a także badań konsumenckich, co daje możliwość analizowania trwałości zmian postaw konsumenckich oraz dostosowania swojej oferty do zmieniających się warunków. Zarząd Spółki bierze pod uwagę decyzje władz publicznych, związane z pandemią COVID-19, a także długofalowe  trendy  dotyczące  zmian  społecznych,  wykorzystania  surowców  czy  regulacji środowiskowych oraz ich implikacje dla procesu wytwarzania produktów i ich sprzedaży. Surowce W  zakresie  kluczowych  surowców  Grupa  jest  nieustannie  narażona  na  ryzyko  związane  z  dużymi zmianami ich cen, które wynika z globalnej relacji popyt/podaż oraz z dostępności surowców. W dalszym ciągu istnieje możliwość wystąpienia wzrostu cen surowców istotnych dla produkcji Grupy, a także skutków wzrostu cen ropy naftowej, energii elektrycznej i gazu. Na dzień publikacji raportu brak jest możliwości przewidzenia rozwoju sytuacji oraz skali ewentualnych dalszych podwyżek cen surowców.  W  dłuższym  okresie,  przy  utrzymaniu  obecnej  sytuacji,  wpływ  tych  czynników  będzie negatywny. 2.2  Cele strategiczne Grupa  konsekwentnie  realizuje  długoterminową  strategię  rozwoju  polegającą  na  koncentracji działalności  w  wybranych  krajach  Europy  Środkowo-Wschodniej oraz  na  budowaniu  pozycji  lidera w segmencie farb dekoracyjnych na wybranych rynkach. Zarząd Spółki zastrzega przy tym, że nie można wykluczyć, iż trwająca pandemia choroby COVID-19 i jej długofalowe skutki – nieprzewidywalne w pełni na moment sporządzenia raportu rocznego Grupy za 2021 rok, a także skutki konfliktu zbrojnego na Ukrainie – w przyszłości mogą wpłynąć na konieczność zmiany albo całkowitej rewizji strategii oraz celów strategicznych Spółki i Grupy. Najważniejsze cele strategiczne Grupy i FFiL Śnieżka SA na 2022 rok i kolejne lata to: •  Umocnienie pozycji na głównych rynkach Strategia Grupy na najbliższe lata zakłada koncentrację na wybranych rynkach, przede wszystkim na rynku polskim, węgierskim i ukraińskim. Na  rynku  farb  dekoracyjnych  i  produktów  do  ochrony  drewna  w  Polsce  Grupa  pozostaje  jednym z największych  graczy,  a  jednym  z  celów  strategicznych  na  następne  lata  jest  dalsze  zwiększanie udziałów w rynku. Na pozostałych rynkach zagranicznych Grupa będzie pracować nad zachowaniem lub wzmocnieniem swojej pozycji rynkowej.  
     55   Na Węgrzech – po przeprowadzeniu w 2020 roku optymalizacji pasywnej (m.in. wycofaniu najsłabiej sprzedających się produktów Poli-Farbe i eliminacji działań i procesów generujących zbędne koszty) oraz przebudowie portfolio i reorganizacji sił handlowych w 2021 roku – Grupa planuje położyć większy nacisk na optymalizację aktywną, tj. walkę o udziały rynkowe w najbardziej atrakcyjnych segmentach produktowych.  Na  Ukrainie  Grupa  będzie  kontynuowała  prace  w  zakresie  dopasowania  portfolio  i wzmocnienia kanałów dystrybucji produktów, a także w obszarze budowy dystrybucji numerycznej w detalicznej sieci sprzedaży. •  Wdrożenie nowego modelu zarządzania Grupą Kapitałową Śnieżka Z  początkiem  2021  roku  wdrożono  w  Grupie  nową  koncepcję  zarządzania,  która  pozwoli zoptymalizować  współpracę  spółek  wchodzących  w  jej  skład  i  zwiększyć  efekt  skali.  Podejście  to zakłada, że kluczowe dla Grupy procesy będą zarządzane z poziomu dwóch spółek, definiowanych jako Centrala Grupy: •  FFiL  Śnieżka  SA,  która  poza  rolą  definiowania  strategii  Grupy  i  zarządzania  Grupą,  będzie centrum  kompetencji  w  zakresie  zarządzania  łańcuchem  dostaw  (zakupy,  dystrybucja, magazynowanie,  logistyka,  przepływ  informacji),  IT,  produkcji  i  technologii  oraz  badań i rozwoju (R&D), a także będzie pełnić rolę centrum usług wspólnych; •  Śnieżka  Trade  of  Colours  Sp.  z  o.o.,  która  przejęła  wszystkie  funkcje  w  zakresie sprzedaży i marketingu (w tym pricingu i  revenue),  a  także  analiz rynku  oraz  zarządzania wybranymi znakami towarowymi w Grupie. Obie te spółki będą koordynować działalność poszczególnych spółek zależnych w obszarach swoich centrów kompetencji. •  Dalsza integracja Poli-Farbe z Grupą i poprawa efektywności W 2021 roku był kontynuowany proces integracji Poli-Farbe z Grupą. W toku tych prac, w horyzoncie kilku  najbliższych  lat  planowane  jest  osiągnięcie  synergii:  przede  wszystkim  w  obszarze  zakupu surowców i R&D, marketingu i sprzedaży oraz controllingu zarządczego i księgowości. W 2021 roku, gdy rynek surowców dotknęły zaburzenia łańcuchów dostaw, co przełożyło się na niestabilność cen, szczególnie  istotne  znaczenie  odegrały  wypracowane  w  2020  roku  synergie  w  obszarze  zakupu surowców.  Dostęp  Poli-Farbe  do  surowców  w  ramach  Grupy  pozwolił  spółce  bezpiecznie i nieprzerwanie prowadzić działalność produkcyjną, pomimo trudności na globalnym rynku surowców.  W długoterminowym horyzoncie zarówno synergie, jak i kolejne działania optymalizacyjne powinny w kolejnych latach wpłynąć na dalszą poprawę efektywności osiąganej przez Poli-Farbe. Grupa kontynuuje także prace prowadzące do zwiększenia zdolności operacyjnej węgierskiej spółki, m.in. poprzez wprowadzanie standardów i procesów obowiązujących w Grupie.  
     56   •  Kolejne etapy uruchamiania Centrum Logistycznego w Zawadzie Na początku 2022 roku oddano do użytku część magazynową Centrum Logistycznego w  Zawadzie – obiektu o charakterze magazynowo-biurowym, który przejął funkcje Magazynów Wyrobów Gotowych w Brzeźnicy, Lubzinie i Pustkowie oraz realizację innych procesów logistycznych. Centrum Logistyczne jest  położone  na  15-hektarowej  działce  w  pobliżu  węzła  Dębica  Wschód  przy  autostradzie  A4. Docelowo będzie to obiekt o powierzchni 34,3 tys. m kw. (z możliwością jej zwiększenia o kolejne 10 tys.  m  kw.).  Centrum  o pojemności  47  698  miejsc  paletowych,  zlokalizowanych  na  dziewięciu poziomach wysokiego składowania umożliwia Grupie konfekcję wyrobów gotowych w maksymalnej ilości  1  600  palet  dziennie.  To  inwestycja,  której  celem  jest  jeszcze  bardziej  efektywne  i  tańsze zaopatrywanie  rynku  w produkty  Śnieżki.  Oddanie  części  magazynowej  obiektu  nastąpiło  zgodnie z planem, tj. 1 stycznia 2022 roku. Obecnie kontynuowana jest – rozłożona na etapy – automatyzacja procesów magazynowych, która powinna zakończyć się do końca 2024 roku. W planach jest również budowa części administracyjnej obiektu.   2.3  Plany rozwoju Grupy Zarząd Spółki zastrzega, że trwająca pandemia COVID-19 i jej długofalowe skutki – nieprzewidywalne na moment sporządzenia raportu rocznego za 2021 rok – w przyszłości mogą wpłynąć na częściową albo całkowitą zmianę planów rozwoju Grupy. Czynnikiem mogącym mieć wpływ na strategiczne plany Grupy jest sytuacja geopolityczna w Europie Wschodniej.  Ze  względu  na  brak  możliwości  przewidzenia  rozwoju  sytuacji  w  Ukrainie  Zarząd zdecydował się nie publikować wcześniej przygotowanych planów rozwoju na tym rynku. Cele strategiczne Grupy Kapitałowej Śnieżka skupione są wokół koncentracji na wybranych rynkach europejskich i pozaeuropejskich przy jednoczesnym utrzymaniu wiodącej pozycji na rynkach Europy Środkowo-Wschodniej, z dominującym znaczeniem rynku polskiego i istotnym – rynków węgierskiego i ukraińskiego. Grupa  zamierza realizować ten cel poprzez koncentrację na rozwoju w określonych krajach  oraz  na  umacnianiu  pozycji  w  segmencie  farb  dekoracyjnych  oraz  w  innych  kategoriach produktowych na trzech strategicznych rynkach: polskim, węgierskim oraz ukraińskim. Strategia  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka  zakłada  realizację  powyższych  celów  przy  uwzględnieniu następujących założeń:   Rozwijanie wdrożonego nowego modelu zarządzania Grupą w oparciu o centra kompetencji,   utrzymanie wizerunku atrakcyjnego i wiarygodnego partnera zarówno wśród dostawców, jak i odbiorców Grupy, konkurowanie innowacyjnością i elastycznością,   rozwijanie  sprzedaży  wielokanałowej,  uwzględniającej  koncentrację  na  pogłębionej segmentacji klientów i tworzeniu dla nich konkurencyjnej oferty wartości. 
     57   Realizacja tych celów biznesowych nie byłaby możliwa bez mocnych filarów, którymi są:   silne, wiarygodne marki, które angażują i prowadzą dialog z konsumentem,   efektywne, tj. sprawne i zwinne kanały dystrybucji,   wiedza o konsumencie, który jest w centrum uwagi, oraz skuteczne działania skoncentrowane na kliencie ostatecznym,   innowacje produktowe zgodne z trendami,   zrozumienie strategii i oczekiwań partnerów biznesowych i zdefiniowanie wspólnej drogi do klienta ostatecznego,   optymalizacja  portfela  produktów  w  poszczególnych  grupach  asortymentowych, dostosowanych do potencjału poszczególnych rynków,   sprawna obsługa klienta biznesowego dzięki dbałości o kompletność i czas dostawy. W  najbliższych  latach  Grupa  Śnieżka  będzie  kontynuowała  prace  nad  dalszym  rozwojem  marek, produktów  i  procesów,  podążając  za  zmieniającymi  się  potrzebami  klientów  na  różnych  rynkach. W dalszym ciągu rozwijane będą, wdrożone z początkiem 2020 roku, cyfrowe rozwiązania wspierające m.in. obsługę procesów B2B, marketingowych, a także e-commerce. Ich udoskonalanie ma pozwalać Grupie  jeszcze  lepiej  odpowiadać  na  potrzeby  zarówno  jej  partnerów  biznesowych,  jak  i  klientów ostatecznych. Kluczowe jest tu podążanie za zjawiskiem coraz bardziej postępującej digitalizacji, czyli powszechnego dostępu do nowych  technologii, które zmieniły zachowania konsumenckie  podczas realizacji misji zakupowej. Grupa ocenia, że ostatnie dwa lata istotnie przyspieszyły ten trend i ma świadomość, że jej działania, w każdym zakresie, muszą podążać za tymi zmianami. Jedną z kluczowych inwestycji, która pozwoli znacznie zwiększyć możliwości w zakresie sprawności dystrybucji produktów w całej Grupie jest nowoczesne Centrum Logistyczne, którego część magazynową oddano do użytku z początkiem 2022 roku. W kontekście rozwoju Grupy Kapitałowej kluczowy będzie także stały monitoring nastrojów i postaw konsumenckich, analiza sytuacji makroekonomicznej oraz  sytuacji w  sektorze farb,  preparatów  do pielęgnacji i ochrony drewna oraz pozostałych produktów na kluczowych dla Grupy rynkach. Dzięki temu  możliwe  będzie  przewidywanie  zmian  postaw  konsumenckich  oraz  dostosowanie  oferty  do zmieniających  się̨  warunków  konkurencyjnych  w  poszczególnych  krajach.  Wyzwaniem  jest elastyczność biznesu, pozwalająca szybko i skutecznie dostosować się do zmiennej rzeczywistości. Nadchodzący rok będzie kolejnym etapem w rozwoju spółek z Grupy Kapitałowej. Wpisuje się w to: dalsze  usprawnianie  procesów  wewnętrznych  i  dążenie  do  maksymalizacji  korzyści  z  efektu  skali, możliwe między innymi dzięki rozwijaniu koncepcji centrów kompetencji, oraz rozwijanie strategicznej roli spółek Centrali Grupy. Składają się na nią: odpowiedzialna za obszary marketingowo-sprzedażowe spółka Śnieżka Trade of Colours oraz spółka dominująca FFiL Śnieżka SA, przy czym obie pełnią funkcję centrów kompetencji.  
     58   Plany rozwoju Grupy w Polsce Na rynku polskim Grupa planuje kontynuować rozwój w dwóch największych kanałach sprzedaży:   na rynku niezależnym, składającym się głównie z firm handlowo-usługowych opierających się na obsłudze firm wykonawczych, inwestorów, konsumentów ostatecznych, o lokalnym zasięgu działania (około 67% rynku),   na rynku marketów budowlanych typu DIY (około 33% rynku)44. Strategia  Spółki  w  wiodącym  kanale  sprzedaży,  jakim  jest  rynek  niezależny,  zakłada  dalszy  rozwój sprzedaży  oraz  zwiększanie  udziałów  rynkowych  poprzez  intensyfikację  działań  skupionych  wokół wszystkich kategorii produktowych. Będzie to możliwe między innymi dzięki modelowi współpracy Śnieżki  z  dystrybutorami.  Jej  celem  jest  budowanie  dostępności  szerokiej  oferty  wyrobów  Spółki, jakości i szybkości obsługi klienta ostatecznego w tym najdłuższym kanale sprzedaży. W kanale marketów budowlanych DIY istotnym czynnikiem rozwoju Spółki w kolejnych latach będzie przewidywany wzrost liczby punktów sprzedaży sieci marketów z wyposażeniem do domu i ogrodu – takich jak PSB Mrówka (do 450 sklepów w 2023 roku) oraz Bricomarché (sieć ta planuje osiągnąć trzecią pozycję w segmencie sklepów Dom i Ogród). Ponadto Spółka będzie rozwijała współpracę z sieciami Leroy  Merlin,  Castorama  i  Obi,  które,  zgodnie  ze  swoimi  wcześniejszymi  założeniami  planują zwiększenie liczby placówek. Na  rynku  polskim  Grupa  planuje  kontynuować  dotychczasowe  działania  ze  szczególnym uwzględnieniem koncentracji na obsłudze klienta ostatecznego. Jednocześnie nadal będą prowadzone działania skierowane  na  budowanie oferty wartości zarówno  dla  partnerów  biznesowych w  rynku niezależnym, jak i dla sieci marketów. Przykładowo Grupa będzie kontynuować programy partnerskie „Biznes  Partner”,  „Lider”  oraz  „PRO+”.  Są  to  innowacyjne  projekty  dedykowane  właścicielom, kierownikom,  zespołom  sprzedażowym  oraz  firmom  wykonawczym  specjalizującym  się  w  pracach elewacyjnych.  W  ich  ramach  Grupa  oferuje  uczestnikom  dostęp  do  wielu  korzyści  wspierających funkcjonowanie ich biznesu. Plany rozwoju Grupy na Węgrzech Na  rynkach  węgierskim  Grupa  będzie  kontynuować  działania  związane  z optymalizacją  portfolio produktowego  oraz  rozwijaniem  i  dostosowywaniem  procesów  sprzedażowych  do  standardów przyjętych w Grupie Kapitałowej. Działania te wspierane będą m.in. poprzez:                                                            44 Źródło: Na podstawie danych Polskiego Związku Producentów Farb i Klejów (PZPFK) za 2021 rok. 
     59     optymalizację procesów i struktur handlowych oraz koncentrację regionalnych sił sprzedaży, polegającą  na  wdrażaniu  istniejących  oraz  nowych  produktów  do  punktów  sprzedaży detalicznej, które nie posiadają ich w ofercie;   usprawnienie modelu współpracy z partnerami biznesowymi operującymi na poszczególnych rynkach,  głównie  przez  zwiększanie  dostępności  wyrobów  posiadanych  na  stałe  na  stanie magazynowym  poszczególnych  punktów  handlowych.  Działanie  to  będzie  spójne  z  innymi zadaniami, które Grupa będzie wyznaczać siłom handlowym;   skrócenie czasu dostawy w całym łańcuchu dostaw (na linii: producent – klient ostateczny). Wprowadzane  usprawnienia  mają  na  celu  poprawę  poziomu  obsługi  klienta  oraz  dostępności poszukiwanego przez niego produktu. Plany rozwoju Grupy na pozostałych rynkach eksportowych W  Grupie  Kapitałowej  Śnieżka  trwa  transformacja  obszarów  odpowiedzialnych  za  eksport w poszczególnych  spółkach,  które  są  zarządzane  z  poziomu  spółki  Śnieżka  ToC  jako  centrum kompetencji odpowiedzialnego za sprzedaż i marketing. Plany w tym obszarze zakładają rozpoznawanie potencjału rynków innych niż wyżej wskazane rynki kluczowe oraz nawiązanie na nich współpracy z nowymi strategicznymi partnerami w oparciu o wąskie, dopasowane do danego rynku portfolio produktów. Długoterminowe  plany  Grupy  w  zakresie  rozwoju  sprzedaży  na  pozostałych,  mniejszych  rynkach zagranicznych  zakładają  optymalizację  w  zakresie  zarządzania  markami  i  produktami  przy wykorzystaniu pełnego potencjału produkcyjnego Grupy Kapitałowej. Strategia Grupy Kapitałowej Śnieżka została opisana w punkcie 3.1.8 Sprawozdania.   
     60   3.  
 177   4.  Zarządzanie ryzykiem W  niniejszym  rozdziale  zostały  przedstawione  istotne  czynniki  ryzyka  i  zagrożenia  dla  działalności Grupy Kapitałowej Śnieżka. W dalszym ciągu trwa pandemia choroby COVID-19 –  pojawiają się kolejne mutacje koronawirusa i mają  miejsce  kolejne  fale  zachorowań.  Nadal  jednak  brak  dostępu  do  rzetelnych  i kompletnych informacji i  danych o jej możliwych  długoterminowych skutkach, w tym w obszarze ewentualnych trwałych zmian zachowań konsumenckich oraz sytuacji finansowej kooperantów Grupy (dostawców i odbiorców). W związku z tą sytuacją na dzień sporządzenia raportu rocznego Grupy za 2021 rok – podobnie jak w przypadku wszystkich podmiotów prowadzących działalność w Polsce i na świecie – w opinii Zarządu Spółki nie ma możliwości przedstawienia wszelkich możliwych istotnych czynników ryzyka i zagrożeń dla działalności Grupy przez nie wywołanych. Zarząd  Spółki  kontynuuje  monitorowanie  potencjalnego  wpływu  walki  z  pandemią  na  działalność Grupy i podejmuje działania, aby złagodzić ewentualne negatywne skutki dla Grupy – o ile występują. Jednak  wobec  braku  możliwości  pozyskania  wiarygodnych  informacji  i  danych,  obecnie  wszelkie przewidywania dotyczące przyszłości – a zwłaszcza oszacowania ryzyk związanych z działalnością Grupy – muszą być, w opinii Zarządu, w dalszym ciągu analizowane z uwzględnieniem ww. informacji. Ponadto Grupa zidentyfikowała czynniki ryzyka mające wpływ na zagadnienia niefinansowe. Zostały one opisane w punkcie 3.4.1 Sprawozdania zatytułowanym: „Zarządzanie ryzykami mającymi wpływ na zagadnienia niefinansowe”.  4.1  Ryzyko związane z sytuacją makroekonomiczną W przypadku Grupy Kapitałowej Śnieżka ważną rolę odgrywają warunki makroekonomiczne. Zmiany w  otoczeniu  ekonomicznym,  społecznym  i  politycznym  –  w  Polsce  oraz  na  pozostałych  rynkach zagranicznych, na których operują poszczególne spółki należące do Grupy (przede wszystkim Węgry, Ukraina i Białoruś) – mogą niekorzystnie wpływać na działalność Grupy oraz na jej wyniki finansowe. Ryzyko związane z sytuacją makroekonomiczną w przypadku Grupy Kapitałowej Śnieżka może dotyczyć przede wszystkim:   Skutków walki z pandemią COVID-19 Pandemia COVID-19 i obawy z nią związane w połączeniu z ograniczeniami wprowadzanymi przez rządy mogą wpłynąć na nastroje konsumenckie. Według danych GfK Barometr Nastrojów Konsumenckich51 w  Polsce  w  grudniu  2021  roku  kształtował  się  na  poziomie  -10,5.  W  ocenach  bieżącej  sytuacji                                                            51 Źródło: GfK, Nastroje konsumenckie Polaków 12/2021. 
     178   finansowej gospodarstw domowych Polacy  nadal  pesymistycznie podchodzą do  zasobności swoich portfeli (-10,6). Również negatywnie oceniono przyszłą sytuację gospodarczą kraju (-35,8). Zarząd Spółki monitoruje sytuację związaną z pandemią COVID-19 i podejmuje działania koncentrujące się  na  zapewnieniu  bezpieczeństwa  pracownikom,  bezpiecznego  poziomu  płynności  finansowej, ciągłości produkcji, a także na zachowaniu ciągłości dostaw produktów.   Zmniejszenie siły nabywczej społeczeństwa na skutek spowolnienia bądź recesji gospodarczej Siła nabywcza Polaków ma ogromny wpływ na decyzje o zakupie farb oraz produktów do dekoracji i ochrony drewna. Na siłę nabywczą społeczeństwa w 2022 roku mogą wpłynąć: szybko rosnąca inflacja i jej skutki, nowe opłaty i podatki oraz wzrost opłat za energię elektryczną, gaz, paliwa czy za gospodarowanie odpadami komunalnymi. Według danych GfK 48%52 Polaków uważa, że ceny będą rosły szybciej niż obecnie. Wyższy odsetek takich opinii notowano tylko podczas pierwszej fali pandemii (marzec – kwiecień 2020)53. Na  Węgrzech  może  pojawić  się  ryzyko  zmniejszenia  siły  nabywczej  wynikające  z  rosnącej  inflacji. W grudniu 2021 roku inflacja wyniosła 7,4%54, pomimo zamrożeniu części cen przez rząd55. Owo ryzyko może pojawić się również na Ukrainie – w wyniku rosnącego ryzyka eskalacji konfliktu – oraz na Białorusi. Obecne prognozy wskazują na możliwość spadku białoruskiego PKB w 2022 roku w wyniku sankcji gospodarczych o 6–10%. Ponadto inflacja w kraju sięgnęła w grudniu 10% w stosunku rok do roku56.   Pogorszenia kondycji branży budowlanej Według danych GUS za styczeń 2022 roku przedsiębiorcy ocenili, że w budownictwie nastąpił wzrost wykorzystania mocy produkcyjnych do poziomu ok. 80%, czyli poprawa o ok. 3 pp. w ujęciu rok do roku57.  W  styczniu  br.  ogólny  klimat  koniunktury  w  budownictwie  wynosił  -17,1.  Główne  obawy przedsiębiorców  odnoszą  się  do  portfela  zamówień  na  rynku  krajowym,  produkcji budowlano-                                                           52 Źródło: GfK, Corona Mood: Dynamika zachowań konsumenckich w Polsce 10/2021. 53 Tamże. 54 Źródło: ksh.hu. 55 Źródło: https://www.intellinews.com/inflationary-pressures-remain-strong-in-hungary-as-core-data-hits-20-year-high-231944/?source=hungary. 56 Źródło: National Statistical Committee of the Republic of Belarus, https://www.osw.waw.pl/pl/publikacje/analizy/2021-11-08/bialorus-fenomen-okresowego-wzrostu-gospodarczego.  Sytuacja  makroekonomiczna  Białorusi  wraz  z  prognozami  dalszego  jej  rozwoju gospodarczego została opisana w punkcie 1.1.1 Sprawozdania. 57 Źródło: GUS, Sytuacja społeczno-gospodarcza kraju w 2021 r., 12/2021. 
     179   montażowej  oraz  sytuacji  finansowej  przedsiębiorstw.  Według  danych  GUS  w  dalszym  ciągu planowane są redukcje zatrudnienia w firmach oraz spodziewane są wzrosty cen prac. Główne bariery działalności,  jakie  dostrzegają  przedsiębiorcy,  to  koszty  zatrudnienia,  koszty  materiałów  oraz niepewność ogólnej sytuacji gospodarczej. Ewentualny spadek konsumpcji, pogorszenie się  nastrojów w  społeczeństwie i rosnące ceny lokali mieszkaniowych mogą doprowadzić do osłabionego zapotrzebowania na mieszkania  –  zarówno na rynku pierwotnym, jak i wtórnym. Może to skutkować także zmniejszeniem wydatków na remonty i modernizację mieszkań, które w głównej mierze decydują o popycie na farby dekoracyjne.   Kondycji i polityki kredytowej banków Niepewność co do koniunktury gospodarczej i obserwowany od kilku lat spadek rentowności sektora bankowego mogą przełożyć się na ewentualne dalsze zacieśnienie polityki kredytowej, w tym wzrost oprocentowania  kredytów,  podyktowany  równoległym  podnoszeniem  stóp  procentowych.  Wzrost kosztów finansowania, a zatem obniżenie dostępności jego źródeł, może z kolei negatywnie wpłynąć na popyt na mieszkania oraz przełożyć się na skalę inwestycji remontowo-budowlanych.  4.2  Ryzyko strategiczne Ryzyko strategiczne jest związane z możliwością wystąpienia negatywnych konsekwencji biznesowych i finansowych w związku z podjęciem błędnych decyzji przez Grupę na podstawie niewłaściwej oceny strategicznych kierunków rozwoju organizacji, a w szczególności:   niewłaściwej oceny  przyszłej  dynamiki rynku farb  i  lakierów –  szybsze  niż  zakładane  przez Grupę tempo rozwoju rynku może spowodować, że Grupa nie dostosuje swojego potencjału produkcyjnego do zwiększonego popytu i utraci swoją dotychczasową pozycję rynkową;   nietrafnych  przewidywań  preferencji  klientów  –  zarówno  w  zakresie  wielkości zapotrzebowania na produkty, jak i cech produktów (np. kolorów farb preferowanych przez klientów);   niewłaściwej  oceny  przyszłych  zjawisk  konkurencyjnych  (procesów  konsolidacyjnych  lub wejścia na rynek nowych firm), które mogą doprowadzić do utracenia przez Grupę pozycji lidera na poszczególnych rynkach.  4.3  Ryzyko związane z działalnością operacyjną Nie można wykluczyć, że kolejne etapy walki z pandemią COVID-19 mogą w przyszłości spowodować szereg  niekorzystnych  skutków  w  obszarze  działalności  operacyjnej  Grupy  –  w  tym,  na  przykład, zakłócenia i przerwy w funkcjonowaniu zakładów produkcyjnych, ograniczoną dostępność surowców do produkcji i opakowań oraz wzrost ich cen lub problemy z zaopatrzeniem czy dystrybucją produktów. Na  dzień  sporządzenia  raportu  rocznego  Grupy  za  2021  rok  oszacowanie  prawdopodobieństwa 
     180   materializacji  takich  scenariuszy  oraz  skali  ww.  ewentualnych  skutków  w  obszarze  działalności operacyjnej spółek wchodzących w skład Grupy jest niemożliwe. Prowadząc  działalność,  Grupa  Kapitałowa  Śnieżka  jest  narażona  na  wiele  rodzajów  ryzyka operacyjnego, takich jak:   Zakłócenia i przerwy w funkcjonowaniu zakładów produkcyjnych na skutek awarii i klęsk żywiołowych W  celu  ograniczenia  w  swoich  zakładach  tego  rodzaju  ryzyka  Spółka  prowadzi  ciągłą  politykę prewencyjną utrzymania ruchu, polegającą  na  planowaniu i  realizowaniu różnego  rodzaju działań, mających zapobiegać wystąpieniu awarii i niepożądanych przestojów. Działaniami tymi są:   okresowe przeglądy środków trwałych i wyposażenia,   konserwacje i remonty,   regularne i planowe wymiany części,   badania, diagnozy i analizy,   sprawne usuwanie pojawiających się uszkodzeń i awarii,   zabezpieczenie  ciągłości  dostaw  energii  elektrycznej  w  przypadku  awarii  energetyki zawodowej  (przez  podłączone  do  wewnętrznej  sieci  elektroenergetycznej  odpowiedniej wielkości własne agregaty prądotwórcze). W  celu  wspomagania  planowania  i  realizacji  czynności  zapobiegających  występowaniu  przestojów Spółka stosuje system klasy CMMS (Computerised Maintenance Management Systems) firmy Queris. Jest to specjalistyczne oprogramowanie dedykowane zakładom produkcyjnym, w których funkcjonują wydzielone  jednostki  organizacyjne  odpowiedzialne  za  utrzymanie  stanu  technicznego  zakładu  na określonym  poziomie.  Oprogramowanie  zapewnia  przedsiębiorstwu  m.in.  funkcje  ułatwiające: rejestrowanie  i  planowanie  prac,  zarządzanie  personelem,  obsługę  zleceń  oraz  dopasowanie oprogramowania do specyfiki produkcji. Spółki z Grupy posiadają odpowiednie umowy ubezpieczenia mienia z szeregiem klauzul dodatkowych, w tym ubezpieczenie od skutków klęsk żywiołowych. Działania podejmowane przez Spółkę w poszczególnych zakładach produkcyjnych: -  Brzeźnica Wszystkie  budynki  zostały  wyposażone  w  możliwość  zasilania  rezerwowego  z  agregatów prądotwórczych, z wyjątkiem Wydziału Farb Rozpuszczalnikowych (na tym wydziale sumaryczna moc zainstalowanych  urządzeń  jest  bardzo  wysoka  i  w  związku  z  tym  wielkość  agregatu  i  koszty  jego 
     181   utrzymania  byłyby  niewspółmierne  do  niskiego  ryzyka  długotrwałej,  np.  ponad  ośmiogodzinnej, przerwy w dostawach prądu. Tak długa niespodziewana przerwa nie zdarzyła się od 25 lat). W  budynku  mieszczącym  Centrum  Badań  i  Rozwoju,  z  uwagi  na  ograniczoną  moc  agregatu  pod względem  zasilania w  energię  elektryczną  ze  źródeł  rezerwowych,  zabezpieczono  tylko  niezbędne elementy budynku – jak ogrzewanie, wentylacja oraz systemy teleinformatyczne serwerowni. W celu zapewnienia ich sprawności wszystkie agregaty prądotwórcze, oprócz bieżącej obsługi i kontroli stanu  technicznego,  raz  w  roku  są  poddawane  konserwacji  i  przeglądowi  wykonywanemu  przez wyspecjalizowany serwis zewnętrzny. -  Lubzina Na wypadek braku zasilania podstawowego Wydział został wyposażony w agregat prądotwórczy oraz bezobsługowy układ Samoczynnego Załączania Rezerwy, który po bardzo krótkim czasie (tj. do 5 min) jest w stanie zapewnić ciągłość produkcji do poziomu ok. 60% mocy wszystkich urządzeń. -  Pustków Wydział ten jest wyposażony w agregaty prądotwórcze na wypadek braku zasilania podstawowego. Moc generowana z agregatów nie jest w stanie całkowicie zastąpić dostaw energii elektrycznej dla produkcji, lecz może zapewnić ciągłość procesu rozlewu i konfekcji farb. Planowane jest wprowadzenie zabezpieczenia w postaci dodatkowego agregatu, by zapewnić ciągłość produkcji na poziomie ok. 40% w przypadku wystąpienia awarii, których długość może przekroczyć 14 h. Zabezpieczenie bezprzerwowego zasilania elektrycznego infrastruktury IT Zabezpieczenie to jest realizowane poprzez zastosowanie zasilaczy awaryjnych UPS. Jednostki UPS są na bieżąco nadzorowane przez Building Management System (BMS). Raz w roku wyspecjalizowany zewnętrzny serwis techniczny dokonuje ich przeglądu i konserwacji. Zabezpieczenie infrastruktury na wypadek braku dostawy gazu ziemnego do celów grzewczych Budynki  biurowe  posiadają  system  klimatyzacji  z  możliwością  przełączenia  w  tryb  grzania.  Hale produkcyjne nie są zaś narażone na gwałtowne wychłodzenie w krótkim okresie w związku z dużą akumulacją ciepła w budynku. Dane historyczne wskazują, że długa przerwa w dostawach gazu nie miała miejsca od 25 lat, a ryzyko jej wystąpienia jest niewielkie. Gdyby jednak taka awaria wystąpiła, Spółka ma możliwość utrzymania poziomu ciepła przy pomocy nagrzewnic elektrycznych. W celu zabezpieczenia sprawności systemu grzewczego oraz kotłów centralnego ogrzewania, minimum raz w roku serwis zewnętrzny dokonuje przeglądu technicznego tych urządzeń.  
     182     Ryzyko związane z dostępnością surowców do produkcji i opakowań, oraz wzrostem ich cen W związku z trwającą pandemią COVID-19 wywołaną koronawirusem SARS-CoV-2 sytuacja w zakresie cen surowców i opakowań do produkcji farb i lakierów wydaje się w dalszym ciągu niestabilna. Działy zakupów poszczególnych spółek Grupy monitorują sytuację i jednocześnie utrzymują stały kontakt z dostawcami. W związku z obecną sytuacją rynki poszczególnych grup surowcowych, w tym: bieli, dyspersji  styrenowo-akrylowych  oraz  akrylowych,  żywic  ftalowych,  zagęstników  akrylowych  oraz celulozowych,  pigmentów,  a  także  surowców  do  produkcji  opakowań  (zarówno  metalowych, papierowych, jak i plastikowych) wydają się zachwiane. Biorąc pod uwagę pandemię oraz jej wpływ na rynek, Grupa w dalszym ciągu narażona jest pośrednio na nieprzewidziane zdarzenia, takie jak wzrost cen surowców mających pośrednie powiązanie z ceną ropy naftowej. Grupa  Kapitałowa  Śnieżka  stale  monitoruje  i  regularnie  analizuje  wszelkie  sygnały  rynkowe  oraz strategiczne posunięcia dostawców, w celu odpowiedniego dostosowania operacji biznesowych do oczekiwań  w zakresie  podaży  i  popytu  na  surowce.  Grupa  koncentruje  się  także  na  zwiększaniu wydajności łańcucha dostaw oraz zrównoważonej dywersyfikacji źródeł surowców.   Ryzyko związane z zaopatrzeniem Ze względu na warunki pandemiczne dostępność surowców i opakowań do produkcji farb i lakierów może  być  czasowo  zaburzana.  Działania  podjęte  przez  działy  zaopatrzenia  poszczególnych  spółek Grupy zapewniają jednak nieprzerwaną ciągłość produkcji. Do owych aktywności zalicza się przede wszystkim  stałe  monitorowanie  dostępności  surowców,  ograniczeń  logistycznych  związanych z koronawirusem, kursów walut czy rezerwowych zapasów. W  dalszym  ciągu  podstawowe  ryzyko  dla  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka  w  dziedzinie  zaopatrzenia związane jest w głównej mierze: ze wzrostem cen surowców, zależnym również od wzrostu notowań cen  ropy  naftowej,  ze  zwiększeniem  się  kosztów  transportu,  z  chwilowym  lub  długotrwałym ograniczeniem dostępu do surowców oraz ze zmianami kursów walut. Również wyzwanie w postaci konsolidacji (zarówno poziomej, jak i pionowej) dostawców, klientów oraz  podmiotów  konkurencyjnych  może  prowadzić́  do  osłabienia  pozycji  negocjacyjnej  Grupy Kapitałowej  Śnieżka.  Aby  minimalizować  powyższe  ryzyka,  Grupa  regularnie  analizuje  informacje o strategicznych  posunięciach  ww.  interesariuszy,  w  tym  pod  kątem  dostosowania  prognoz zakupowych  do  bieżącej  i  prognozowanej  sytuacji  cenowej.  Prowadzony  jest  też  stały  dialog z dostawcami,  w  tym  w  zakresie  płynnego  dostosowywania  popytu  ze  strony  Grupy  Kapitałowej Śnieżka oraz podaży ze strony dostawców. Grupa ocenia ponadto, że istniejące relacje i powiązania kooperanckie z dostawcami nie powodują̨ uzależnienia od żadnego z dostawców w sposób, który negatywnie mógłby wpłynąć na działalność całej Grupy.   Ryzyko związane z dystrybucją produktów W ocenie Grupy występuje ryzyko związane ze zmniejszaniem się dostępności jej produktów, będące następstwem  strategii  wdrażanych  przez  partnerów  biznesowych  (sieci  DIY)  oraz  bezpośrednich 
     183   konkurentów.  W  celu  jego  zminimalizowania  Grupa  rozwija  strategię  sprzedaży  wielokanałowej, kontynuuje rozwój dystrybucji numerycznej oraz budowę własnych, silnych marek.   Ryzyko związane z nadmiernymi zapasami Poziom  zapasów  i  jego  optymalizacja  stanowi  dla  Grupy  istotny  element  zarządzania  kapitałem obrotowym. Dlatego też Grupa stale monitoruje stan zapasów oraz ich rotację, będące wypadkową zapotrzebowania  rynku  na  poszczególne  grupy  asortymentowe  oferowane  w  ramach  portfela produktowego. Grupa elastycznie dostosowuje do potrzeb rynku poziom zapasów i utrzymuje pod stałą kontrolą zmiany zachodzące w ofercie produktowej oraz w zakresie jej segmentacji (np. produkty premium, value for money, itd.). W zakresie surowców strategicznych istnieje ciągłe ryzyko związane z dużą wrażliwością zmian cen, wynikające z globalnej relacji popyta/podaż oraz wpływu pandemii na dostępność  poszczególnych surowców. Uruchomione z początkiem 2022 roku Centrum Logistyczne w Zawadzie, zwiększające powierzchnie magazynowe  Grupy,  a  zarazem  konsolidujące  zapasy  w  jednej  lokalizacji,  umożliwi  ich  optymalne wykorzystanie i elastyczne nimi zarządzanie.   Ryzyko związane z ograniczeniami infrastrukturalnymi Brak wystarczających mocy produkcyjnych połączony z intensywnym rozwojem mógłby w przyszłości powodować  ograniczenia  infrastrukturalne  w  efektywnej  realizacji  celów  biznesowych.  Aby  temu zapobiec, Spółka w 2021 roku kontynuowała inwestycje w rozwój linii produkcyjnych w zakładach w Pustkowie i Lubzinie. Nowo  otwarte  Centrum  Logistyczne  w  Zawadzie  będzie  również  przeciwdziałać  utrudnieniom logistycznym.  Pozwala  ono  ograniczyć  do  minimum  dotychczasowe  ryzyko  braku  miejsca  na magazynowanie  wyrobu  gotowego  oraz  wyeliminować  wyzwania  związane  z  rozproszeniem magazynów w trzech lokalizacjach (Brzeźnica, Lubzina i Pustków).  4.4  Ryzyko związane z konkurencją Poszczególne spółki z Grupy Kapitałowej prowadzą działalność w otoczeniu silnie konkurencyjnym, tworzonym  zarówno  przez  duże  międzynarodowe  firmy,  jak  i  podmioty  lokalne,  obecne  na  tych rynkach od dłuższego czasu. Stosunkowo wysokie bariery wejścia na rynek powodują, że rozpoczęcie działalności  przez  nowych  producentów  w  branży  wymagałoby  dużych  nakładów  finansowych. Najbardziej prawdopodobnym sposobem na pojawienie się nowego gracza na rynku czy istotne zmiany w układzie sił może więc być akwizycja. Stałym  elementem  działalności  Grupy  jest  monitoring  działań  innych  podmiotów  na  wszystkich kluczowych rynkach. Spółki należące do Grupy starają się ograniczać ryzyko związane z działaniami konkurencji  poprzez  odpowiednio  zaplanowane  inwestycje  oraz  działania  marketingowo-
     184   sprzedażowe,  mające  wspierać  budowanie  udziałów  i  rozpoznawalności  marek  oraz  sprzedaż produktów z oferty Grupy. Według  publicznie  dostępnych  informacji  w  czerwcu  2021  roku  sfinalizowana  została  transakcja przejęcia przez PPG Industries Inc. pakietu większościowego Tikkurila Oyi. Informacja o porozumieniu w sprawie przejęcia przez PPG Industries, Inc. w drodze oferty publicznej pakietu akcji Tikkurila Oyj została  ogłoszona  w  grudniu  2020  roku  i potwierdzona  na  początku  lutego  2021  roku.  Grupa Kapitałowa Śnieżka nie dysponuje szacunkami, w jakim stopniu transakcja ta będzie miała wpływ na jej otoczenie konkurencyjne, ponieważ nadal nie podano  do publicznej wiadomości  warunków dla rynku polskiego i pozostałych kluczowych dla Grupy rynków. Według informacji posiadanych przez Grupę  z najważniejszych  dla  niej  rynków  (polskiego,  węgierskiego,  ukraińskiego  i  białoruskiego) dokonana  koncentracja  udziałów  na  rynku  farb  dekoracyjnych  będzie  dotyczyła  przede  wszystkim rynku  polskiego.  W  ostatnich  latach  na  polskim  rynku,  poza  udziałem  marek  Grupy  Kapitałowej Śnieżka, udział marek farb dekoracyjnych firmy Tikkurila rósł w najszybszym tempie.  4.5  Ryzyko związane z potencjalnie negatywnym wpływem na środowisko i klimat, a także wpływem zmian klimatu na Grupę Ryzyko związane z potencjalnie negatywnym wpływem na środowisko i klimat, a także wpływem zmian klimatu na  Grupę zostało opisane w  Rozdziale 3  Sprawozdania „Oświadczenie na temat informacji niefinansowych, pkt 3.4).  4.6  Ryzyko finansowe Istnieje ryzyko istotnego wzrostu kosztów i w rezultacie spadku rentowności w wyniku przedłużającego się  umocnienia  walut  obcych,  a  jednocześnie  wystąpienia  braku  możliwości  przeniesienia wynikającego z tego wzrostu kosztów na cenę produktów  wytwarzanych przez Grupę (z uwagi na uwarunkowania rynkowe). Ryzyko umocnienia walut dotyczy szczególnie euro, za które jest nabywana istotna część surowców wykorzystywanych w Grupie do produkcji. Na dzień publikacji raportu Grupy za 2021 rok z uwagi m.in. na zmienność czynników gospodarczo-politycznych niemożliwe jest oszacowanie prawdopodobieństwa realizacji takiego scenariusza oraz skali ww. ewentualnych skutków w obszarze finansów i płynności spółek wchodzących w skład Grupy. Dodatkowo nie można wykluczyć, że przedłużająca się pandemia COVID-19 w dłuższej perspektywie wywoła  szereg  niekorzystnych  skutków  w  obszarze  finansów  Grupy  –  w  tym  na  przykład niewywiązywanie się kontrahentów ze zobowiązań albo problemy z płynnością finansową.   
     185   Ryzyko walutowe Grupa Kapitałowa Śnieżka w swojej działalności jest narażona na ryzyko zmiany kursów walut. Grupa importuje surowce używane do produkcji farb i lakierów, za które w głównej mierze płaci w euro. Największe ryzyko walutowe dla Grupy wiąże się zatem z umocnieniem kursu EUR do PLN. Grupa  eksportuje  natomiast  wyroby  głównie  do  krajów  Europy  Środkowo-Wschodniej,  w  których rozliczenia prowadzone są w walutach najczęściej stosowanych w handlu międzynarodowym (USD, EUR), jak i również w walucie PLN. Dodatkowo należy uwzględnić ryzyko walutowe wynikające z inwestycji kapitałowych Grupy w spółki zagraniczne. Najważniejsze ekspozycje z tego tytułu to inwestycje w spółki na Węgrzech i na Ukrainie. Ekspozycja  walutowa  w  HUF  z  ww.  tytułu  jest  większa  niż  z  tytułu  przepływów  eksportowych realizowanych w tej walucie. Ryzyko w inwestycji netto na Węgrzech jest zabezpieczone kredytem walutowym  w  HUF,  zaciągniętym  przez  FFiL  Śnieżka  SA.  Ryzyko  walutowe  z  tytułu  ekspozycji kredytowej  w  tej  walucie  ograniczane  jest  dzięki  efektywnemu  zarządzaniu  nadwyżkami  środków pieniężnych w ramach Grupy. Z  kolei  ryzyko walutowe w  UAH z tytułu inwestycji na Ukrainie jest mitygowane  poprzez  systematyczne  wypłacanie  FFiL  Śnieżka  SA  dywidendy  przez  spółkę  Śnieżka-Ukraina. Z  punktu  widzenia ekspozycji  walutowej  na  dzień  publikacji  raportu  okresowego  za  2021  rok najważniejsza dla Grupy Kapitałowej Śnieżka jest para walutowa:  •  EUR/PLN i EUR/HUF: ekspozycja w wysokości około 55 mln EUR.  W celu zminimalizowania negatywnego wpływu kursów walut na generowane przychody i zyski, Grupa na  bieżąco  monitoruje  ekspozycję  walutową  i  prowadzi  analizę  ryzyka  walutowego.  Na  dzień sporządzenia niniejszego Sprawozdania ryzyko to jest wciąż znaczące.  Wysoka  zmienność na  rynku  walutowym  uwarunkowana jest  kilkoma  czynnikami,  tj.  wskaźnikami inflacji, polityką monetarną Narodowego Banku Polskiego w kwestii wysokości stóp procentowych, potencjalnym konfliktem rosyjsko-ukraińskim, a także nieuregulowaną kwestią kredytów hipotecznych w walutach obcych – ich systemowe uregulowanie mogłoby mieć wpływ na wartość PLN w relacji do innych walut. Ryzyko zmienności na rynku walutowym może być w pewnym stopniu ograniczane przez działania Narodowego Banku Polskiego. Instrumenty pochodne W 2021 roku Spółka zabezpieczała ryzyko zmiany wartości aktywów netto w ramach inwestycji netto w  Poli-Farbe  Vegyipari  Kft.,  zgodnie  z  dotychczas  prowadzoną  polityką.  Pozycją  zabezpieczaną  są aktywa netto w spółce Poli-Farbe, a instrumentem  zabezpieczającym są dostępne linie kredytowe  w HUF, zawarte na okresy do 3 lat przez jednostkę dominującą z intencją ich dalszego przedłużenia. W przypadku zabezpieczenia inwestycji netto w jednostce zagranicznej wolumen jest równy wartości kredytu w HUF jako instrumentu zabezpieczającego, chyba że wartość aktywów netto jest mniejsza niż wolumen kredytu, to wówczas jako nominał uznaje się wartość aktywów netto w spółce zagranicznej. 
     186   Spółka weryfikuje powiązanie ekonomiczne dla inwestycji netto w jednostkę zagraniczną na Węgrzech. W  przypadku  spadku  wartości  waluty  HUF  do  PLN  aktywa  netto  spółki  Poli-Farbe  zostaną proporcjonalnie  przeliczone  do  spadku  kursu  HUF/PLN  i  spadnie  wartość  aktywów  netto  Grupy. Równocześnie spadek kursu HUF do PLN proporcjonalnie zmniejszy zobowiązanie  z  tytułu  kredytu zawartego w HUF, co spowoduje wzrost aktywów Grupy. Wpływ instrumentu zabezpieczającego jest przeciwstawny  do  wpływu  zmiany  wartości  aktywów  netto  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka.  Przy  tych samych nominałach kredytu i aktywów netto spółki Poli-Farbe saldo wpływu na aktywa netto Grupy wynosi zero PLN, czyli efektywność zabezpieczenia wynosi 100%. W 2021 roku, z uwagi na dalszą niepewność rynkową spowodowaną pandemią COVID-19 oraz innymi wspomnianymi czynnikami, mającymi wpływ na kurs waluty  EUR, Grupa stosowała zabezpieczenia w postaci kontraktów FX Forward w celu minimalizacji ryzyka zmiany kursu EUR w stosunku do PLN. Wartość  kontaktów  FX  Forward  na  parę  walutową  EUR/PLN  określana  była  względem  wartości prognozowanych  wydatków  w  walucie  EUR  na  zakupów  surowców  w  perspektywie  najbliższego kwartału. Ryzyko stopy procentowej Grupa  Śnieżka  posiada  zobowiązania  kredytowe,  faktoringowe  i  z  tytułu  leasingu  finansowego o zmiennej stopie procentowej i w związku z tym jest narażona na ryzyko związane ze wzrostem stóp procentowych. Na 31  grudnia 2021 roku całkowite zobowiązania Grupy z tytułu otrzymanych kredytów i z  tytułu leasingu finansowego wynosiły 293 689 tys. PLN. W pierwszym półroczu bazowa stopa procentowa w Polsce utrzymywała się na historycznie niskich poziomach, co było korzystne dla Spółki w przypadku finansowania w polskim złotym. W tym samym okresie nastąpił natomiast wzrost stawki bazowej dla węgierskiego forinta, co prowadzi do wzrostu kosztów finansowania w HUF. Pod koniec drugiego półrocza 2021 roku obserwowany był już jednoczesny wzrost referencyjnych stóp procentowych (WIBOR, BUBOR) obydwu walut (PLN, HUF), w których realizowane jest finansowanie Spółki. Wzrost oficjalnych stóp procentowych zarówno w Polsce, jak i na Węgrzech stwarza ryzyko zwiększenia kosztów finansowania Grupy. Grupa w raportowanym okresie nie stosowała zabezpieczeń ryzyka stopy procentowej. Ryzyko związane z kontrolą należności Grupa  aktywnie  zarządza  ryzykiem  kredytowym  kontrahentów,  rozumianym  jako  możliwość niewywiązania się ze zobowiązań przez kontrahenta Grupy. W celu ograniczenia ryzyka kredytowego kontrahentów  Grupa  Kapitałowa  Śnieżka  rozwija  dotychczas  przyjętą  politykę  zarządzania należnościami w oparciu o współpracę głównie ze sprawdzonymi,  długoletnimi  partnerami. Grupa aktywnie zarządza ww. ryzykiem m.in. przez limitowanie oraz monitorowanie kredytu  kupieckiego poszczególnym  klientom  w  zależności  od  ich  kondycji  finansowej  i  dynamiki  rozwoju  oraz  przez 
     187   korzystanie w instrumentów finansowych (np. faktoring pełny na ryzyku odbiorcy). W procesie tym Grupa  wykorzystuje  nowoczesne  narzędzia  i  procedury,  jak  i  współpracę  z  wywiadowniami gospodarczymi. Polityka regulowania limitów kredytu kupieckiego oraz terminów płatności jest ściśle powiązana z przyznawanymi klientom bonusami za terminowe płatności, co dodatkowo zabezpiecza interesy Grupy. Zabezpieczeniem transakcji sprzedażowych realizowanych przez Grupę są: hipoteki na nieruchomościach, oświadczenia o  poddaniu  się  egzekucji,  weksle  stosowane  adekwatnie  do  skali udzielonych limitów kredytu kupieckiego poszczególnym klientom. W 2021 roku Grupa stosowała korzystny (biorąc pod uwagę rynkowe koszty finansowania) poziom skonta dla swoich klientów, aby zmniejszyć poziom należności i tym samym ograniczyć związane z nimi ryzyko.  W  raportowanym  okresie  Grupa  korzystała  również  z  dostępnych  na  rynku  instrumentów finansowych ograniczających ryzyko kredytu kupieckiego i poprawiających wskaźniki cyklu należności. Ekspansja na nowe rynki, na co Grupa obecnie kładzie nacisk, wiąże się z brakiem pewności w zakresie uzyskania należności. Wychodząc naprzeciw temu wyzwaniu Grupa ogranicza ryzyko, ubezpieczając należności od  nowo  pozyskanych  klientów  bądź  korzystając  z  narzędzi  zabezpieczających sprzedaż eksportową.  Korzysta  również  z  narzędzi  finansowania  handlu  (akredytywy).  Ubezpieczenie gwarantuje  spływ  należności,  przez  co  niweluje  negatywny  wpływ  nieskutecznych  transakcji  na zachowanie  płynności  finansowej  Grupy  przy  jednoczesnym  zachowaniu  zyskowności  sprzedaży.  W  Grupie  stosuje  się  politykę  kontroli  należności  również  między  powiązanymi  spółkami.  Stały monitoring zapewnia możliwość racjonalnego gospodarowania należnościami, co korzystnie wpływa na skuteczność podejmowanych decyzji. Grupa Kapitałowa Śnieżka planuje kolejne działania zmierzające do dalszego usprawnienia procesu zarządzania ryzykiem związanym z należnościami i przewiduje wdrożenie szeregu nowych rozwiązań poprawiających wyniki osiągane w tym obszarze. Ryzyko utraty płynności Ryzyko  utraty  płynności  wiąże  się  ze  zdolnością  firmy  do  spłacania  bieżących  zobowiązań  oraz możliwością pozyskiwania środków na finansowanie działalności. Grupa  stale  monitoruje  terminy  wymagalności  należności  i  zobowiązań,  dążąc  do  utrzymania równowagi finansowej także poprzez  korzystanie  z  różnych źródeł finansowania (kredyt bankowy, faktoring, leasing, kredyty kupieckie). Zagrożeniem dla Grupy może być zaostrzenie polityki kredytowej przez banki, ograniczające możliwości uzyskania finansowania zewnętrznego. Aby minimalizować takie ryzyko, spółki z Grupy Kapitałowej Śnieżka (przede wszystkim FFiL Śnieżka SA) w 2021 roku zwiększyły możliwości finansowania poprzez podpisanie nowych umów wydłużających ich okres finansowania. Na  31  grudnia  2021  roku  Grupa  terminowo  regulowała  swoje  zobowiązania,  co  potwierdzają zaprezentowane w Sprawozdaniu wskaźniki płynności.   
     188   4.7  Ryzyko IT Awarie  kluczowych  systemów  informatycznych  albo  nieautoryzowany  dostęp  za  pośrednictwem cyberprzestępczości do kluczowych systemów wspomagających zarządzanie, sterujących procesami, a także do jeszcze niepublikowanych, poufnych danych lub inne zdarzenia z obszaru bezpieczeństwa IT mogą mieć  bezpośredni wpływ  na  procesy  produkcyjne,  pozycję  konkurencyjną  i  reputację Grupy Kapitałowej Śnieżka. W celu minimalizacji tego ryzyka Grupa rozwija i aktualizuje systemy wykorzystywane do zapewniania bezpieczeństwa informacji, regularnie tworzy kopie zapasowe kluczowych danych, a także posiada rozbudowaną ochronę infrastruktury wewnętrznej i stacji roboczych oraz serwerów, mającą na celu zabezpieczenie danych. Od stycznia 2020 w Grupie działa system do zarządzania przedsiębiorstwem oparty o SAP S/4HANA SAP  C/4HANA  umożliwiający  budowania  dalszej  przewagi  konkurencyjnej,  zwiększanie  satysfakcji klienta,  udoskonalanie  modelu  biznesowego  jak  i  usprawnianie  obecnych  i  przyszłych  procesów biznesowych, a także podniesienie niezawodności oraz bezpieczeństwa wykorzystywanych rozwiązań informatycznych. W listopadzie 2021 roku, w ramach kontynuacji programu transformacji w obszarze IT, został zgodnie z planem uruchomiony produkcyjnie system SAP HCM (system kadrowo-płacowy), wchodzący w skład zintegrowanego systemu informatycznego SAP. W  roku  2021  toczyły  się  również  prace  projektowo-wdrożeniowe  mające  na  celu  przygotowanie rozwiązań IT wspomagających zarządzanie nowym Centrum Logistycznym w Zawadzie. Zakończone sukcesem przygotowania pozwoliły już na koniec III kwartału 2021 na testowe zatowarowanie nowego Centrum  przy  wsparciu  zaawansowanego  systemu  magazynowego  SAP  EWM.  Dalsze  prace wdrożeniowe  zakończono  wraz  z  końcem  2021  roku.  Przygotowane  rozwiązania  informatyczne zapewniły możliwość uruchomienia Centrum Logistycznego od początku 2022 roku. W okresie objętym niniejszym Sprawozdaniem prowadzone były również kolejne testy mające na celu weryfikację poziomu bezpieczeństwa systemów i informacji. W  2021  uruchomiono  w  rozszerzonym  zakresie  centrum  bezpieczeństwa  IT  (SOC,  ang.  Security Operation  Centre),  we  współpracy  z  nowym  zewnętrznym  dostawcą.  Celem  działania  SOC  jest zapewnienie  całodobowego  monitorowania  bezpieczeństwa  systemów  IT  w  spółkach  Grupy Kapitałowej  Śnieżka  w  Polsce  i  bieżące  reagowanie  na  incydenty,  wsparcie  w  rozwiązywaniu ewentualnych  problemów,  budowanie  systemów  zgodnych  z  wymaganiami  bezpieczeństwa  przy prowadzeniu nowych inicjatyw. Przy  wykorzystaniu  SOC  stworzony  został  program  dalszego  rozwoju  systemu  bezpieczeństwa  IT, planowany do wdrożenia – już w ramach całej grupy Śnieżka – w kolejnych latach. Dodatkowo w ramach podnoszenia bezpieczeństwa od 2018 roku systematycznie prowadzony  jest wewnętrzny program „Cybersecurity” mający na celu budowanie świadomości i wiedzy pracowników, tworzenie środków prewencyjnych, wykrywania cyberzagrożeń i reagowania na nie. W 2021 roku był on kontynuowany. Nadal prowadzone są działania mające na celu kształtowanie wiedzy pracowników 
     189   (szkolenia)  o  dostępie  do  danych,  przetwarzaniu  danych,  zachowywaniu  bezpieczeństwa  w  sieci internetowej, odpowiednim reagowaniu w przypadkach wykrycia incydentu. Uruchomiono również analogiczną kampanię w kolejnych spółkach wchodzących w skład Grupy.  4.8  Ryzyko związane z utratą i brakiem możliwości pozyskania wykwalifikowanej kadry Zgodnie z przyjętym modelem zarządzania zasobami ludzkimi w Grupie Kapitałowej Śnieżka, jakim jest wartość i znaczenie dla organizacji indywidualnego pracownika, jego kwalifikacji, umiejętności, wiedzy, postaw i zaangażowania, fluktuacja i potencjalna utrata ważnej dla Grupy jest istotnym czynnikiem ryzyka.  Kadra  posiadająca  odpowiednią,  specjalistyczną  lub  praktyczną  wiedzę  w  poszczególnych obszarach biznesowych jest bowiem kluczowa do budowania i utrzymania przewagi konkurencyjnej Grupy. W Grupie Kapitałowej Śnieżka rozpatrujemy obecnie to ryzyko na trzech płaszczyznach:   ryzyko dobrowolnych odejść pracowników związane z trudnością utrzymania kadry o wysokich kwalifikacjach,  kompetencjach  i  doświadczeniu,  przykładającej  się  do  realizacji  celów strategicznych Grupy;   ryzyko  utraty  pracowników  w  wyniku  zachorowań  na  COVID-19,  doskwierające podczas pandemii, związane z trudnością utrzymania ciągłości procesów biznesowych;   ryzyko niedoboru specyficznych, istotnych dla Grupy kompetencji na rynku pracy związane z istniejącą na nim konkurencyjnością. Ryzyko czasowej utraty pracowników spowodowane zachorowaniami na COVID-19 czy też odbyciem kwarantanny jest stosunkowo  nowe.  Skala  ograniczenia dostępności  kadr  podczas pandemii  może ulegać podwyższeniu, a w wyjątkowych przypadkach powodować nawet czasowe przestoje w pracy części  zespołów.  Aby  ograniczyć  owo  ryzyko  i  także  zminimalizować  ryzyko  odejść  ze  względu  na sytuację pandemiczną, spółka koncentruje się przede wszystkim na zapewnieniu bezpieczeństwa w miejscu  pracy  oraz  prowadzeniu  akcji  edukacyjnych  i  zachęcających  m.in.  do  szczepień,  a  także oferowania swoim pracownikom pracy w trybie zdalnym (w zakresie regulowanym wewnętrznymi zarządzeniami) na stanowiskach, na których taka forma wykonywania obowiązków jest możliwa. Zatrudnienie nowych pracowników w niektórych obszarach organizacji związane jest z czasochłonnym procesem rekrutacyjnym oraz stosunkowo długim procesem adaptacji i może wiązać się z ryzykiem czasowego obniżenia jakości pracy. Niedobory pracowników o specyficznych kompetencjach na rynku pracy  i  konkurencja  w  zakresie  ich  pozyskania  utrudniają  zaś  prowadzenie  długofalowej  polityki personalnej oraz mogą podnosić koszty pracy. Zarówno odejścia pracowników, jak i proces ponownego ich pozyskania, zwłaszcza w obszarach charakteryzujących się wąską dziedziną specjalizacji lub tych z potrzebą unikalnych umiejętności, podlegają w Grupie systematycznemu procesowi monitorowania i analizowania. W celu zminimalizowania tego ryzyka spółki Grupy prowadzą taką politykę personalną, która ma za zadanie ograniczać zmiany kadrowe. Polityka Grupy kładzie nacisk m.in. na: 
     190     budowanie  kultury  szacunku  i  wysokiego  zaangażowania,  a  także  wspieranie  kultury otwartości i ciągłego feedbacku umożliwiającego rozwój osobisty i zawodowy pracowników;   budowanie  i  wzmacnianie  poczucia  przynależności  oraz  relacji  pomiędzy  pracownikami a organizacją, zespołami, przełożonymi;   rozwój  postaw  menedżerskich  i  stylów  przywództwa  u osób  zarządzających  pracownikami o wysokich kwalifikacjach;   kreowanie możliwości pionowego i poziomego rozwoju zawodowego, m.in. poprzez zmiany zakresów odpowiedzialności, udział w projektach, szkoleniach i innych formach podnoszenia swoich kwalifikacji i kompetencji;   budowanie interdyscyplinarnych, międzynarodowych zespołów, dających możliwość realizacji innowacyjnych projektów;   odpowiednie konstruowanie polityki płacowej, w tym motywacyjnych systemów wynagrodzeń oraz okresową analizę poziomu wynagrodzeń (w tym analizę benchmarków rynkowych);   budowanie oferty benefitów odpowiadającej potrzebom pracowników;   badanie przyczyn odejść. W  2021  roku  podjęto  szereg  działań  w  celu  ograniczenia  ryzyka  utraty  pracowników  i ułatwienia pozyskiwania odpowiednich kompetencji w Grupie. Spółki Grupy skupiły się na dalszym ujednolicaniu procesów z zakresu zarządzania zasobami ludzkimi oraz zwiększaniu ich elastyczności. Umożliwia to szybką reakcję na pozyskiwane z rynku i od pracowników informacje o ich oczekiwaniach i potrzebach.  4.9  Ryzyko prawne Regulacje prawne Unii Europejskiej, które dotyczą branży farb i lakierów, są nieustannie zaostrzane i cechuje je coraz większa złożoność. Aby  zapobiegać  temu  ryzyku,  Grupa  prowadzi  ciągły  monitoring  zmian  prawnych  mogących  mieć wpływ na produkcję oraz działania na rzecz dynamicznego dostosowywania do tych zmian procesu technologicznego. Istnieje  ponadto  ryzyko  związane  z  różnicami  w  interpretacji  przepisów  podatkowych.  Pomimo stosowania  się  przez  Grupę  zarówno  do  krajowych,  jak  i  unijnych  regulacji  prawnych  w  zakresie rachunkowości, informacje podatkowe ujęte w deklaracjach i zeznaniach podatkowych mogą zostać uznane  przez  polskie  organy  podatkowe  za  niezgodne  z  przepisami.  W  przypadku  przyjęcia  przez organy podatkowe odmiennej interpretacji przepisów podatkowych niż ta stosowana przez Grupę do wyliczenia zobowiązania podatkowego, sytuacja taka może mieć istotny wpływ na wyniki finansowe Grupy. 
     191   4.10  Ryzyka specyficzne dla głównych rynków zagranicznych, na których działa Grupa Węgry Istnieje  ryzyko  spadku  poziomu  konsumpcji  i  wydatków  gospodarstw  domowych  przez  wzgląd  na utrzymującą  ryzyko  dalszego  wzrostu  inflacji  powyżej  oczekiwanego  poziomu.  W  ostatnich  dwóch miesiącach 2021 roku jej wzrost sięgnął 7,4% w stosunku rok do roku58. W 2021 r. na najistotniejsze dla węgierskiej gospodarki sektory, a zatem i na całą kondycję gospodarczą kraju, wpływały problemy występujące w globalnym łańcuchu dostaw. Utrzymywanie się takiej sytuacji rodzi ryzyko związane z osłabieniem stanu węgierskiej gospodarki w kolejnych miesiącach. Na Węgrzech w dalszym ciągu dostrzegalne jest ryzyko związane z sytuacją pandemiczną, choć władze intensyfikują środki mające na celu zwiększenie liczby osób zaszczepionych. W związku z tym Węgry znalazły się w czołówce państw europejskich pod względem szczepienia trzecią dawką preparatu59. Walka  z  kolejnymi  falami  pandemii  COVID-19  oraz  tempo  szczepień  wciąż  wpływają  na  proces odbudowy gospodarki. Ryzyka  związane  z  działaniami  wojennymi  na  Ukrainie  oraz  będącymi  ich  skutkiem  sankcjami i innymi działaniami wobec Federacji Rosyjskiej 24  lutego  2022  roku  wojska  Federacji  Rosyjskiej  przekroczyły  granice  Ukrainy,  jednostronnie rozpoczynając konflikt zbrojny. Ukraina ogłosiła stan wojenny oraz powszechną mobilizację. Na dzień publikacji Sprawozdania trwają  walki,  przede wszystkim na północy, wschodzie  oraz  południowym wschodzie tego kraju. Ponadto prowadzone są bombardowania wielu ukraińskich miast nieobjętych jeszcze walkami, a także działania sabotażowe i dywersyjne. Sytuacja polityczno-gospodarcza w Ukrainie jest na bieżąco monitorowana przez FFiL Śnieżka SA pod kątem faktycznego i potencjalnego wpływu zaistniałej sytuacji na działalność spółki zależnej Śnieżka-Ukraina oraz pozostałych spółek z Grupy. W związku z czasowym wstrzymaniem produkcji w spółce ukraińskiej (pkt 2.1 Sprawozdania) Spółka nie jest w stanie oszacować na chwilę obecną utraconych korzyści w 2022 roku. Monitorując sytuację na tamtym rynku Spółka ocenia, że na obecną chwilę nie ma przesłanek, które wskazywałyby na trwałą utratę możliwości kontynuacji działalności na Ukrainie. Ekspozycja  na  ryzyko  aktywów  posiadanych  na  Ukrainie  na  31  grudnia  2021  roku  została przedstawiona w punkcie 2.1 Sprawozdania. W 2021 roku przychody Grupy ze sprzedaży na rynku ukraińskim stanowiły 10,1% skonsolidowanych przychodów, na białoruskim – 2,1%, a na rosyjskim – około 1%.                                                            58 Źródło: ksh.hu. 59 Źródło: https://www.osw.waw.pl/pl/publikacje/analizy/2021-12-17/obowiazkowe-szczepienia-przeciw-covid-19-na-wegrzech. 
     192   Niewielka część surowców wykorzystywanych przez spółki Grupy produkowana jest obecnie na terenie Federacji  Rosyjskiej.  W  związku  z  wprowadzeniem  sankcji  ekonomicznych  ich  dostawy  mogą̨  być utrudnione lub droższe z uwagi na konieczność pozyskania alternatywnych dostawców, jednak spółki z Grupy są w stanie zapewnić dostawy alternatywne. W celu uniknięcia ryzyka Spółka w sposób ciągły kontroluje  rynek  dostaw  i  testuje  alternatywne  rozwiązania.  Ponadto  współpracuje  z  obecnymi dostawcami nad ewentualną zmianą lokalizacji produkcji komponentów. Dodatkowo  działania  zbroje  utrudniają  dostawy  produktów  Grupy  na  rynki:  kazachski,  gruziński i armeński, choć wielkość sprzedaży na tych rynkach jest niewielka. Wstępnie (z uwagi na upływ zaledwie kilku dni od wybuchu wojny na Ukrainie) można zidentyfikować poniższe czynniki, które mogą mieć wpływ na rynki, na których działają spółki Grupy oraz na działalność Grupy w perspektywie kolejnych okresów: a)  osłabienie  kursu  złotego  (podobnie  jak  innych  walut  w  Europie  Środkowej  oraz  Europie Wschodniej),  co  może  się  przełożyć  na  wzrost  kosztów  importowanych  surowców i materiałów,  oraz  wzrost  cen  wszystkich  wyrobów,  a  z  drugiej  strony  na  osłabienie  siły nabywczej klientów indywidualnych; b)  wzrost  stóp  procentowych  i  wynikający  z  tego  wzrost  kosztów  finansowania  zobowiązań kredytowych, faktoringowych i z tytułu leasingu finansowego o zmiennej stopie procentowej a także osłabienie siły nabywczej klientów indywidualnych; c)  umowy  ubezpieczania  majątku  zawierają  standardowe  klauzule  o  wyłączeniu odpowiedzialności ubezpieczyciela na wypadek wojny; d)  utrudniony spływ należności; e)  zaburzenia w łańcuchach dostaw importowanych surowców, materiałów oraz paliw, a także czasowo utrudniony dostęp do niektórych z nich; f)  dalszy wzrost kosztów paliw, gazu ziemnego oraz energii elektrycznej; g)  zwiększenie  ryzyka  finansowego  krajów  z  regionu  konfliktu,  które  może  się  przełożyć  na  większe koszty dla wybranych spółek z Grupy; h)  utrudnienia  w  przywróceniu  działalności  zakładu  Śnieżka-Ukraina,  np.  w  wyniku  emigracji wykwalifikowanych pracowników tej spółki z Ukrainy; i)  wydłużenie  linii  komunikacyjnych  do  wybranych  krajów  i  wynikający  stąd  wzrost  kosztów transportu. Białoruś Ryzykiem specyficznym dla rynku białoruskiego jest nadal niestabilna sytuacja społeczno-polityczna, mająca wpływ na warunki prowadzenia biznesu w kraju. Grupa Kapitałowa Śnieżka, operując na rynku 
     193   białoruskim, musi liczyć się z możliwością wystąpienia sytuacji, które mogą niekorzystnie wpływać na jej wyniki i aktywa zlokalizowane na terenie Białorusi. Istnieje ryzyko, iż polityka prowadzona przez władze Białorusi będzie skutkować kolejnymi sankcjami nakładanymi przez Unię Europejską, co pociągnie za sobą redukcję eksportu, obniżenie PKB Białorusi60 i dalszy wzrost ryzyka walutowego (dewaluację białoruskiego rubla). Kolejnym ryzykiem specyficznym dla Białorusi jest protekcjonizm gospodarczy – działania prowadzone przez  rząd  na  rzecz  ochrony  rodzimego  rynku  przed  napływem  towarów  importowanych  (cła, pozwolenia czy też kosztowne certyfikaty). Działania władz białoruskich mogą skutkować znaczącymi utrudnieniami w obrocie handlowym z krajami Unii Europejskiej, w tym z Polską, oraz przyśpieszeniem tempa integracji z Rosją. Dodatkowo  do  czynników  ryzyka  należy  zaliczyć  następstwa  wynikające  z  członkostwa  Białorusi w Euroazjatyckiej  Unii  Celnej  (m.in.  z  Rosją),  w  tym  ekspansja  na  białoruski  rynek  rosyjskich producentów materiałów budowlanych. Nie bez znaczenia jest również kryzys migracyjny na granicy z Białorusią, który także może pogorszyć relacje obu krajów oraz zaangażowanie Białorusi w konflikt rosyjsko-ukraiński. Podobnie jak w przypadku pozostałych rynków, na których działa Grupa, ryzyko epidemiologiczne jest obecne także na Białorusi ze względu na upowszechnianie się wysoko zaraźliwego wariantu Omikron61.                                                              60 Źródło: https://www.osw.waw.pl/pl/publikacje/analizy/2021-11-08/bialorus-fenomen-okresowego-wzrostu-gospodarczego. 61 Źródło: https://www.wnp.pl/rynki-zagraniczne/bialorus-duzy-wzrost-zakazen-koronawirusem-dlugie-kolejki-w-przychodniach,534360.html. 
     194   5.  Ład korporacyjny i informacje korporacyjne 5.1  Zbiór zasad ładu korporacyjnego i oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego FFiL Śnieżka SA stosuje rekomendacje i zasady ładu korporacyjnego zawarte w dokumencie Dobre Praktyki  Spółek  Notowanych  na  GPW  2021.  Jego  treść  jest  dostępna  na  stronie https://www.gpw.pl/pub/GPW/pdf/Uch_13_1834_2021_DPSN2021.pdf. Od dnia wejścia w życie Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021 Zarząd FFiL Śnieżka SA dokłada  starań,  aby  zasady  i  rekomendacje, o  których mowa w  tym  dokumencie, były stosowane w Spółce w jak najszerszym zakresie. Jednocześnie Zarząd oświadcza, że w 2021 roku Spółka odstąpiła od stosowania albo stosowała częściowo następujące zasady/rekomendacje: Zasada/Rekomendacja Komentarz FFiL Śnieżka SA 1. POLITYKA INFORMACYJNA I KOMUNIKACJA Z INWESTORAMI 1.2. Spółka umożliwia zapoznanie się z osiągniętymi przez nią  wynikami  finansowymi  zawartymi  w  raporcie okresowym w możliwie najkrótszym czasie po zakończeniu okresu  sprawozdawczego,  a  jeżeli  z  uzasadnionych powodów nie jest to możliwe, jak najszybciej publikuje co najmniej wstępne szacunkowe wyniki finansowe. Zasada nie jest stosowana. Dynamiczny  rozwój  Grupy  Śnieżka  w  ostatnich  latach (m.in. wdrożenie z początkiem 2021 r. gruntownych zmian modelu  operacyjnym  Grupy  oraz  wcześniejsze  przejęcia spółek i powiększenie się Grupy) ma obecnie bardzo duży wpływ  na  proces  przygotowywania  skonsolidowanych sprawozdań finansowych  i terminy  ich publikacji.  Spółka dokłada  jednak  starań,  aby  publikować  osiągane  przez Grupę wyniki finansowe w możliwie najkrótszym czasie i nie wyklucza w przyszłości skrócenia terminów publikacji raportów  okresowych  –  zwłaszcza  kwartalnych  i półrocznych.  Polityka  informacyjna  Spółki  przewiduje możliwość  przekazywania  do  publicznej  wiadomości raportów typu profit warning. 1.3. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą: 1.3.1.  zagadnienia  środowiskowe,  zawierające  mierniki  i ryzyka  związane  ze  zmianami  klimatu  i  zagadnienia zrównoważonego rozwoju; Zasada nie jest stosowana. Spółka nie przekazała dokumentu strategii biznesowej do publicznej wiadomości. Jednocześnie Grupa m.in. posiada polityki lub procedury należytej staranności w odniesieniu do  wielu  zagadnień  społecznych,  pracowniczych, środowiska  naturalnego,  poszanowania  praw  człowieka oraz  przeciwdziałania  korupcji.  Grupa  Śnieżka  prowadzi politykę  łączącą  jej  dynamiczny  rozwój  z  zachowaniem zasad zrównoważonego rozwoju, uwzględniając tematykę ESG w swojej działalności. Przejawia się to między innymi w:  •  dbałości  o  prawa,  bezpieczeństwo  i  rozwój pracowników,  •  ograniczaniu  bezpośredniego  i pośredniego negatywnego wpływu działalności Grupy na lokalne społeczności, • dbałości o środowisko naturalne i racjonalnym  korzystaniu  z  jego  zasobów,  •  trosce  się  o jakość procesów produkcyjnych i wyrobów, • zachowaniu 
     195   transparentności  działań  rynkowych,  •  kreowaniu projektów  sprzyjających  wyrównywaniu  szans społecznych.  Informacje  z  zakresu  ESG  są  zawarte  w oświadczeniu na  temat informacji  niefinansowych,  które stanowi  część  rocznego  sprawozdania  zarządu  z działalności  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka.  Grupa  realizuje politykę ekologiczną, której głównym celem jest ochrona zasobów naturalnych poprzez przestrzeganie i wdrażanie wymagań środowiskowych i jakościowych oraz kreowanie właściwych postaw i świadomości pracowników w zakresie aspektów środowiskowych. Przyjęto, że najwyższa jakość produktów, uwzględniająca preferencje klientów, warunki rynkowe  oraz  dbałość  o  środowisko  są  niezbędnymi warunkami trwałego  rozwoju Grupy. Cele środowiskowe FFIL Śnieżka SA (które stopniowo będą implementowane do  spółek  zależnych)  obejmują:  -  ochronę  zasobów naturalnych  poprzez  przestrzeganie  i  wdrażanie  do stosowania wymagań środowiskowych, - kreowanie wśród pracowników  świadomości  właściwych  postaw  poprzez odpowiednią  gospodarkę  odpadami  niebezpiecznymi  i innymi  niż  niebezpieczne,  -  redukcję  zanieczyszczeń emitowanych  do  powietrza  (LZO)  oraz  ochronę  wód  i gruntu.  Grupa  Śnieżka  stale  monitoruje  środowiskowe aspekty swojej  działalności i  śledzi  zmiany prawa  w tym zakresie, odpowiedzialnie zarządzając działalnością swoich zakładów produkcyjnych i kreując własne dobre praktyki w zakresie  ochrony  zasobów  przyrody.  Dotyczy  to  także produktów  Grupy,  które  nie  tylko  są  dostosowane  do regulacji zewnętrznych, ale podlegają także wewnętrznym rygorystycznym  wymogom  bezpieczeństwa środowiskowego.  Spółki  należące  do  Grupy  na  bieżąco monitorują swój wpływ na środowisko poprzez ewidencję zużycia  mediów,  emisji  zanieczyszczeń,  wytwarzanych odpadów  i  opakowań  wprowadzanych  do  obiegu. Prowadzone  są  również  badania  emisji  wytwarzanych  i odprowadzanych zanieczyszczeń. W swoim oświadczeniu na  temat  informacji  niefinansowych  Grupa  prezentuje wybrane  wskaźniki  środowiskowe,  zidentyfikowane  jako znaczące  w  jej  działalności:  emisję  lotnych  związków organicznych  (LZO)  i  pyłów,  emisję  ze  spalania  gazu ziemnego  wysokometanowego,  wytwarzanie  odpadów (niebezpiecznych  i  innych  niż  niebezpieczne)  oraz wytwarzanie  odpadów  opakowań  innych  niż niebezpieczne.  Na  dzień  publikacji  niniejszego oświadczenia  Spółka  rozpoczęła  prace  nad  strategią zrównoważonego rozwoju obejmującej obszary ESG. 1.3.2.  sprawy  społeczne  i  pracownicze,  dotyczące  m.in. podejmowanych i planowanych działań mających na celu zapewnienie  równouprawnienia  płci,  należytych warunków  pracy,  poszanowania  praw  pracowników, dialogu ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie przekazała dokumentu strategii biznesowej do publicznej wiadomości. Grupa Śnieżka – w tym FFiL Śnieżka S.A. – szczegółowo odnosi się do kwestii społecznych oraz pracowniczych. Podstawią działań w tych obszarach są trzy wartości organizacyjne: „Ludzie”, „Współpraca, szacunek i zaufanie”  oraz  „Odpowiedzialność  i  zaangażowanie”.  W obszarze  społecznym  Grupa  posiada  m.in.  „Politykę 
     196   Zaangażowania Społecznego”. Zgodnie z nią nadrzędnym celem  wszystkich  podejmowanych  przez  Grupę  działań (zarówno na poziomie ogólnopolskim, jak i lokalnym) jest takie ich projektowanie, aby były  nośnikami faktycznego wsparcia i pomocy w wyznaczonych obszarach, zgodnie z zasadą wyrównywania szans i zrównoważonego rozwoju. Grupa szanuje także prawa społeczności lokalnych, uznając ich  podmiotowość,  chęć  samostanowienia  i  wszelkie przynależne  im  prawa.  W  ramach  tego  zobowiązania podejmuje  adekwatne  środki  bezpieczeństwa  w  celu zminimalizowania  negatywnego  wpływu  swojej działalności  na  społeczności  lokalne.  W  obszarze pracowniczym Spółka realizuje „Politykę Personalną Grupy Kapitałowej  Śnieżka”.  Jest  ona  oparta  na  założeniu,  że sukces organizacji  zależy od  ludzi,  którzy  w niej  pracują. Grupa przykłada dużą wagę do tego, aby wszelkie działania podejmowane  w  ramach  realizacji  założeń  polityki  były transparentne, a procesy i procedury jawne i zrozumiałe dla  wszystkich  pracowników.  Polityka  rekrutacji  i zatrudniania oparta jest o  wysokie standardy w zakresie przeciwdziałania  dyskryminacji  (równość  szans).  Polityka szkoleń  i  rozwoju  zakłada,  iż  z  działań  szkoleniowych  i rozwojowych  mogą  korzystać  wszyscy  pracownicy  bez względu  na  wiek  czy  płeć.  Z  kolei  polityka  płacowa zapewnia  spójny  system  wynagradzania  opartego  na wartościowaniu stanowisk pracy. 1.4.  W  celu  zapewnienia  należytej  komunikacji  z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka  zamieszcza  na  swojej  stronie  internetowej informacje  na  temat  założeń  posiadanej  strategii, mierzalnych  celów,  w  tym  zwłaszcza  celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej  realizacji,  określonych  za  pomocą  mierników, finansowych  i  niefinansowych.  Informacje  na  temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.: Zasada nie jest stosowana. Spółka nie przekazała dokumentu strategii biznesowej do publicznej wiadomości. Spółka uwzględnia tematykę ESG w  swojej  działalności.  Grupa  m.in.  posiada  polityki  oraz procedury  należytej  staranności  w  odniesieniu  do zagadnień  społecznych,  pracowniczych,  środowiska naturalnego,  poszanowania  praw  człowieka  oraz przeciwdziałania  korupcji.  Informacje  z  zakresu  ESG  są zawarte w corocznych oświadczeniach na temat informacji niefinansowych,  stanowiących  wyodrębnioną  część sprawozdania  zarządu  z  działalności  Grupy  Kapitałowej Śnieżka  (część  raportu  rocznego).  Na  dzień  publikacji niniejszego  oświadczenia  Spółka  rozpoczęła  prace  nad strategią zrównoważonego rozwoju  obejmującej obszary ESG. 1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane  ze  zmianą  klimatu,  wskazując  na  wynikające  z tego ryzyka; Zasada nie jest stosowana. Pomimo  nieopublikowania  strategii  biznesowej,  w  tym strategii  w  obszarze  ESG  oraz  kwestii  związanych  ze zmianami  klimatycznymi,  Spółka  uznaje  te  obszary  za istotne,  analizując  i  uwzględniając  wpływ  zmian klimatycznych  na  jej  model  biznesowy  oraz  podejmując inicjatywy i działania mające na celu ograniczenie wpływu działalności Spółki na klimat.  1.4.2.  przedstawiać  wartość  wskaźnika  równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym Zasada nie jest stosowana. W Spółce nie są tolerowane żadne przypadki dyskryminacji m.in.  ze  względu  na  płeć.  Posiadanie  w  organizacji 
     197   wynagrodzeniem  (z  uwzględnieniem  premii,  nagród  i innych dodatków) kobiet i  mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać  informacje  o  działaniach  podjętych  w  celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z  prezentacją  ryzyk  z  tym  związanych  oraz  horyzontem czasowym, w  którym planowane jest  doprowadzenie do równości. pracowników o wysokich kwalifikacjach, kompetencjach i doświadczeniu jest jednym z najistotniejszych elementów, na których Grupa Kapitałowa Śnieżka opiera swój rozwój. Kadra  posiadająca  odpowiednią,  specjalistyczną  lub praktyczną  wiedzę  w  poszczególnych  obszarach biznesowych  jest  kluczowa  do  budowania  i  utrzymania przewagi  konkurencyjnej  Grupy.  Polityka  płacowa zapewnia  spójny  system  wynagradzania  opartego  na wartościowaniu  stanowisk  pracy  (kategorie zaszeregowania przypisane do poszczególnych stanowisk organizacyjnych) oraz analizie wynagrodzeń rynkowych w sektorze  firm  produkcyjnych.  Podstawą  wartościowania jest ocena odpowiedzialności poszczególnych stanowisk. 2. ZARZĄD I RADA NADZORCZA  2.1.  Spółka  powinna  posiadać  politykę  różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez  radę  nadzorczą  lub  walne  zgromadzenie.  Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich  obszarach  jak  płeć,  kierunek  wykształcenia, specjalistyczna  wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie zawodowe,  a  także  wskazuje  termin  i  sposób monitorowania  realizacji  tych  celów.  W  zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności  organów  spółki  jest  udział  mniejszości  w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie opracowała i nie stosuje polityki różnorodności w  odniesieniu  do  zarządu  oraz  rady  nadzorczej. Fundamentalnym  kryterium  wyboru  na  stanowiska zarządcze  i  nadzorcze  w  Spółce  są  kompetencje  oraz spełnianie  wymagań  dla  danego  stanowiska.  Elementy takie jak płeć lub inne, np. wiek nie mają wpływu na ocenę kandydatów,  jako  mogące  prowadzić  do  dyskryminacji. Różnorodność  w  Grupie  ma  aspekt  praktyczny. Przykładowo kobiety pełnią (i historycznie pełniły) funkcje zarządcze oraz nadzorcze w spółkach Grupy Śnieżka, a na koniec 2020 r. na stanowiskach menedżerskich w spółkach Grupy Śnieżka były zatrudnione 84 kobiety, co stanowiło łącznie  34,7%  wszystkich  osób  zatrudnionych  na  tych stanowiskach. 2.2.  Osoby  podejmujące  decyzje  w  sprawie  wyboru członków  zarządu  lub  rady  nadzorczej  spółki  powinny zapewnić wszechstronność tych  organów poprzez  wybór do  ich  składu  osób  zapewniających  różnorodność, umożliwiając  m.in.  osiągnięcie  docelowego  wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie  niższym  niż  30%,  zgodnie  z  celami  określonymi  w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1. Zasada nie jest stosowana. W ocenie Spółki prawo wyboru członków rady nadzorczej należy do jej akcjonariuszy, a członków zarządu – do rady nadzorczej. 2.11. Poza czynnościami wynikającymi z przepisów prawa raz  w  roku  rada  nadzorcza  sporządza  i  przedstawia zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia roczne  sprawozdanie.  Sprawozdanie,  o  którym  mowa powyżej, zawiera co najmniej: 2.11.6.  informację  na  temat  stopnia  realizacji  polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje tej zasady wobec niestosowania Zasady 2.1.    
     198   3. SYSTEMY I FUNKCJE WEWNĘTRZNE 3.1.  Spółka  giełdowa  utrzymuje  skuteczne  systemy: kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności  działalności  z  prawem  (compliance),  a  także skuteczną funkcję audytu wewnętrznego, odpowiednie do wielkości  spółki  i  rodzaju  oraz  skali  prowadzonej działalności, za działanie których odpowiada zarząd. Zasada nie jest stosowana. W Spółce utrzymywane są systemy kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności działalności z  prawem  (compliance),  jednak  nie  wyodrębniono organizacyjnie jednostki audytu wewnętrznego. 3.3.  Spółka  należąca  do  indeksu  WIG20,  mWIG40  lub sWIG80  powołuje  audytora  wewnętrznego  kierującego funkcją  audytu  wewnętrznego,  działającego  zgodnie  z powszechnie  uznanymi  międzynarodowymi  standardami praktyki  zawodowej  audytu  wewnętrznego.  W pozostałych spółkach,  w  których nie  powołano audytora wewnętrznego spełniającego ww. wymogi, komitet audytu (lub rada nadzorcza, jeżeli pełni funkcje komitetu audytu) co roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby. Zasada nie jest stosowana. W Spółce utrzymywane są systemy kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności działalności z  prawem  (compliance),  jednak  nie  wyodrębniono organizacyjnie jednostki audytu wewnętrznego. 3.4. Wynagrodzenie osób odpowiedzialnych za zarządzanie ryzykiem  i  compliance  oraz  kierującego  audytem wewnętrznym  powinno  być  uzależnione  od  realizacji wyznaczonych  zadań,  a  nie  od  krótkoterminowych wyników spółki. Zasada nie jest stosowana. W  Spółce  są  wyznaczone  osoby  odpowiadająca  za zarządzanie ryzykiem i compliance, jednak nie ma  osoby kierującej audytem wewnętrznym. 3.6.  Kierujący  audytem  wewnętrznym  podlega organizacyjnie  prezesowi  zarządu,  a  funkcjonalnie przewodniczącemu  komitetu  audytu  lub przewodniczącemu  rady  nadzorczej,  jeżeli  rada  pełni funkcję komitetu audytu. Zasada nie jest stosowana. W Spółce nie ma osoby kierującej audytem wewnętrznym. 3.7.  Zasady  3.4  -  3.6  mają  zastosowanie  również  w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla  jej  działalności,  jeśli  wyznaczono  w  nich  osoby  do wykonywania tych zadań. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje tej Zasady wobec niestosowania Zasady 3.4. i 3.6. 3.10.  Co  najmniej  raz  na  pięć  lat  w  spółce  należącej  do indeksu  WIG20,  mWIG40  lub  sWIG80  dokonywany  jest, przez  niezależnego  audytora  wybranego  przy  udziale komitetu audytu, przegląd funkcji audytu wewnętrznego. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje tej Zasady wobec niestosowania Zasady 3.1. 4. WALNE ZGROMADZENIE I RELACJE Z AKCJONARIUSZAMI 4.1.  Spółka  powinna  umożliwić  akcjonariuszom  udział  w walnym  zgromadzeniu  przy  wykorzystaniu  środków komunikacji  elektronicznej  (e-walne),  jeżeli  jest  to uzasadnione  z  uwagi  na  zgłaszane  spółce  oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę techniczną  niezbędną  dla  przeprowadzenia  takiego walnego zgromadzenia.  Zasada nie jest stosowana. W  ocenie  Spółki  dotychczasowy  tryb  przeprowadzania walnych  zgromadzeń,  realizowany  na  podstawie przepisów  Kodeksu  spółek  handlowych,  jest wystarczający. 
     199   4.3.  Spółka  zapewnia  powszechnie  dostępną  transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Zasada nie jest stosowana. Spółki  dąży  do  jak  najsprawniejszego  przeprowadzania obrad  walnych  zgromadzeń.  W  związku  z  dążeniem  do ograniczania  dodatkowych  obciążeń  techniczno-organizacyjnych  Spółka  nie  transmituje  obrad  w  czasie rzeczywistym.   5.2  Systemy  kontroli  wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu do procesów sporządzania sprawozdań finansowych Główne cechy stosowane w Grupie Kapitałowej Śnieżka w zakresie systemów kontroli wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań  finansowych  i skonsolidowanych sprawozdań finansowych oparte są o przepisy prawa i standardy, tj.:   Międzynarodowe Standardy Rachunkowości,   Międzynarodowe  Standardy  Sprawozdawczości  Finansowej,  związane  z  nimi  interpretacje ogłoszone w formie Rozporządzeń Komisji Europejskiej,   Ustawę o rachunkowości (w obszarze nieuregulowanym przez MSR/MSSF),   wewnętrzną  procedurę  dotyczącą  sporządzania raportów okresowych,  przekazywanych  do publicznej wiadomości w związku ze statusem spółki publicznej. W  zakresie  nadzoru  właścicielskiego  nad  spółkami  zależnymi  nadzór  sprawuje  Biuro  Zarządu FFiL Śnieżka SA.  5.3  Statut FFiL  Śnieżka  SA  działa  na  podstawie  statutu.  Statut  Spółki  („Statut”)  jest  dostępny  na  stronie internetowej  Spółki  pod  adresem:  https://www.sniezka-sa.pl/relacje-inwestorskie/dodatkowe-pliki. Zmiana  Statutu  wymaga  zgody  walnego  zgromadzenia  Spółki  oraz  dokonania  wpisu  do  rejestru przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym. Zgodnie ze Statutem, organami Spółki są:   walne zgromadzenie,   rada nadzorcza,   zarząd. W 2021 roku Statut nie uległ zmianie. 
     200   5.4  Walne zgromadzenie Kompetencje walnego zgromadzenia FFiL Śnieżka SA określa § 10 ust. 1 Statutu. Do kompetencji walnego zgromadzenia Spółki, poza sprawami określonymi w przepisach prawa oraz w innych postanowieniach jej Statutu należy:   uchwalanie regulaminu obrad walnego zgromadzenia,   zatwierdzanie regulaminu rady nadzorczej,   ustalanie zasad  wynagradzania  członków  rady  nadzorczej  i  zasad  wynagradzania  członków zarządu,   ustanawianie pełnomocnika do zawierania umów z członkami zarządu,   nabywanie akcji własnych przez Spółkę,   ustalanie wysokości wynagrodzenia dla członków rady nadzorczej, delegowanych do stałego indywidualnego wykonywania nadzoru. Ponadto, zgodnie z § 10 ust. 2 Statutu, nie jest wymagana zgoda walnego zgromadzenia na nabycie lub zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości. Zgodnie ze Statutem, walne zgromadzenia FFiL Śnieżka SA odbywają się w Warszawie (gdzie znajduje się siedziba Spółki), w Brzeźnicy lub w Dębicy. Sposób  działania  walnego  zgromadzenia,  a  także  prawa  akcjonariuszy  i  sposób  ich  wykonywania określają przepisy Kodeksu spółek handlowych oraz Regulamin walnego zgromadzenia, dostępny na stronie internetowej Spółki pod adresem:  https://www.sniezka-sa.pl/relacje-inwestorskie/dodatkowe-pliki.  5.5  Rada Nadzorcza i Komitet Audytu 5.5.1  Rada Nadzorcza Zasady powoływania członków rady nadzorczej Zgodnie z § 12 Statutu Spółki, rada nadzorcza składa się z pięciu do siedmiu członków powoływanych przez walne zgromadzenie na wspólną, trzyletnią kadencję. Liczbę członków rady nadzorczej określa walne zgromadzenie. Członków rady nadzorczej wybiera walne zgromadzenie, z tym zastrzeżeniem, że trzech członków rady nadzorczej, w tym Przewodniczący Rady Nadzorczej, zostaje wybranych przez akcjonariuszy posiadających Akcje serii A, w taki sposób, że na każde 30 000 akcji serii A przypada prawo  wskazania  jednego  członka  rady  nadzorczej  w  tym  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej. W przypadku wygaśnięcia uprzywilejowania w  stosunku  do  części  akcji  serii  A  na  każde  pozostałe 
     201   20 000  akcji  serii  A  przypada  prawo  wskazania  jednego  członka  Rady  Nadzorczej,  w  tym Przewodniczącego Rady Nadzorczej. Kadencja członków Rady Nadzorczej Spółki trwa trzy lata. Skład Rady Nadzorczej W 2021 roku i na dzień publikacji Sprawozdania w skład Rady Nadzorczej wchodzili:   Stanisław Cymbor  –  Przewodniczący Rady   Jerzy Pater    –  Wiceprzewodniczący Rady   Jarosław Wojdyła  –  Sekretarz Rady   Zbigniew Łapiński  –  Członek Rady   Rafał Mikrut    –  Członek Rady   Dariusz Orłowski  –  Członek Rady Rada Nadzorcza w obecnym składzie została powołana na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu Spółki w dniu 25 maja 2018 roku. W 2021 roku w składzie Rady Nadzorczej nie zaszły zmiany. Szczegółowe informacje dotyczące Członków Rady Nadzorczej Spółka zamieściła w raporcie bieżącym nr 15/2018. Obowiązki Rady Nadzorczej Przewodniczący  Rady  Nadzorczej  kieruje  pracami  rady,  przewodniczy  na  posiedzeniach  rady  oraz koordynuje  prace  pozostałych  członków  rady.  W  razie  niemożności  pełnienia  obowiązków  przez przewodniczącego  Rady  jego  obowiązki  wykonuje  wiceprzewodniczący.  Przewodniczący  zwołuje posiedzenia Rady. Zarząd lub członek rady nadzorczej mogą zażądać zwołania rady nadzorczej, podając proponowany  porządek  obrad.  Rada  nadzorcza  może  podejmować  uchwały  przy  wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumienia się na odległość. Rada nadzorcza odbywa posiedzenia w miarę potrzeby,  nie  rzadziej  jednak  niż  trzy  razy  w  roku.  Rada  nadzorcza  sprawuje  stały  nadzór  nad działalnością  Spółki  we  wszystkich  dziedzinach  jej  działalności.  W  celu  wykonywania  swoich obowiązków rada nadzorcza może badać wszystkie dokumenty Spółki, żądać od zarządu sprawozdań i wyjaśnień oraz dokonywać rewizji stanu majątku Spółki. Do  kompetencji  Rady  Nadzorczej  należy  w  szczególności:  uchwalanie  regulaminu  rady  nadzorczej, ocena  sprawozdań  zarządu  z działalności  Spółki  oraz  sprawozdań  finansowych,  ocena  wniosków zarządu dotyczących podziału zysku albo pokrycia straty, coroczne składanie walnemu zgromadzeniu zwięzłej oceny sytuacji Spółki, zatwierdzanie planu, regulaminu pracy zarządu Spółki, powoływanie prezesa zarządu, a na wniosek prezesa pozostałych członków zarządu oraz odwołanie ze składu zarządu poszczególnych  jego  członków,  zawieszanie  z  ważnych  powodów  w  czynnościach  wszystkich  bądź poszczególnych członków zarządu, jak również delegowanie członka rady nadzorczej do czasowego 
     202   wykonywania czynności członków zarządu, wybór firmy audytorskiej, wypowiadanie się we wszystkich sprawach, które wymagają uchwał walnego zgromadzenia, wydawania opinii dotyczących wszelkich spraw skierowanych do niej przez Zarząd. 5.5.2  Komitet Audytu W Spółce działa Komitet Audytu, którego funkcjonowanie reguluje Regulamin Komitetu Audytu organu Rady Nadzorczej FFiL Śnieżka SA, przyjęty uchwałą Rady Nadzorczej z 29 września 2017 roku. Do najważniejszych zadań Komitetu Audytu należy: nadzór nad funkcjonowaniem i monitorowaniem rachunkowości  Spółki,  pośrednictwo  pomiędzy  audytorem  zewnętrznym  a  Radą  Nadzorczą, przygotowywanie rekomendacji dla rady nadzorczej w zakresie procesu sprawozdawczości finansowej w Spółce i Grupy oraz wyboru firmy audytorskiej. Komitet Audytu został powołany przez Radę Nadzorczą ósmej kadencji 25 maja 2018 roku. W 2021 roku i na dzień publikacji Sprawozdania w skład Komitetu Audytu wchodzili:   Jarosław Wojdyła  –  Przewodniczący Komitetu   Stanisław Cymbor  –  Członek Komitetu   Dariusz Orłowski  –  Członek Komitetu W 2021 roku w składzie osobowym Komitetu Audytu nie zaszły żadne zmiany. Dwóch Członków Komitetu Audytu Jarosław Wojdyła i Dariusz Orłowski spełnia kryteria niezależności zawarte w  art. 129 ust.  3  pkt  1-10 ustawy z 11 maja  2017  roku. o  biegłych  rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym. Przewodniczący  Komitetu  Audytu  –  Jarosław  Wojdyła  posiada  wiedzę  i  umiejętności  w  zakresie rachunkowości  lub  badania  sprawozdań  finansowych  potwierdzone  wpisem  na  listę  Biegłych Rewidentów Krajowej Izby Biegłych Rewidentów pod numerem 10678. Członek Komitetu Audytu – Stanisław Cymbor posiada wiedzę i umiejętności z zakresie branży, w której działa jednostka zainteresowania publicznego. Jest jednym z założycieli FFiL Śnieżka SA, działa w branży od 1992 roku i zasiada w Radzie Nadzorczej FFiL Śnieżka SA od 1998 roku. W 2021 roku odbyły się trzy posiedzenia Komitetu Audytu.     
     203   5.6  Zarząd Zasady powoływania członków zarządu Zgodnie z § 15 Statutu Spółki, zarząd składa się od jednego do pięciu członków, powoływanych na wspólną,  trzyletnią  kadencję.  Liczbę  członków  zarządu  określa  rada  nadzorcza.  Rada  nadzorcza powołuje  prezesa  zarządu  oraz  –  na  jego wiosek  –  pozostałych  członków  zarządu.  Prezes  zarządu kieruje pracami zarządu, przewodniczy jego posiedzeniom i koordynuje prace pozostałych członków zarządu.  Prezesowi  przysługuje  prawo  wyznaczenia  wiceprezesów,  spośród  pozostałych  członków zarządu. Wyznaczony wiceprezes zarządu zastępuje prezesa podczas jego nieobecności. Skład Zarządu W 2021 roku Zarząd FFiL Śnieżka SA stanowili:   Piotr Mikrut    –  Prezes Zarządu,   Witold Waśko    –  Wiceprezes Zarządu, Dyrektor ds. Ekonomicznych,   Joanna Wróbel-Lipa   –  Wiceprezes Zarządu, Dyrektor ds. Handlowych. Zarząd w powyższym składzie został powołany na ósmą kadencję 26 kwietnia 2019 roku.   Zdzisław Czerwiec  –   Wiceprezes  Zarządu,  Dyrektor  ds.  Zarządzania  Łańcuchem Dostaw Zdzisław Czerwiec został powołany na członka Zarządu przez Radę Nadzorczą FFiL Śnieżka SA z dniem 26 lutego 2021 roku (Spółka poinformowała o tym w raporcie nr 4/2021 z 26 lutego 2021 roku).    
     204   Obecny skład Zarządu FFiL Śnieżka SA:   Piotr Mikrut – Prezes Zarządu     Witold Waśko  – Wiceprezes Zarządu, Dyrektor ds. Ekonomicznych     
     205     Joanna Wróbel-Lipa – Wiceprezes Zarządu, Dyrektor ds. Handlowych     Zdzisław Czerwiec – Wiceprezes Zarządu, Dyrektor ds. Zarządzania Łańcuchem Dostaw  Obowiązki członków zarządu Zarząd realizuje cele strategiczne oraz nadzoruje realizacje celów operacyjnych Spółki. Członkowie zarządu wykonują swoje obowiązki osobiście, zgodnie z funkcją każdorazowo wskazywaną przez radę nadzorczą w uchwale o powołaniu do składu zarządu. Podział zadań pomiędzy poszczególnymi członkami zarządu określa „Regulamin Organizacyjny Spółki Fabryka Farb i Lakierów Śnieżka Spółka Akcyjna”. Dodatkowo Prezes Zarządu kieruje pracami zarządu, przewodniczy posiedzeniom zarządu oraz koordynuje prace pozostałych jego członków. 
     206   Do  zakresu  działania  zarządu  należy  prowadzenie  spraw  Spółki,  kierowanie  działalnością  Spółki i zarządzanie  jej  majątkiem  oraz  reprezentowanie  Spółki  –  za  wyjątkiem  spraw  zastrzeżonych  do kompetencji innych organów. Do składania oświadczeń woli w imieniu Spółki wymagane jest współdziałanie dwóch członków zarządu albo jednego członka zarządu łącznie z prokurentem. Przy  prowadzeniu  spraw  Spółki,  zarząd  podlega  ograniczeniom  wynikającym  z  przepisów  prawa, postanowień Statutu oraz uchwał walnego zgromadzenia i rady nadzorczej. Walne zgromadzenie i rada nadzorcza nie mogą wydawać zarządowi wiążących poleceń dotyczących prowadzenia spraw Spółki. Czynności wymagające uchwały zarządu dokonane bez stosownej uchwały  mogą  zostać następczo potwierdzone uchwałą zarządu. Do szczególnych obowiązków zarządu należą:   zorganizowanie  rachunkowości  Spółki  -  zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami  i  interesami Spółki oraz czuwania nad jej należytym prowadzeniem,   prowadzenie księgi akcyjnej,   sporządzanie  w  terminie  do  dnia  30  marca  następnego  roku  obrotowego  sprawozdania finansowego,  wprowadzenia  do  sprawozdania  finansowego,  rocznego  sprawozdania  z działalności spółki i złożenie sprawozdań radzie nadzorczej,   składanie sądowi rejestrowemu rocznych sprawozdań w formie i terminach określonych przez obowiązujące przepisy prawa,   prowadzenie ewidencji protokołów walnego zgromadzenia oraz wydawanie poświadczonych odpisów uchwał,   udzielanie  ustnych  i  pisemnych  wyjaśnień  oraz  sporządzanie  sprawozdań  na  żądanie  rady nadzorczej i akcjonariuszy obecnych na walnym zgromadzeniu,   opracowywanie projektów uchwał dotyczących decyzji, które na podstawie Kodeksu spółek handlowych i Statutu Spółki należą do kompetencji walnego zgromadzenia,   wnioskowanie o  zwołanie posiedzenia rady nadzorczej z  przedstawieniem porządku obrad oraz przedstawianie jej do zaopiniowania projektów uchwał walnego zgromadzenia,   wykonywanie zaleceń pokontrolnych.  
     207   5.7  Polityka wynagrodzeń Na dzień 31 grudnia 2021 roku w Spółce obowiązywała Polityka Wynagrodzeń Członków Zarządu i Rady Nadzorczej Fabryki Farb i Lakierów „Śnieżka” S.A. („Polityka Wynagrodzeń”), która została opracowana na podstawie ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego  systemu  obrotu  oraz  o  spółkach  publicznych.  Celem  jej  opracowania  było zapewnienie przejrzystości korporacyjnej oraz nadzoru nad wynagrodzeniami członków Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki. Polityka  Wynagrodzeń  została  przyjęta  uchwałą  Zwyczajnego  Walnego  Zgromadzenia  Spółki  z  16 czerwca  2020  roku.  W  Polityce  uwzględniono  doświadczenia  ze  stosowania  dotychczas obowiązujących w Spółce rozwiązań, odnoszące  się  do  ustalania  i wypłaty wynagrodzeń członkom zarządu i rady nadzorczej, które to – jak pokazuje wzrost wartości Spółki oraz jej harmonijny i stabilny rozwój – wpisują się w strategię biznesową Spółki, której fundamentem jest długofalowe budowanie pozycji  lidera  w  segmencie farb dekoracyjnych na rynkach Europy  Środkowo-Wschodniej. Polityka Wynagrodzeń jest także zgodna z jej długoterminowymi interesami, celami i wartościami. Wdrożone  w  Spółce  zasady  ustalania  i  wypłaty  wynagrodzeń  umożliwią  dostosowywanie  celów osobistych  osób  pełniących  funkcje  członków  zarządu  i  rady  nadzorczej  z  długoterminowymi interesami FFiL Śnieżka SA. Zasady wynagradzania zachęcają członków zarządu i rady nadzorczej do podejmowania  działań  skoncentrowanych  na  długoterminowych  celach  i  wynikach  oraz  trwałym i zrównoważonym  rozwoju  Spółki,  jak  i  całej  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka  przy  jednoczesnym zapewnieniu stabilności funkcjonowania Spółki. Polityka  Wynagrodzeń  –  uwzględniając  katalog  wartości  organizacyjnych,  wskazany  w  Polityce Personalnej  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka  –  stanowi  integralną  część  budowania  w  Spółce  kultury wysokiego  zaangażowania.  Umożliwia  ona  dostosowanie  wspólnych  interesów  Spółki,  członków zarządu  i  rady  nadzorczej  przy  zachowaniu  odpowiedniej  relacji  pomiędzy  tymi  interesami, zapewniając  unikanie  konfliktu  interesów  i  przyczyniając  się  do  długoterminowego  sukcesu FFiL Śnieżka SA. Spółka  zamieściła  Politykę  Wynagrodzeń  oraz  uchwałę  w  jej  sprawie  (wraz  z  datą  jej  podjęcia i wynikami  głosowania)  na  swojej  stronie  internetowej:  https://www.sniezka-sa.pl/relacje-inwestorskie/. 5.7.1  Wynagrodzenie członków zarządu Wynagrodzenie członków zarządu może składać się ze stałych i zmiennych składników. Członkowie zarządu mogą otrzymywać dodatkowe świadczenia niepieniężne związane z pełnieniem funkcji lub zajmowanym stanowiskiem. Ustalenie zasad wynagradzania członków zarządu spoczywa na walnym zgromadzeniu  Spółki.  Wysokość  stałych  składników  wynagrodzenia  członków  zarządu  oraz  zasady wyliczania  zmiennych  składników  wynagrodzenia  mogą  być  ustalane  przez  radę  nadzorczą  na podstawie upoważnienia walnego zgromadzenia. W celu stymulowania rozwoju Spółki, uwzględnienia krótkoterminowych celów Spółki oraz zachowania stabilności zatrudnienia na kluczowych stanowiskach zarządczych, wynagrodzenie członków zarządu może  uwzględniać  zmienne  składniki  wynagrodzenia  obejmujące  premię  roczną  i  nagrody  za 
     208   szczególne osiągniecia. Prezesowi zarządu może przysługiwać prawo wnioskowania do rady nadzorczej o przyznanie premii i nagród dla członków zarządu wynikających z dodatkowych zadań, szczególnych osiągnieć lub jubileuszy. Zmienne składniki wynagrodzenia Zmienne składniki wynagrodzenia mogą być uzależnione od wszystkich lub niektórych z następujących kryteriów: 1)  kryterium finansowego – wyników finansowych osiąganych przez Spółkę̨ lub Grupę w okresie, za który przyznawany jest zmienny składnik wynagrodzenia; 2)  kryterium lojalnościowego – okresu pełnienia funkcji członka zarządu; 3)  kryterium  zaangażowania  społecznego  –  uwzględniania  w  działalności  Spółki  lub  Grupy interesów społecznych; 4)  kryterium  środowiskowego  –  uwzględniania  w  działalności  Spółki  lub  Grupy  jej  wkładu w ochronę środowiska; 5)  kryterium CSR – wspierania realizacji przez Spółkę̨ lub Grupę działań w obszarze społecznej odpowiedzialności Spółki lub Grupy; 6)  kryterium  indywidualnego  –  obejmującego  indywidualne  elementy  kwalifikacyjne  członka zarządu w tym szczególne osiągniecia, realizację dodatkowych zadań lub jubileusze zawodowe. Zmienne składniki wynagrodzenia w formie instrumentu finansowego dla członków zarządu mogą być przyznawane  także  w  ramach  programów  motywacyjnych.  Obok  przyznanego  wynagrodzenia członkom  zarządu  mogą  przysługiwać  inne  świadczenia  pieniężne  i  niepieniężne,  które  obejmują w szczególności: 1)  możliwość  korzystania  ze  świadczeń  określonych  w  Regulaminie  Zakładowego  Funduszu Świadczeń Socjalnych; 2)  możliwość korzystania z programu MyBenefit; 3)  możliwość przystąpienia do funkcjonującego w Spółce programu emerytalno-rentowego na zasadach przewidzianych dla pracowników Spółki; 4)  pokrycie kosztów składki na ubezpieczenie od odpowiedzialności cywilnej osób zajmujących stanowiska kierownicze (tzw. D&O); życia i zdrowia oraz utraconego wynagrodzenia z tytułu niezdolności do pracy wskutek choroby lub nieszczęśliwego wypadku; 5)  prawo do korzystania ze szkoleń podnoszących kwalifikacje zawodowe wskazane do pełnienia funkcji członka zarządu; 6)  możliwość korzystania z przydzielonego samochodu służbowego do celów prywatnych; 
     209   7)  wszelkie inne świadczenia pozapłacowe (benefity), jakie są dostępne dla pracowników (lub współpracowników) Spółki odpowiednio do podstawy zatrudnienia; 8)  wszelkie  inne  świadczenia  wynikające  z  przepisów  prawa  pracy  i  przysługujące  członkom zarządu na podstawie zatrudnienia w oparciu o umowę o pracę; 9)  wszelkie  inne  świadczenia  wynikające  z  innych  bezwzględnie  obowiązujących  przepisów prawa. Suma  zmiennych  składników  wynagrodzenia  –  w  tym  premii  i  innych  świadczeń  pieniężnych i niepieniężnych (w tym w formie instrumentów finansowych), wypłaconych w roku kalendarzowym – powinna mieścić się w zakresie od 0 do 9 krotności sumy stałych składników wynagrodzenia członka zarządu. Przy czym proporcję maksymalną przyjmuje się z uwzględnieniem potencjalnego poziomu wypłat, który objąłby wyniki "wyższe niż docelowe”. Wysokość wynagrodzeń Tabela 38. Wynagrodzenia Członków Zarządu FFiL Śnieżka SA w 2021 roku  Wynagrodzenia i nagrody 2021 Dochody osiągnięte w spółkach zależnych 2021 Wynagrodzenia i nagrody 2020 Dochody osiągnięte w spółkach zależnych 2020 Piotr Mikrut  1 339,7 - 1 453,2 - Witold Waśko  1 334,6 - 1 371,9 81,2 Joanna Wróbel-Lipa  1 099,3 243,6 1 382,3 79,6 Zdzisław Czerwiec 746,3 20,0 - - Razem 4 520,0 263,6 4 207,4 160,8 31 grudnia 2021 roku osoby zarządzające nie posiadały wobec Spółki zadłużenia z tytułu udzielonych pożyczek. Grupa Kapitałowa Śnieżka nie zawiera z osobami zarządzającymi umów przewidujących rekompensaty w  przypadku rezygnacji  tych  osób  lub  ich  zwolnienia  ze  stanowiska,  za  wyjątkiem  odszkodowania w wysokości trzymiesięcznego wynagrodzenia podstawowego w razie odwołania z pełnionej funkcji przed  upływem  danej  kadencji  zarządu  Spółki.  Nie  są  wypłacane  również  żadne  dodatkowe rekompensaty w przypadku zwolnienia z powodu połączenia lub przejęcia. W 2021  roku  Spółka nie  posiadała  zobowiązań  wynikających z emerytur i świadczeń o  podobnym charakterze  dla  byłych  osób  zarządzających,  nadzorujących  albo  byłych  członków  organów administrujących oraz zobowiązań zaciągniętych w związku z tymi emeryturami. 
     210   5.7.2  Wynagrodzenie rady nadzorczej Wynagrodzenie  członków  rady  nadzorczej  może  składać  się  wyłącznie  ze  stałych  składników. Rozwiązanie  to  stanowi  środek  realizacji  strategii  celów  długoterminowych  Spółki,  oddzielając zasadniczo wynagrodzenie członków rady nadzorczej od krótkoterminowych celów Spółki. Członkowie  rady  nadzorczej  nie  otrzymują  dodatkowych  świadczeń  niepieniężnych  związanych z pełnieniem  funkcji.  Członkom  rady  nadzorczej  nie  przysługują  też  premie,  jak  również  inne świadczenia dodatkowe o charakterze pieniężnym lub niepieniężnym. Ustalenie szczegółowych zasad wynagradzania członków rady nadzorczej spoczywa na walnym zgromadzeniu. Wysokość wynagrodzeń Tabela 39. Wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej FFiL Śnieżka SA w 2021 roku  Wynagrodzenia i nagrody 2021 Dochody osiągnięte w spółkach zależnych 2021 Wynagrodzenia i nagrody 2020 Dochody osiągnięte w spółkach zależnych 2020 Stanisław Cymbor 339,3 - 322,1 - Jerzy Pater 339,3 - 322,1 - Jarosław Wojdyła 135,7 - 128,8 - Zbigniew Łapiński 137,8 - 130,8 - Rafał Mikrut 136,2 - 130,6 - Dariusz Orłowski  135,7 - 128,8 - Razem 1 224,1 - 1 163,2 - Osoby nadzorujące na dzień 31 grudnia 2021 roku nie posiadały wobec Spółki zadłużenia z  tytułu udzielonych pożyczek. Ponadto w 2021 roku Spółka nie posiadała zobowiązań wynikających z emerytur i  świadczeń  o  podobnym  charakterze  dla  byłych  osób  zarządzających,  nadzorujących  albo  byłych członków organów administrujących oraz zobowiązań zaciągniętych w związku z tymi emeryturami.  
     211   5.8  Akcje i akcjonariat Na 31 grudnia 2021 roku kapitał zakładowy FFiL Śnieżka SA składał się z 12 617 778 akcji o wartości nominalnej 1,00 PLN każda. W 2021 roku kapitał zakładowy Spółki nie ulegał zmianie. Na kapitał zakładowy Spółki składają się następujące serie akcji:   akcje imienne, uprzywilejowane serii A – 100 000 sztuk,   akcje imienne, uprzywilejowane serii B – 400 000 sztuk,   akcje zwykłe serii C, D, E i F – 12 117 778 sztuk. Akcje serii A i B są uprzywilejowane co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję przypada pięć głosów na walnym zgromadzeniu. Ponadto,  zgodnie  ze  Statutem  Spółki  –  akcje  serii  A  dają  prawo  do  wyboru  trzech  członków  rady nadzorczej w tym przewodniczącego rady nadzorczej, w ten sposób, że na każde 30 000 akcji przypada prawo  wskazania  jednego  członka  rady  nadzorczej,  w  tym  Przewodniczącego  Rady  Nadzorczej. W przypadku wygaśnięcia uprzywilejowania w stosunku do części akcji imiennych serii A, na każde pozostałe 20 000 akcji serii  A  przypada prawo wskazania jednego członka rady nadzorczej, w  tym Przewodniczącego Rady Nadzorczej. 7 marca 2022 roku posiadaczami akcji serii A i B byli: Posiadacze akcji serii A Liczba posiadanych akcji (w szt.) Stanisław Cymbor 33 334 Jerzy Pater 33 333 Piotr Mikrut 16 667 Rafał Mikrut 16 666    
     212   Posiadacze akcji serii B Liczba posiadanych akcji (w szt.) Stanisław Cymbor 133 333 Jerzy Pater 133 334 Piotr Mikrut 133 333 Akcje wszystkich serii mają jednakowe prawa co do dywidendy oraz zwrotu z kapitału. W FFiL Śnieżka SA nie występują ograniczenia dotyczące wykonywania prawa głosu. Ograniczenia  dotyczące  przenoszenia  praw  własności  papierów  wartościowych  Spółki  dotyczą posiadaczy  akcji  imiennych  uprzywilejowanych  FFiL  Śnieżka  SA.  Zbycie  pod  jakimkolwiek  tytułem prawnym  akcji  imiennych  uprzywilejowanych  lub  ich  zamiana  na  akcje  na  okaziciela,  wymaga wcześniejszego  złożenia  wszystkim  akcjonariuszom  posiadającym  akcje  serii  A  przez  akcjonariusza zainteresowanego zbyciem lub zamianą na akcje na okaziciela oferty nabycia akcji. Podjęcie decyzji o emisji lub wykupie akcji wymaga zgody walnego zgromadzenia Spółki. W Spółce w 2021 roku nie funkcjonowały programy akcji pracowniczych. Akcje Spółki w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących Na 7 marca 2022 roku stan posiadania akcji Spółki przez osoby zarządzające i nadzorujące przedstawiał się następująco: Osoby zarządzające Liczba posiadanych akcji (w szt.) Piotr Mikrut 1 270 833 Witold Waśko 198    
     213   Osoby nadzorujące Liczba posiadanych akcji (w szt.) Stanisław Cymbor 2 541 667 Jerzy Pater 2 541 667 Rafał Mikrut 1 270 833 W okresie od dnia przekazania do publicznej wiadomości ostatniego raportu okresowego (za III kwartał 2021 roku), tj. 17 listopada 2021 roku, nie nastąpiły zmiany w stanie posiadania akcji Spółki przez osoby zarządzające i nadzorujące. Struktura własności znacznych pakietów akcji Spółki Na  dzień  publikacji  Sprawozdania,  znaczącymi  akcjonariuszami  FFiL  Śnieżka  SA,  posiadającymi  co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu Spółki były następujące osoby i podmioty:  Liczba posiadanych akcji (w szt.) Udział w kapitale zakładowym (w %) Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu (w %) Jerzy Pater* 2 541 667 20,14 3 208 335 21,95 w tym bezpośrednio 166 667 1,32 833 335 5,7 Stanisław Cymbor** 2 541 667 20,14 3 208 335 21,95 w tym bezpośrednio 166 667 1,32 833 335 5,7 Piotr Mikrut 1 270 833 10,07 1 870 833 12,8 Rafał Mikrut 1 270 833 10,07 1 337 497 9,15 
     214   Aviva OFE Aviva Santander 1 461 000 11,58 1 461 000 9,99 Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny 1 180 000 9,35 1 180 000 8,07 *Jerzy Pater posiada akcje Spółki pośrednio poprzez spółkę PPHU Elżbieta i Jerzy Pater Sp. z o.o. (PPHU Elżbieta i Jerzy Pater Sp. z o.o. posiada akcje emitenta w liczbie 2 375 000 sztuk co daje 18,82% udziału w kapitale zakładowym i 16,25% udziału w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu Spółki. ** Stanisław Cymbor posiada akcje Spółki pośrednio poprzez spółkę PPHU Iwona i Stanisław Cymbor Sp. z o.o. (PPHU Iwona i Stanisław Cymbor Sp. z o.o. posiada akcje emitenta w liczbie 2 375 000 sztuk co daje 18,82% udziału w kapitale zakładowym i 16,25% udziału w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu Spółki. W okresie od 17 listopada 2021 roku, czyli przekazania do publicznej wiadomości ostatniego raportu okresowego, tj.  raportu  za III kwartał  2021 roku, według informacji posiadanych przez Spółkę, nie nastąpiły zmiany w strukturze znacznych pakietów wyemitowanych przez nią akcji. Wykres 34. Struktura akcjonariatu FFiL Śnieżka SA: udział w kapitale zakładowym (stan na 7.03.2022, dane w %)  20,1420,1410,0710,0711,589,3520,88Jerzy PaterStanisław CymborPiotr MikrutRafał MikrutAviva OFE Aviva SantanderNationale-Nederlanden OFEPozostali
     215   Wykres 35. Struktura akcjonariatu FFiL Śnieżka SA: udział w ogólnej liczbie głosów(stan na 7.03.2022, dane w %)  5.9  FFiL Śnieżka SA na GPW 5.9.1  Notowania Akcje FFiL Śnieżka SA są notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie od 31 grudnia 2003 roku (prawa do akcji zadebiutowały dwa dni wcześniej – 29 grudnia). Na koniec grudnia 2021 roku akcje Spółki wchodziły w  skład  następujących indeksów giełdowych: WIG140, sWIG80TR, WIGdiv, WIG-Poland, InvestorMS, vWIG BUDOWNICTWO, sWIG80 oraz WIG. W 2021 roku cena akcji FFiL Śnieżka SA spadła o 14,2%. Dla porównania, główny indeks warszawskiej giełdy WIG zyskał 21,5%, a WIG Budownictwo spadł o 0,8%. W minionym roku 2021 kurs akcji FFiL Śnieżka SA na GPW na zamknięcie sesji wahał się w przedziale od 75 PLN (27 grudnia) do 93 PLN (19 stycznia). Na koniec 2021 roku wartość rynkowa FFiL Śnieżka SA spadła do poziomu 0,96 mld PLN (z 1,12 mld PLN na koniec 2020 roku). Wskaźnik C/WK (cena akcji/wartość księgowa na jedną akcję przypadająca akcjonariuszom podmiotu dominującego)  wynosił  3,2  (-0,6  r/r),  a  C/Z  (cena/zysk  na  jedną  akcję  zwykłą  przypadający akcjonariuszom podmiotu dominującego) ukształtował się na poziomie 16,3 (+1,9 r/r). 21,9521,9512,809,159,998,0716,09Jerzy PaterStanisław CymborPiotr MikrutRafał MikrutAviva OFE Aviva SantanderNationale-Nederlanden OFEPozostali
     216   Wykres 36. Notowania akcji FFiL Śnieżka SA na GPW w 2021 roku 30.12.2020 = 100%  5.9.2  Działania w obszarze relacji inwestorskich FFiL Śnieżka SA jako spółka notowana na GPW realizuje wszystkie obowiązki wynikające z przepisów prawa. Ponadto, dbając o transparentność i relacje ze swoimi interesariuszami, prowadzi aktywne działania z obszarze relacji inwestorskich. W 2021 roku Spółka:   regularnie  organizowała  wideokonferencje  dla  profesjonalnych  uczestników  rynku kapitałowego oraz przedstawicieli mediów. Po publikacji raportów okresowych (za 2020 rok, I kwartał 2021  roku, I półrocze 2021 roku i III kwartał 2021 roku) odbyło się łącznie osiem spotkań;   zorganizowała  wspólnie  z  portalem  StockWatch.pl  czat  inwestorski.  Jego  tematem  było omówienie wyników finansowych po sezonie 2021 roku;   przygotowała dla swoich interesariuszy roczny raport interaktywny pt. W  ramach  koloru – dostępny na stronie: https://raportroczny2020.sniezka.pl/. W raporcie Spółka w przejrzysty sposób podsumowała działalność całej Grupy w 2020 roku (także w obszarze niefinansowym); 0,01,02,03,04,05,06,07,08,09,010,0809010011012013014030.12.2020 30.01.2021 28.02.2021 31.03.2021 30.04.2021 31.05.2021 30.06.2021 31.07.2021 31.08.2021 30.09.2021 31.10.2021 30.11.2021w tys. szt.w %Wolumen w tys. szt. FFiL Śnieżka SA WIG sWIG80 WIG BUDOW
     217     zleciła  zewnętrznej  firmie  doradczej badanie  typu  perception  study.  Na  podstawie kilkudziesięciu  pogłębionych  rozmów  –  z  przedstawicielami  funduszy  inwestycyjnych  (TFI), emerytalnych  (PTE),  domów  maklerskich,  banków  i  mediów  –  Spółka  uzyskała  jakościową informację na temat postrzegania swoich działań w obszarze zarządczym, IR i komunikacji korporacyjnej przez tę grupę interesariuszy. Zdobyła ponadto konkretną wiedzę na temat ich potrzeb i oczekiwań w tym zakresie.   wykorzystywała  do  komunikacji  z  inwestorami  i  dziennikarzami  profil  FFiL  Śnieżka  SA  na Twitterze  (https://twitter.com/SniezkaSA),  publikując  na  nim  m.in.  tweety  o  wydarzeniach korporacyjnych. 5.9.3  Dywidenda FFiL Śnieżka SA nieprzerwanie od debiutu na Giełdzie Papierów Wartościowych wypłaca dywidendę. Suma dywidend wypłaconych akcjonariuszom w tym okresie to 447 443 tys. PLN. 29 kwietnia 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie FFiL Śnieżka SA podjęło uchwałę o wypłacie dywidendy z zysku za 2020 rok w wysokości 3,60 PLN (trzy złote sześćdziesiąt groszy) na jedną akcję, tj. w łącznej kwocie do 45 424 tys. PLN.  To najwyższa kwotowo dywidenda od debiutu Spółki na GPW. Dniem dywidendy był 17 maja 2021 roku, a wypłata dywidendy nastąpiła 31 maja 2021 roku. Liczba akcji objętych dywidendą na 29 kwietnia 2021 roku wynosiła 12 617 778 sztuk. Dywidenda  (z zysku za rok) Dywidenda na akcję  (w PLN) Wysokość dywidendy  (w tys. PLN) 2020 3,6 45 424 2019 2,6 32 806 2018 2,6 32 806 2017 2,2 27 759 2016 3,2 40 377 2015 3,15 39 746 2014 3,1 39 115 2013 2,5 31 545  2012 2,5 31 545  2011 1,35 17 034 2010 1,7 23 036 2009 1,6 21 686 2008 1,35 18 297 
     218   2007 1,1 15 235  2006 1 13 850  2005 0,44 6 248  2004 0,42 5 964  2003 0,35 4 970    447 443 Akcje Spółki wchodzą w skład indeksu dywidendowego WIGdiv. Indeks ten obejmuje spółki, które na przestrzeni  ostatnich  5  lat  obrotowych  regularnie  dokonywały  wypłaty  dywidendy.  WIGdiv  jest indeksem dochodowym i przy jego obliczaniu uwzględnia się zarówno ceny zawartych w nim akcji, jak i dochody z dywidend i praw poboru.  5.10  Polityka różnorodności FFiL Śnieżka SA nie opracowała i nie stosuje odrębnej polityki różnorodności w odniesieniu do organów administrujących, zarządzających i nadzorujących. Głównymi kryteriami obsadzania kluczowych stanowisk w organach administrujących, zarządzających i  nadzorujących  w  Spółce  są  wysokie  kwalifikacje  (wykształcenie,  kompetencje,  doświadczenie zawodowe) oraz spełnienie wymagań określonych dla danego stanowiska. Elementy takie jak płeć lub wiek  nie  mają  wpływu  na  ocenę  kandydatów,  przy  czym  w  miarę  możliwości  Spółka  dąży  do zapewnienia  wszechstronności  i  różnorodności  we  władzach  Spółki  oraz  wśród  jej  kluczowych menedżerów. Jednocześnie  w  Grupie  Kapitałowej  Śnieżka  jest  realizowana  Polityka  różnorodności  obejmująca wszystkich pracowników oraz współpracowników Grupy w całym łańcuchu wartości. Polityka ta jest rozumiana jako działania prowadzące do:   zapobiegania  wszelkiej  dyskryminacji  ze  względu  na:  płeć,  przynależność  rasową, przynależność  narodową  i  etniczną,  religię,  wyznanie,  bezwyznaniowość,  światopogląd, stopień  i  rodzaj  niepełnosprawności,  stan  zdrowia,  wiek,  orientację  psychoseksualną  czy tożsamość płciową, a także status rodzinny, styl życia, jak również inne możliwe przesłanki dyskryminacyjne (polityka równego traktowania);   promowania i upowszechniania zasad równego traktowania oraz przeciwdziałania wszelkim formom dyskryminacji wśród wszystkich interesariuszy organizacji;   budowania,  poprzez  rozwijanie  strategii,  polityk  i  programów,  takiego  środowiska  pracy, w którym każdy pracownik może czuć się doceniany – co w konsekwencji przyczynia się do sukcesu całej Grupy Kapitałowej Śnieżka. 
     219   5.11  Wybór firmy audytorskiej Zarząd FFiL Śnieżka SA – na podstawie oświadczenia Rady Nadzorczej – przedstawia poniżej informacje wymagane przez § 70 ust. 1 pkt 7 Rozporządzenia w sprawie informacji bieżących i okresowych. 15  maja  2020  roku  Rada  Nadzorcza  dokonała  wyboru  –  zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami  – podmiotu PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. z do przeprowadzenia  badania  oraz  przeglądu  ustawowego  jednostkowych  sprawozdań  finansowych Fabryki Farb i Lakierów Śnieżka SA oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej Śnieżka za 2020 i 2021 rok. 15 lipca 2020 roku Spółka zawarła  umowę z PricewaterhouseCoopers Polska spółka  z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. w ww. zakresie. Ponadto w dniu 18 listopada 2021 roku Spółka zawarła aneks do powyższej umowy. Przedmiot umowy Przedmiotem ww. umowy z PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. jest badanie sprawozdań finansowych Spółki i Grupy za okres od 1 stycznia 2020 roku do 31 grudnia 2020 roku oraz 1 stycznia 2021 roku do 31 grudnia 2021 roku przeprowadzone stosownie do  wymogów ustawy  z  29  września  1994  r.  o  rachunkowości  oraz  Krajowych Standardów  Rewizji Finansowej. Ponadto  przedmiotem  ww.  umowy  jest  przeprowadzenie  przeglądu  śródrocznych  sprawozdań finansowych  Spółki  oraz  skonsolidowanych  sprawozdań  finansowych  Grupy  –  za  okres  od  1 stycznia 2020 roku do 30 czerwca 2020 roku oraz od 1 stycznia 2021 roku do 30 czerwca 2021 roku – stosownie do wymogów Ustawy o rachunkowości oraz Krajowych Standardów Rewizji Finansowej. Aneks zawarty w dniu 18 listopada 2021 roku do umowy z 15 lipca 2020 roku zobowiązuje audytora do przeprowadzenia weryfikacji oznaczenia rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego znacznikami XBRL zgodnie z  rozporządzeniem  ESEF.  Ponadto  aneks  wprowadził  zmiany w  zakresie terminów poszczególnych etapów badania sprawozdania finansowego oraz w zakresie wynagrodzenia za usługi określone w umowie. Warunki bezstronności i niezależności PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. została wpisana przez Krajową Radę Biegłych Rewidentów na listę firm audytorskich pod nr 144. Ww. firma audytorska oraz członkowie zespołu wykonującego badanie sprawozdań finansowych Spółki oraz Grupy spełniali warunki do sporządzenia bezstronnego i niezależnego sprawozdania z badania rocznego  sprawozdania  finansowego  zgodnie  z obowiązującymi  przepisami,  standardami wykonywania zawodu i zasadami etyki zawodowej.   
     220   Rotacja i okresy karencji FFiL  Śnieżka  SA  przestrzega  obowiązujących  przepisów  związanych  z  rotacją  firmy  audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji. Spółka  korzystała  już  z  usług  firmy  PricewaterhouseCoopers  Polska  spółka  z  ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. w zakresie badania i przeglądu sprawozdań finansowych od 2016 do 2020 roku. Wynagrodzenie firmy audytorskiej Wynagrodzenie  firmy  audytorskiej,  PricewaterhouseCoopers  Polska  spółka  z  ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k., należne za badanie rocznych oraz przegląd śródrocznych sprawozdań finansowych  Grupy  i  Spółki  za  rok  obrotowy  zakończony  31  grudnia  2021  roku  wynosi  łącznie 298 tys. zł w odniesieniu do jednostki dominującej :   235 tys. zł za badanie ustawowe w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach,   40 tys. zł za przegląd śródrocznych sprawozdań finansowych,   23  tys.  zł  za  inne  usługi  atestacyjne  (weryfikacja  oznaczenia  rocznego  skonsolidowanego sprawozdania  finansowego  znacznikami  XBRL,  oraz  usługa  badania  sprawozdania  o wynagrodzeniach).  Wynagrodzenie  firmy  audytorskiej,  PricewaterhouseCoopers  Polska  spółka  z  ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k w odniesieniu do jednostek zależnych wynosi 307 tys. zł.  Do  powyższej  kwoty  doliczony  zostanie  podatek  VAT  według  obowiązującej  stawki.  Ponadto PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. otrzyma zwrot niezbędnych kosztów bezpośrednich, takich jak koszty podróży, zakwaterowania itp. do maksymalnej wartości  10  tys.  zł  netto.  W  związku  z  wprowadzeniem  dodatkowych  regulacji  dotyczących ustawowych  badań  sprawozdań  finansowych  jednostek  interesu  publicznego,  do  wynagrodzenia zostaną również doliczone koszty w wysokości 2,8% kwoty wynagrodzenia za badanie z tytułu opłaty za czynności rewizji finansowej, w kwocie 8,6 tys. PLN.  Wynagrodzenie za badanie i przegląd sprawozdań finansowych za 2020 rok wynosiło 240 tys. zł. Do kwoty był doliczony podatek VAT według obowiązującej stawki. Ponadto PricewaterhouseCoopers Polska  spółka  z  ograniczoną  odpowiedzialnością  Audyt  sp.k.  otrzymał  zwrot  niezbędnych  kosztów bezpośrednich, takich jak koszty podróży, zakwaterowania itp. do maksymalnej wartości 10 tys. zł netto.  W  związku  z  wprowadzeniem  dodatkowych  regulacji  dotyczących  ustawowych  badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, do wynagrodzenia zostały również doliczone koszty w wysokości 2,73% kwoty wynagrodzenia z tytułu opłaty za czynności rewizji finansowej, co stanowiło kwotę 6,8 tys. zł. Ponadto w zakresie podpisanej umowy ustalone zostało wynagrodzenie za sprawdzenie poprawności migracji danych między systemami księgowymi w wysokości 12 tys. PLN oraz za  ocenę  Sprawozdania  o  wynagrodzeniach  sporządzonego  przez  Radę  Nadzorczą  za  2020  rok  w kwocie 8 tys. zł. 
     221   Spółka nie zawarła z PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k.  innych  umów  ani  nie  wypłacała  firmie  audytorskiej  wynagrodzeń  z  innych  tytułów  niż wymienione. Polityka w zakresie wyboru firmy audytorskiej FFiL  Śnieżka  SA  posiada  politykę  w  zakresie  wyboru  firmy  audytorskiej  oraz  politykę  w  zakresie świadczenia na jej rzecz przez firmę audytorską dodatkowych usług niebędących badaniem. Wybór  firmy  audytorskiej  jest  realizowany  zgodnie  z  Polityką  wyboru  firmy  audytorskiej  do przeprowadzenia  badania  i  przeglądu  sprawozdań  finansowych  (opublikowaną  na  stronie  Spółki https://www.sniezka-sa.pl/relacje-inwestorskie/dodatkowe-pliki)  przyjętą  w  drodze  uchwały Komitetu Audytu  z  26  marca  2018  roku.  Polityka  działa  w  korelacji  z  Procedurą  wyboru  firmy  audytorskiej opracowaną przez Komitet Audytu i przyjętej uchwałą z 26 marca 2018 roku. Polityka wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania i przeglądu sprawozdań finansowych określa wytyczne i zasady, którymi powinien kierować się komitet audytu na etapie przygotowywania rekomendacji  oraz  rada  nadzorcza  dokonując  wyboru  podmiotu  uprawnionego  do  badania sprawozdań finansowych Spółki oraz Grupy Kapitałowej Śnieżka. Uwzględniają one wymogi wynikające z ustawy o biegłych oraz w szczególności:   konieczność zachowania bezstronności i niezależności firmy audytorskiej i biegłego rewidenta;   dotychczasowe  doświadczenie  firmy  audytorskiej  w  badaniu  i  przeglądzie  jednostek zainteresowania publicznego i grup kapitałowych;   potencjał  do  wykonania  zakresu  usług,  których  wykonanie  ma  zostać  powierzone  firmie audytorskiej (tj. badania i przeglądu ustawowego  sprawozdań finansowych jednostkowych i skonsolidowanych);   posiadanie  i  wysokość  polisy  ubezpieczeniowej  od  odpowiedzialności  cywilnej  firmy audytorskiej;   kwalifikacje zawodowe i doświadczenie osób bezpośrednio biorących udział w czynnościach badania;   cenę zaproponowaną przez firmę audytorską;   czas przeprowadzenia badania i przeglądu sprawozdania finansowego;   maksymalny  czas  nieprzerwanego  trwania  zleceń  badań  i  przeglądów  ustawowych przeprowadzanych przez tę samą firmę audytorską i kluczowego biegłego rewidenta lub firmę audytorską  powiązaną  z  tą  firmą  audytorską  lub  jakiegokolwiek  członka  sieci  działającej w państwach Unii Europejskiej, do której należą te firmy audytorskie, nie przekracza 5 lat; 
     222     przerwę  pomiędzy  przeprowadzonymi  badaniami  i  przeglądami  ustawowymi  w  tej  samej jednostce zainteresowania publicznego przez okres 5 lat, wynoszącą co najmniej kolejne 4 lata licząc od zakończenia ostatniego badania i przeglądu ustawowego. Polityka współdziała z Procedurą wyboru firmy audytorskiej, która uwzględnia współdziałanie członka zarządu – dyrektora  ds. ekonomicznych,  komitetu audytu i  rady  nadzorczej. Celem procedury  jest sprawne i efektywne zgromadzenie ofert firm audytorskich, które  są następnie analizowane przez komitet audytu, celem przedstawienia radzie nadzorczej stosownej rekomendacji wyboru podmiotów uprawnionych  do  badania.  Rekomendacja  obejmuje  co  najmniej  dwie  firmy  audytorskie  wraz z uzasadnioną  preferencją  komitetu  audytu  wobec  jednego  z  przedstawionych  podmiotów. Ostateczną decyzję dotyczącą wyboru firmy audytorskiej podejmuje rada nadzorcza. Jednakże, jeśli rada  nadzorcza  zdecyduje  się  wybrać  inny  podmiot  niż  rekomendowany  przez  komitet  audytu, powinna  podać  przyczyny  odejścia  od  rekomendacji  komitetu  audytu  oraz  takie  uzasadnienie przekazać walnemu zgromadzeniu Spółki. Dodatkowe usługi świadczone przez firmę audytorską są określone w Polityce świadczenia przez firmę audytorską  przeprowadzającą  badanie  i  przeglądy  sprawozdań  finansowych,  przez  podmioty powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług niebędących badaniem i przeglądem, przyjętej uchwałą Komitetu Audytu z 26 marca 2018 roku. Od  2018  roku  w  FFiL  Śnieżka  SA  funkcjonuje  Polityka  świadczenia  przez  firmą  audytorską przeprowadzającą badanie i przeglądy sprawozdań finansowych, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług  niebędących  badaniem i przeglądem.  Podstawowym  założeniem  tego  dokumentu  jest  minimalizacja  ryzyka  wystąpienia sytuacji, iż biegły rewident lub firma audytorska przeprowadzająca badanie sprawozdania finansowego Spółki (lub inne podmioty wymienione w tytule tej polityki) świadczy bezpośrednio lub pośrednio na rzecz badanej jednostki, jej jednostki dominującej albo jednostek przez nią kontrolowanych w ramach Unii Europejskiej jakiekolwiek zabronione usługi niebędące badaniem sprawozdań finansowych lub czynnościami rewizji finansowej. Wyjątek stanowią usługi wskazane w art. 136 ust. 2 ustawy o biegłych rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorze  publicznym  („Ustawa  o  Biegłych"),  których świadczenie możliwe jest jedynie w zakresie niezwiązanym z polityką podatkową FFiL Śnieżka SA, po przeprowadzeniu przez komitet audytu oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności i wyrażeniu przez komitet audytu stosownej zgody. Ponadto w sytuacji świadczenia przez biegłego rewidenta lub firmę audytorska dozwolonych usług, o których mowa powyżej, podmioty te zobowiązane są przestrzegać regulacji  zawartych  w  art.  69-73  Ustawy  o  Biegłych  określających  rozwiązania  mające  na  celu zapewnienie niezależności i obiektywizmu biegłego rewidenta i firmy audytorskiej.    
     223   SPIS TABEL Tabela 1. Przychody ze sprzedaży Grupy Kapitałowej Śnieżka według krajów ..................................... 25 Tabela 2. Przychody ze sprzedaży Grupy Kapitałowej Śnieżka według kategorii produktowych ......... 25 Tabela 3. Przychody ze sprzedaży FFiL Śnieżka SA według krajów ....................................................... 27 Tabela 4. Przychody ze sprzedaży FFiL Śnieżka SA według kategorii produktowych ............................ 27 Tabela 5. Podstawowe elementy rachunku zysków i strat Grupy Kapitałowej Śnieżka ....................... 30 Tabela 6. Podstawowe elementy rachunku zysków i strat FFiL Śnieżka SA .......................................... 32 Tabela 7. Aktywa Grupy Kapitałowej Śnieżka ....................................................................................... 32 Tabela 8. Pasywa Grupy Kapitałowej Śnieżka ....................................................................................... 33 Tabela 9. Aktywa FFiL Śnieżka SA .......................................................................................................... 35 Tabela 10. Pasywa FFiL Śnieżka SA ........................................................................................................ 36 Tabela 11. Wskaźniki rentowności Grupy Kapitałowej Śnieżka ............................................................ 39 Tabela 12. Wskaźniki płynności i zadłużenia Grupy Kapitałowej Śnieżka ............................................. 40 Tabela 13. Wskaźniki rotacji Grupy Kapitałowej Śnieżka ...................................................................... 41 Tabela 14. Wskaźniki rentowności FFiL Śnieżka SA ............................................................................... 42 Tabela 15. Wskaźniki płynności i zadłużenia FFiL Śnieżka SA ................................................................ 43 Tabela 16. Wskaźniki rotacji FFiL Śnieżka SA ......................................................................................... 43 Tabela 17. Wykaz jednostek wchodzących w skład Grupy objętych konsolidacją lub wyceną metodą praw własności ............................................................................................................................. 62 Tabela 18. Całkowita liczba pracowników Grupy Kapitałowej Śnieżka w podziale na płeć ................ 103 Tabela 19. Podział pracowników Grupy Kapitałowej Śnieżka według rodzaju umowy o pracę ......... 104 Tabela 20. Podział pracowników Grupy Kapitałowej Śnieżka według stanowisk ............................... 108 Tabela 21. Całkowita liczba pracowników Grupy Kapitałowej Śnieżka według miejsca pracy ........... 108 Tabela 22. Skład ciał zarządzających i kadry pracowniczej Grupy Kapitałowej Śnieżka...................... 110 Tabela 23. Liczba godzin szkoleniowych i przeszkolonych pracowników Grupy ................................ 113 Tabela 24. Dane dotyczące kosztów szkoleń Grupie Kapitałowej Śnieżka .......................................... 114 Tabela 25. Liczba pracowników, którzy wzięli udział w procesie Rozmów Rozwojowych .................. 114 Tabela 26. Liczba pracowników uprawnionych do oceny ................................................................... 115 Tabela 27. Liczba ocenionych i nieocenionych pracowników ............................................................. 115 Tabela 28. Liczba ocenionych pracowników w podziale na kategorię stanowisk ............................... 116 Tabela 29. Udział zwolnień z inicjatywy pracodawcy w ogólnej liczbie zwolnień w Grupie ............... 116 Tabela 30. Wykorzystanie urlopów macierzyńskich/ ojcowskich w spółkach Grupy .......................... 118 Tabela  31.  Wprowadzenie  gazów  lub  pyłów  do  powietrza  z  procesów  spalania  paliw  w  silnikach spalinowych w Spółce ................................................................................................................. 126 Tabela 32. Certyfikaty dobrowolne ..................................................................................................... 145 Tabela 33. Certyfikaty obowiązkowe .................................................................................................. 146 Tabela 34. Środki pozyskane przez Fundację Śnieżka w 2021 roku .................................................... 160 Tabela 35. Środki przeznaczone przez Fundację Śnieżka na realizację głównych celów statutowych 161 
     224   Tabela 36. Wydatki FFiL Śnieżka SA na wsparcie inicjatyw spoza profilu jej podstawowej działalności .................................................................................................................................................... 161 Tabela 37. Sposoby zarządzania relacjami z grupami interesariuszy .................................................. 170 Tabela 38. Wynagrodzenia Członków Zarządu FFiL Śnieżka SA w 2021 roku ..................................... 209 Tabela 39. Wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej FFiL Śnieżka SA w 2021 roku........................ 210    
     225   SPIS WYKRESÓW Wykres 1. Dynamika produktu krajowego brutto dla kluczowych rynków Grupy ................................ 13 Wykres 2. Notowania PLN względem EUR i USD .................................................................................. 17 Wykres 3. Notowania PLN względem HUF ............................................................................................ 18 Wykres 4. Notowania UAH względem PLN ........................................................................................... 19 Wykres  5.  Wpływ  poszczególnych  pozycji  sprawozdania  z  całkowitych  dochodów  na  wynik  netto  Grupy ............................................................................................................................................ 29 Wykres  6.  Wpływ  poszczególnych  pozycji  rachunku  całkowitych  dochodów  na  wynik  netto  FFiL Śnieżka SA .............................................................................................................................. 31 Wykres 7. Przepływy pieniężne Grupy Kapitałowej Śnieżka w 2021 roku ............................................ 37 Wykres 8. Przepływy pieniężne FFiL Śnieżka SA w 2021 roku ............................................................... 38 Wykres 9. Pracownicy Grupy Kapitałowej Śnieżka wg wieku ............................................................. 102 Wykres 10. Pracownicy Grupy Kapitałowej Śnieżka według rodzaju umowy o pracę ........................ 104 Wykres 11. Emisja Lotnych Związków Organicznych i pyłów do powietrza z procesów technologicznych i im towarzyszących w przeliczeniu na wielkość produkcji [Mg/Mg] – FFiL Śnieżka SA ............. 122 Wykres 12. Emisja Lotnych Związków Organicznych i pyłów do powietrza z procesów technologicznych i im towarzyszących w przeliczeniu na wielkość produkcji [Mg/Mg] – Śnieżka-Ukraina ........... 123 Wykres 13. Emisja Lotnych Związków Organicznych i pyłów do powietrza z procesów technologicznych i im towarzyszących w przeliczeniu na wielkość produkcji [Mg/Mg] – Śnieżka-BelPol .............. 123 Wykres 14. Emisja Lotnych Związków Organicznych i pyłów do powietrza z procesów technologicznych i im towarzyszących w przeliczeniu na wielkość produkcji [Mg/Mg] – Rafil .............................. 124 Wykres 15. Emisja gazu – zużycie gazu w FFiL Śnieżka SA w odniesieniu do wielkości produkcji [m3/Mg] .................................................................................................................................................... 125 Wykres 16. Wielkość wytworzonych odpadów niebezpiecznych w odniesieniu do wielkości produkcji w FFiL Śnieżka SA [Mg/Mg] ......................................................................................................... 128 Wykres 17. Wielkość wytworzonych odpadów niebezpiecznych w odniesieniu do wielkości produkcji w Poli-Farbe [Mg/Mg] ................................................................................................................ 128 Wykres 18. Wielkość wytworzonych odpadów niebezpiecznych w odniesieniu do wielkości produkcji w Śnieżka-Ukraina [Mg/Mg] ....................................................................................................... 129 Wykres 19. Wielkość wytworzonych odpadów niebezpiecznych w odniesieniu do wielkości produkcji w Śnieżka – Białoruś [Mg/Mg] .................................................................................................... 129 Wykres 20. Wielkość wytworzonych odpadów niebezpiecznych w odniesieniu do wielkości produkcji w Rafil [Mg/Mg] .......................................................................................................................... 130 Wykres 21. Wytworzone odpady inne niż niebezpieczne w odniesieniu do wielkości produkcji [Mg/Mg] – FFiL Śnieżka SA ......................................................................................................................... 130 
     226   Wykres 22. Wytworzone odpady inne niż niebezpieczne w odniesieniu do wielkości produkcji [Mg/Mg] – Poli-Farbe ................................................................................................................................. 131 Wykres 23. Wytworzone odpady inne niż niebezpieczne w odniesieniu do wielkości produkcji [Mg/Mg] – Śnieżka-Ukraina ....................................................................................................................... 131 Wykres 24. Wytworzone odpady inne niż niebezpieczne w odniesieniu do wielkości produkcji [Mg/Mg] – Śnieżka-BelPol .......................................................................................................................... 132 Wykres 25. Wytworzone odpady inne niż niebezpieczne w odniesieniu do wielkości produkcji [Mg/Mg] – Rafil .......................................................................................................................................... 132 Wykres  26.  Wytworzone  odpady  opakowań  inne  niż  niebezpieczne  w  odniesieniu  do  produkcji [Mg/Mg] – FFiL Śnieżka SA ......................................................................................................... 133 Wykres 27. Ilość poszczególnych rodzajów opakowań wprowadzonych na rynek krajowy w odniesieniu do wielkości produkcji w poszczególnych latach [Mg/Mg] – FFiL Śnieżka SA ............................ 134 Wykres 28. Wysokość opłat za korzystanie ze środowiska w odniesieniu do wielkości produkcji [zł/Mg], FFiL Śnieżka SA ............................................................................................................................ 136 Wykres  29.  Zużycie  energii  na  jednostkę  produkcji w  latach  2016-2021  w  FFiL  Śnieżka  SA  według lokalizacji [kWh/kg] .................................................................................................................... 136 Wykres 30. Zużycie energii na jednostkę produkcji w latach 2016-2021 w Poli-Farbe, zakłady w Bocsa i Pacsa [kWh/kg] ........................................................................................................................... 137 Wykres 31. Zużycie energii na jednostkę produkcji w latach 2016-2021 w Śnieżka-Ukraina i Śnieżka-BelPol [kWh/kg] .......................................................................................................................... 138 Wykres 32. Zużycie energii na jednostkę produkcji w latach 2016-2021 w Rafil [kWh/ kg] ............... 138 Wykres 33. Mapa interesariuszy ......................................................................................................... 169 Wykres 34. Struktura akcjonariatu FFiL Śnieżka SA: udział w kapitale zakładowym .......................... 214 Wykres 35. Struktura akcjonariatu FFiL Śnieżka SA: udział w ogólnej liczbie głosów ......................... 215 Wykres 36. Notowania akcji FFiL Śnieżka SA na GPW w 2021 roku .................................................... 216    
     227   SPIS RYSUNKÓW Rysunek 1. Struktura Grupy Kapitałowej Śnieżka (na 31.12.2021) ....................................................... 61 Rysunek 2. Marki konsumenckie na rynkach, na których funkcjonują spółki wchodzące w skład Grupy Kapitałowej Śnieżka ...................................................................................................................... 67 Rysunek 3. Misja i wizja Grupy Kapitałowej Śnieżka ............................................................................. 75 Rysunek 4. Wartości organizacyjne ....................................................................................................... 76 Rysunek 5. Kluczowe obszary zrównoważonego rozwoju w Grupie Kapitałowej Śnieżka i procesy je wspierające ................................................................................................................................... 89 Rysunek 6. Minilaboratoria ufundowane przez FFiL Śnieżka SA ......................................................... 157    
     228   SŁOWNIK TERMINÓW Bejca do drewna – preparat do barwienia drewna wnikający w jego strukturę i trwale zabarwiający jego powierzchnię. Zachowuje widoczny rysunek słojów i pozwala na wyrównywanie barwy podłoża lub maskowanie różnic pomiędzy odcieniami. Biel tytanowa  (ang. titanium  dioxide,  TiO2)  –  najbardziej rozpowszechniony,  a  jednocześnie  jeden z najdroższych,  biały  pigment  nieorganiczny.  Główny  surowiec  wykorzystywany  do  produkcji  farb o dużej zdolności krycia. Charakteryzuje się najważniejszym współczynnikiem załamania światła, a tym samym największą zdolnością jego rozpraszania. Biel tytanowa jest pozyskiwana metodą siarczanową (starszą)  albo  chlorkową  (nowszą)  –  ta  druga  pozwala  otrzymać  biel  tytanową  lepszej  jakości, stosowaną  przy  produkcji  wysokiej  jakości  farb.  Spółki  należące  do  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka wykorzystują do produkcji głównie biel chlorkową. Centrala – określenie dwóch spółek Grupy Kapitałowej Śnieżka – FFiL Śnieżka SA i Śnieżka Trade of Colours – które od czasu zmiany modelu operacyjnego w 2021 roku pełnią rolę centrów kompetencji. Chemia budowlana – grupa wyrobów stosowanych w budownictwie jako materiały konstrukcyjne, izolacyjne lub wykończeniowe. Obejmuje: produkty na bazie spoiw mineralnych i/lub organicznych (produkowane  w  postaci  suchych  mieszanek  przeznaczonych  do  użycia  po  zarobieniu  wodą,  albo wyroby gotowe do użycia) oraz materiały powłokowe (farby, lakiery, impregnaty, środki gruntujące itp.). DIY – „zrób to sam” (z ang. do it yourself) – określenie idei związanej z samodzielnym, niekomercyjnym wykonywaniem,  zwykle  na  własne  potrzeby,  różnych  prac  bez  pomocy  profesjonalistów,  często w ramach hobby. Skrót „DIY” używany jest także dla określenia marketów budowlanych, w których można znaleźć wiele produktów z różnych dziedzin, ze szczególnym uwzględnieniem dziedzin technicznych (budownictwo, wykańczanie  wnętrz,  elektronika,  urządzanie  ogrodu).  Są  to  sklepy  samoobsługowe  o  dużej powierzchni. Rynek DIY – obok rynku niezależnego – stanowi drugi najważniejszy kanał dystrybucji produktów znajdujących się w portfolio Grupy. Farba akrylowa – farba  wodorozcieńczalna na bazie dyspersji akrylowej. Farby fasadowe na  bazie takiej dyspersji charakteryzują się dużą odpornością na warunki atmosferyczne i promieniowanie UV. Po wyschnięciu i pełnym utwardzeniu farba akrylowa o dużej zawartości spoiwa wykazuje wysoką odporność na szorowanie lub wielokrotne zmywanie. Farba ceramiczna – to rodzaj farby z dodatkiem ceramicznych komponentów. Tworzy powłoki odporne na  zabrudzenia i  szorowanie.  Jest  polecana  do  wszelkich  pomieszczeń wewnątrz budynku,  w  tym narażonych na intensywne użytkowanie. Farba  chlorokauczukowa  –  zmodyfikowana  o  dodatek  chlorokauczuku  farba  ftalowa,  wykazująca krótszy  czas  schnięcia  oraz  wyższą  odporność  na  wodę  i  zanieczyszczenia  atmosferyczne  niż konwencjonalne farby ftalowe. Wykorzystywana do dekoracyjno-ochronnego malowania elementów stalowych i żeliwnych eksploatowanych na zewnątrz pomieszczeń, szczególnie narażonych na działanie czynników zewnętrznych. 
     229   Farba ftalowa (alkidowa) – farba rozpuszczalnikowa, której spoiwem jest roztwór żywicy ftalowej, a rozcieńczalnikiem  benzyna  lakowa  lub  ksylen.  Wykorzystywana  do  dekoracyjno-ochronnego malowania drewna, materiałów drewnopochodnych, tynków oraz elementów stalowych i żeliwnych użytkowanych  wewnątrz  i  na  zewnątrz  pomieszczeń.  Nie  nadaje  się  do  malowania  elementów podwodnych (mięknie w styczności z wodą). Farba gruntująca – zapewnia przyczepność do podłoża farbom dekoracyjnym i nawierzchniowym oraz wyrównuje  niewielkie  nierówności.  Jej  warstwa  jest  na  tyle  gruba,  że  przełamuje  ciemną  barwę podłoża, co jest istotne w przypadku nakładania jasnych powłok powierzchniowych. Farba lateksowa – wysokiej jakości farba wodorozcieńczalna o wysokiej sile krycia i dużej zawartości spoiwa (żywic). Tworzy powłokę o wysokich parametrach wytrzymałościowych. Farba matowa – farba o matowej powłoce, na której światło ulega znacznemu rozproszeniu; efekt ten pozwala na ukrycie niewielkich mankamentów podłoża. Farba olejno-ftalowa – stosowana do dekoracyjno-ochronnego malowania drewna i metalu. Z reguły charakteryzuje  się  wysoką  odpornością  na  środki  dezynfekujące,  czynniki  atmosferyczne i mechaniczne, a także posiada trudno zapalną powłokę. Ze względu na swoje właściwości polecana do stosowania  w  pomieszczeniach  mieszkalnych,  w  budynkach  służby  zdrowia,  szkołach  oraz w pomieszczeniach  przeznaczonych  do  przechowywania  produktów  żywnościowych  (bez bezpośredniego kontaktu z żywnością). Farba satynowa – farba zawierająca w swoim składzie wysokiej jakości żywice i pigmenty. W dużym stopniu odbija światło, dzięki czemu rozświetla pomieszczenie. Charakteryzuje się dużą odpornością na mycie i szorowanie. Formaldehyd – lotny związek organiczny występujący m.in. w materiałach budowlanych, meblach, produktach codziennego użytku; toksyczny w dużych stężeniach. Innowacyjna receptura, zastosowana w farbach Magnat Ceramic Care, zawiera formułę, która redukuje poziom formaldehydu w powietrzu, wyłapując go i zamieniając podczas procesu chemicznego w cząsteczki pary wodnej. Formulacja – to dokument informujący o składzie jakościowym i ilościowym produktu, jak również o sposobie jego wytworzenia (kolejności poszczególnych kroków  podejmowanych podczas procesu produkcyjnego). Gładź szpachlowa – materiał budowlany, którego głównym składnikiem wiążącym jest gips (naturalny lub syntetyczny). Służy do ostatecznego, wykończeniowego wygładzania powierzchni ścian i sufitów metodą ręczną lub maszynową. Grunt – preparat na bazie żywicy akrylowej, doskonale wnikający w podłoże. Wiąże wszystkie luźne cząsteczki i wzmacnia jego powierzchnię. Ogranicza i wyrównuje chłonność podłoża, zapobiega zbyt szybkiemu  oddawaniu  wody,  przez  co  zapewnia  prawidłowe  wysychanie  później  nakładanych wyrobów, w tym: mas i gładzi szpachlowych, farb oraz klejów. 
     230   Gruntoemalia  –  produkt,  który  łączy  w  sobie  grunt,  farbę  podkładową  i  farbę  nawierzchniową. Stosowany do antykorozyjnego malowania powierzchni stalowych, żeliwnych, metalowych, drewna i materiałów drewnopodobnych oraz do renowacji starych powłok. Lakierobejca  –  produkt  przeznaczony  do  malowania  drewna  i  materiałów  drewnopochodnych wewnątrz i na zewnątrz pomieszczeń, łączący cechy lakieru i bejcy. Tworzy cienką elastyczną powłokę ochronno-dekoracyjną oraz barwi drewno, częściowo wnikając w jego strukturę. Występuje również w wersji niepigmentowanej. Lakier – roztwór lub zawiesina środków powłokotwórczych (np. olejów schnących, żywic naturalnych lub  syntetycznych)  służący  do  pokrywania  powierzchni  przedmiotów  w  celach  dekoracyjnych i ochronnych. Lakier  akrylowy  –  lakier  szybkoschnący  z  podwyższoną  odpornością  na  ścieranie  i  uszkodzenia mechaniczne.  Stosowany  do  ochronno-dekoracyjnego  lakierowania  mebli,  boazerii,  przedmiotów drewnianych i drewnopochodnych wewnątrz pomieszczeń oraz do zabawek dla dzieci. Pigmenty – substancje używane do barwienia farb i lakierów. Ze względu na pochodzenie dzielą się na organiczne i nieorganiczne. Z reguły większy udział pigmentów w składzie farby przekłada się na wyższą zdolność  krycia.  Jednym  z  najpopularniejszych  pigmentów  używanych  do  produkcji  farb  jest  biel tytanowa. Podkład  chlorokauczukowy  –  preparat  ochronny  przeznaczony  do  antykorozyjnego  gruntowania elementów stalowych i żeliwnych eksploatowanych na zewnątrz. Posiada podwyższoną odporność na uszkodzenia mechaniczne i zarysowania. Produkty łączące i uszczelniające – silikony, kleje i pianki montażowe. Rozcieńczalnik – składnik farb i lakierów. Rozcieńczalnikiem może być woda lub rozpuszczalnik (np. benzyna lakowa, ksylen). Odpowiada za właściwości aplikacyjne, takie jak grubość warstwy nakładanej przy  użyciu  narzędzia  malarskiego,  łatwość  aplikacji  oraz  czas  schnięcia.  W  farbach  emulsyjnych rozcieńczalnikiem jest woda. Rozporządzenie CLP  -  Rozporządzenie  Parlamentu Europejskiego  i  Rady  (WE) nr  1272/2008 z  dnia 16 grudnia 2008 r. w sprawie klasyfikacji, oznakowania i pakowania substancji i mieszanin, zmieniające i uchylające  dyrektywy  67/548/EWG  i  1999/45/WE  oraz  zmieniające  rozporządzenie  (WE)  nr 1907/2006. Rozporządzenie  CPR  –  Rozporządzenie  Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  (UE)  nr  305/2011  z  dnia 9 marca  2011  r.  ustanawiające  zharmonizowane  warunki  wprowadzania  do  obrotu  wyrobów budowlanych i uchylające dyrektywę Rady 89/106/EWG. Rozporządzenie REACH – Rozporządzenie (WE) nr 1907/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 18  grudnia  2006  r.  w  sprawie  rejestracji,  oceny,  udzielania  zezwoleń  i  stosowanych  ograniczeń  w zakresie chemikaliów (REACH) i utworzenia Europejskiej Agencji Chemikaliów. Celem rozporządzenia jest  zapewnienie  wysokiego  poziomu  ochrony  zdrowia  i  środowiska,  w  tym  propagowanie 
     231   alternatywnych metod oceny zagrożeń stwarzanych przez substancje, a także swobodnego obrotu substancjami na rynku wewnętrznym przy jednoczesnym wsparciu konkurencyjności i innowacyjności. Rynek  niezależny  –  rynek,  na  którym  funkcjonują  niezależnie  od  siebie  nawzajem  firmy,  głównie handlowo-usługowe,  opierające  się  na  obsłudze  firm  wykonawczych,  inwestorów,  konsumentów ostatecznych o lokalnym zasięgu działania. Punkty sprzedaży detalicznej obsługiwane są pośrednio poprzez dystrybutorów i w przeważającej części są niezrzeszone – działają samodzielnie. Spoiwa  (żywice)  –  substancje  naturalne  lub  syntetyczne,  które  wiążą  pigmenty  i  substancje wypełniające (wypełniacze) w farbach ze sobą oraz z podłożem. Odpowiadają za takie właściwości farb jak: odporność na zmywanie, odporność na szorowanie  oraz połysk. Zwykle im większa zawartość żywic, tym wyższa jest jakość i odporność farby. System  ociepleń  –  zestaw  materiałów  budowlanych  do  wykonania  izolacji  cieplnej  budynku  wraz z wykończeniem powłoką tynkarską oraz produkty do renowacji fasad. Oferta Grupy tym zakresie (w ramach  marki  Foveo-Tech)  obejmuje:  zaprawy  klejące,  tynki,  farby,  podkłady,  grunty,  siatki podtynkowe, tynki mozaikowe. Systemy  dekoracyjne  –  produkty  dekoracyjne  (farby,  masy)  nadające  ozdabianej  powierzchni różnorodne efekty wizualne i strukturalne, sprzedawane pod marką Magnat. Teflon™ surface protector – komponent stosowany od 2008 roku w wybranych produktach Grupyof. Działa  w  ten  sposób,  że  cząsteczki  Teflon™  surface  protector  koncentrują  się  przy  powierzchni utworzonej powłoki, obniżając jej napięcie powierzchniowe. Dzięki temu wymalowania charakteryzują się słabszym przyciąganiem wody i zanieczyszczeń, a brud ma mniejszą możliwość trwałego wiązania się z podłożem. Wypełniacze – substancje nierozpuszczalne w spoiwie ani w wodzie, stosowane do modyfikacji lub wpływania na niektóre właściwości fizyczne farb. Wypełniacze regulują lepkość, grubość i strukturę powłoki, a także stopień połysku/matowości farby. Zmywalność – właściwość powłoki, przejawiająca się w łatwości usuwania z niej plam i zabrudzeń wg normy PN-EN ISO 11998:2007.    
     232   OŚWIADCZENIA ZARZĄDU Oświadczenie Zarządu w sprawie sprawozdań finansowych i sprawozdania z działalności (zgodnie z wymogami § 70 ust. 1 pkt 6 Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitenta papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim) Zarząd  FFiL  Śnieżka  SA  oświadcza,  że  wedle  jego  najlepszej  wiedzy  skonsolidowane  sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej Śnieżka za 2021 rok oraz sprawozdanie finansowe FFiL Śnieżka SA za 2021  rok,  a  także  dane  porównywalne,  sporządzone  zostały  zgodnie  z  obowiązującymi  zasadami rachunkowości  oraz  odzwierciedlają  w  sposób  prawdziwy,  rzetelny  i  jasny  sytuację  majątkową i finansową Spółki oraz Grupy, a także wynik finansowy Spółki i Grupy. Ponadto roczne sprawozdanie z  działalności  Grupy  Kapitałowej  Śnieżka,  zawierające  sprawozdanie z  działalności FFiL  Śnieżka  SA, zawiera  prawdziwy  obraz  rozwoju  i  osiągnięć  oraz  sytuacji  Grupy  oraz  Spółki,  w  tym  opis podstawowych ryzyk i zagrożeń. Informacja Zarządu w sprawie wyboru firmy audytorskiej (zgodnie z wymogami § 70 ust. 1 pkt 7 i § 71 ust. 1 pkt 7 Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitenta papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim) Zarząd  FFiL  Śnieżka  SA,  na  podstawie  oświadczenia  Rady  Nadzorczej  Spółki,  informuje,  że  Rada Nadzorcza  dokonała  wyboru  firmy  audytorskiej  przeprowadzającej  badanie  roczne  jednostkowego oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego za rok 2021 zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa, w tym dotyczącymi wyboru firmy audytorskiej, oraz z uwzględniając wewnętrzne regulacje FFiL Śnieżka SA w tym zakresie. Ponadto Zarząd Spółki wskazuje, że:   firma audytorska PricewaterhouseCoopers Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt  sp.k.  oraz  członkowie  zespołu  wykonującego  badanie  rocznego  jednostkowego sprawozdania  finansowego  Spółki  i  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego  Grupy Kapitałowej Śnieżka za rok obrotowy 2021 spełniali warunki do sporządzenia bezstronnego i niezależnego  sprawozdania  z  badania  jednostkowego  i  skonsolidowanego  rocznego sprawozdania finansowego zgodnie z obowiązującymi przepisami, standardami wykonywania zawodu i zasadami etyki zawodowej;   W Spółce są przestrzegane obowiązujące przepisy prawa związane z rotacją firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji;   Spółka  posiada  politykę  w  zakresie  wyboru  firmy  audytorskiej  oraz  politykę  w  zakresie świadczenia na rzecz Spółki przez firmę audytorską, podmiot powiązany z firmą audytorską lub członka  jego  sieci  dodatkowych  usług  niebędących  badaniem,  w  tym  usług  warunkowo zwolnionych z zakazu świadczenia przez firmę audytorską. 
     233   Podpisy Członków Zarządu FFiL Śnieżka SA
