1.  CHARAKTERYSTYKA JEDNOSTKI DOMINUJĄCEJ 1.1.  Informacje ogólne – Jednostka Dominująca  TOYA  S.A.  (zwana  dalej  „Spółką”  lub  „Jednostką  Dominującą”)  jest  spółką  akcyjną  utworzoną  w oparciu  o Kodeks spółek handlowych. Siedziba Jednostki Dominującej mieści się we Wrocławiu przy ulicy Sołtysowickiej 13/15.  TOYA S.A. została zawiązana aktem notarialnym sporządzonym w dniu 17 listopada 1999 r. przed notariuszem Jolantą Ołpińską  w  Kancelarii  Notarialnej  we  Wrocławiu  (Repertorium  A  nr  5945/99).  Postanowieniem  z  dnia  3  grudnia  1999  r.  Jednostka  Dominująca  została  wpisana  do  rejestru  handlowego  RHB  prowadzonego  przez  Sąd Rejonowy  dla  Wrocławia  –  Fabrycznej  Wydział  VI  Gospodarczy pod numerem RHB 9053.  Postanowieniem  z  dnia  4 grudnia  2001  r.  Sąd  Rejonowy  dla  Wrocławia  –  Fabrycznej  Wydział  VI  Gospodarczy  Krajowego  Rejestru  Sądowego postanowił  wpisać  Jednostkę  dominującą    do  Rejestru  Przedsiębiorców  pod  numerem  KRS  0000066712.  Wpis  do rejestru nastąpił dnia 5 grudnia 2001 r.   Czas trwania Jednostki Dominującej jest nieograniczony.  Na  dzień  przekazania  raportu  rocznego  Jednostka  Dominująca  posiada  1  oddział  zlokalizowany  poza  siedzibą,  w Nadarzynie.   Podstawowym  obszarem  działalności  Grupy  jest  import  i  dystrybucja  artykułów  przemysłowych,  w  tym  w szczególności elektronarzędzi i narzędzi ręcznych dla profesjonalistów i do domowego użytku. Działalność  Grupy obejmuje dystrybucję towarów, których głównymi producentami i dostawcami są firmy położone na terenie Chin. Od wielu lat Grupa realizuje strategię ekspansji na rynki międzynarodowe. Skupia się przede wszystkim na rynkach Europy środkowej,  południowej  i  wschodniej  (Rosja,  Rumunia,  Ukraina,  Litwa,  Węgry,  Czechy,  Niemcy,  Białoruś  i  kraje bałkańskie).   Od  12  sierpnia  2011  r.  akcje  Jednostki  Dominującej  są  notowane  na  Giełdzie  Papierów  Wartościowych  w Warszawie. 1.2.  Organizacja Grupy Kapitałowej TOYA S.A.  Na dzień 31.12.2021 r.  Grupa składa się z następujących podmiotów:          
GRUPA TOYA S.A.    5  Charakterystyka podmiotów wchodzących w skład Grupy Kapitałowej (stan na 31 grudnia 2021 oraz na dzień publikacji sprawozdania z działalności Grupy Kapitałowej):  Nazwa jednostki Siedziba Przedmiot działalności Charakterystyka powiązania kapitałowego % własności i posiadanych praw głosu Data utworzenia powiązania Metoda konsolidacji  na dzień kończący okres sprawozdawczy TOYA S.A. Wrocław, Polska Dystrybucja narzędzi i elektronarzędzi Jednostka dominująca Nie dotyczy Nie dotyczy Metoda pełna Toya Romania S.A. Bukareszt, Rumunia Dystrybucja narzędzi i elektronarzędzi Jednostka zależna 99,99 Listopad 2003 r. Metoda pełna Yato Tools (Shanghai) Co., Ltd. Szanghaj, Chiny  Dystrybucja narzędzi i elektronarzędzi Jednostka zależna 100,00  Styczeń 2013 r. Metoda pełna  Yato Tools (Jiaxing) Co., Ltd.  Baibu, Chiny  Dystrybucja narzędzi i elektronarzędzi Jednostka zależna  100,00  Grudzień 2019 r.  Metoda pełna  1.3.  Zarząd i Rada Nadzorcza Jednostki Dominującej  W okresie od 1 stycznia 2021 r. do 26 stycznia 2022 r. Zarząd pracował w następującym składzie:  ‐  Grzegorz Pinkosz       Prezes Zarządu ‐  Maciej Lubnauer      Wiceprezes Zarządu  Po  zakończeniu  roku  obrotowego,  w  dniu  27  stycznia  2022  r.  Rada  Nadzorcza  powołała  pana  Roberta  Borysa  do pełnienia  funkcji  Wiceprezesa  Zarządu.  Od tego  dnia  do dnia  zatwierdzenia  niniejszego  sprawozdania  do  publikacji Zarząd pracował w następującym składzie: ‐  Grzegorz Pinkosz       Prezes Zarządu ‐  Maciej Lubnauer      Wiceprezes Zarządu ‐  Robert Borys       Wiceprezes Zarządu  W okresie od 1 stycznia 2021 do 31 grudnia 2021 r. oraz do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania do publikacji Rada Nadzorcza pracowała w następującym składzie:  ‐  Piotr Mondalski      Przewodniczący Rady Nadzorczej ‐  Jan Szmidt        Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej ‐  Dariusz Górka      Członek Rady Nadzorczej ‐  Michał Kobus      Członek Rady Nadzorczej ‐  Grzegorz Maciąg      Członek Rady Nadzorczej ‐  Wojciech Bartłomiej Papierak    Członek Rady Nadzorczej ‐  Beata Szmidt      Członek Rady Nadzorczej  1.4.  Kapitał zakładowy  Na 31 grudnia 2021 r. kapitał podstawowy Jednostki Dominującej wynosi 7 504 222,60 zł i składa się z 75 042 226 akcji o wartości nominalnej 0,1 zł każda. W 2021 r. nie było zmian w kapitale podstawowym.  
GRUPA TOYA S.A.    6  1.5.  Akcje własne  Jednostka dominująca nie posiada akcji własnych. 1.6.  Skład Akcjonariatu  Skład akcjonariatu Spółki zgodnie z informacjami posiadanymi przez TOYA S.A., na podstawie informacji przekazanych Emitentowi przez akcjonariuszy wg stanu na 31 grudnia 2021:  Nazwa Status Liczba akcji Typ akcji Wartość nominalna jednej akcji w zł Wartość nominalna akcji w zł Struktura % Jan Szmidt osoba fizyczna 28 170 647 zwykłe,  na okaziciela 0,1 2 817 064,70 37,54% Romuald Szałagan osoba fizyczna 9 652 290 zwykłe,  na okaziciela 0,1 965 229,00 12,86% Generali OFE osoba prawna 5 001 147 zwykłe,  na okaziciela 0,1 500 114,70 6,66% Norges Bank osoba prawna 3 779 325 zwykłe,  na okaziciela 0,1 377 932,50 5,03% Pozostali                                                   - udział poniżej 5% nie dotyczy 28 438 817 zwykłe,  na okaziciela 0,1 2 843 881,70 37,91% RAZEM   75 042 226     7 504 222,60 100,00%  Zgodnie  z  informacjami  posiadanymi  przez  TOYA  S.A.,  na  podstawie  informacji  przekazanych  spółce  przez akcjonariuszy posiadającymi bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na dzień  31 grudnia 2021 r. byli:    Liczba akcji Udział w kapitale zakładowym (%) Liczba głosów Udział w ogólnej liczbie głosów na WZA (%) Jan Szmidt osoba fizyczna 28 170 647 zwykłe,  na okaziciela 37,54% Romuald Szałagan osoba fizyczna 9 652 290 zwykłe,  na okaziciela 12,86% Generali OFE osoba prawna 5 001 147 zwykłe,  na okaziciela 6,66% Norges Bank osoba prawna 3 779 325 zwykłe,  na okaziciela 5,03%  Pomiędzy dniem przekazania poprzedniego raportu okresowego (tj. od 5 listopada 2021 r.) a 31 grudnia 2021 r. miały miejsce następujące zmiany w strukturze własności znacznych pakietów akcji TOYA S.A.:     Stan wg informacji posiadanej na                      5 listopada 2021 r. Zwiększenia / zmniejszenia Stan wg informacji posiadanej                                                na 31 grudnia 2021 r. Jan Szmidt  28 170 647 -  28 170 647 Romuald Szałagan 9 652 290 -  9 652 290 Generali OFE 5 001 147 -  5 001 147 Norges Bank - 3 779 325 3 779 325 RAZEM 42 824 084 3 779 325 46 603 409  Po zakończeniu roku 2021 nie było zmian w znaczących pakietach akcji.  
GRUPA TOYA S.A.    7  1.7.  Akcje będące w posiadaniu osób zarządzających i nadzorujących 1.7.1. Akcje posiadane przez członków Zarządu Jednostki Dominującej  Liczbę  akcji  i  liczbę  głosów  w  kapitale  Spółki,  posiadanych  przez  Członków  Zarządu  na  dzień  przekazania  raportu przedstawia poniższa tabela:    Liczba akcji  Wartość nominalna akcji w zł Liczba głosów  Udział (%)  Grzegorz Pinkosz 146 812 14 681,20 146 812 0,20% Maciej Lubnauer 61 831 6 183,10 61 831 0,08% RAZEM członkowie Zarządu 208 643 20 864,30 208 643 0,28%  1.7.2. Akcje posiadane przez członków Rady Nadzorczej Jednostki Dominującej  Liczbę  akcji  i  liczbę  głosów  w  kapitale  Spółki,  posiadanych  przez  Członków  Rady  Nadzorczej  na  dzień  przekazania raportu przedstawia poniższa tabela.    Liczba akcji  Wartość nominalna akcji w zł Liczba głosów  Udział (%)  Jan Szmidt 28 170 647 2 817 064,70 28 170 647 37,54% Beata Szmidt 3 239 253 323 925,30 3 239 253 4,32% Grzegorz Maciąg 5 275 527,50 5 275 0,01% RAZEM członkowie Rady Nadzorczej 31 415 175 3 141 517,50 31 415 175 41,87%  1.8.  Informacja o systemie kontroli programu akcji pracowniczych   W ciągu 2021 r. w Jednostce Dominującej ani w Grupie nie funkcjonował program akcji pracowniczych.  1.9.  Umowy,  w  wyniku  których  mogą  w  przyszłości  nastąpić  zmiany  w  proporcjach  posiadanych  akcji  przez dotychczasowych akcjonariuszy.  Jednostce  Dominującej  nie  są  znane  żadne  umowy,  w  wyniku  których  w  przyszłości  mogłyby  nastąpić  zmiany  w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy.          
GRUPA TOYA S.A.    8  1.10. Informacja  o  łącznej  wartości  wynagrodzeń,  nagród  i  korzyści  wypłaconych  lub  należnych  dla  osób zarządzających i nadzorujących Wynagrodzenia Zarządu (w tys. zł):  Imię i nazwisko Stanowisko Wynagrodzenie zasadnicze brutto (stałe i zmienne) Dodatkowe benefity i  przyznane świadczenia Koszt programów emerytalnych (PPK) Razem tys. zł ROK 2021           Grzegorz Pinkosz Prezes Zarządu 1 261 6 - 1 267 Maciej Lubnauer Wiceprezes Zarządu  1 225 6 - 1 230 ROK 2020           Grzegorz Pinkosz Prezes Zarządu 1 028 6 9 1 043 Maciej Lubnauer Wiceprezes Zarządu  993 6 - 998  Wynagrodzenia Rady Nadzorczej (w tys. zł):  Imię i nazwisko Stanowisko Wynagrodzenie stałe z tytułu pełnienia funkcji Koszt programów emerytalnych (PPK) Razem tys. zł  ROK 2021         Piotr Mondalski Przewodniczący RN 180 - 180 Jan Szmidt Wiceprzewodniczący RN 48 - 48 Beata Szmidt Członek RN 48 - 48 Dariusz Górka Członek RN 120 2 122 Grzegorz Maciąg Członek RN 120 2 122 Michał Kobus Członek RN 48 1 49 Wojciech Papierak Członek RN 48 1 49 ROK 2020         Piotr Mondalski Przewodniczący RN 180 - 180 Jan Szmidt Wiceprzewodniczący RN 48 - 48 Beata Szmidt Członek RN 32 - 32 Dariusz Górka Członek RN 120 2 122 Grzegorz Maciąg Członek RN 120 2 122 Michał Kobus Członek RN 48 1 49 Wojciech Papierak Członek RN 48 1 49  Wynagrodzenia  podane  w  niniejszej  nocie  obejmują  wynagrodzenia  brutto  rzeczywiście  wypłacone  w  2021  roku  (w  tym  wynagrodzenia  zmienne  za  okresy  wcześniejsze,  objęte  rezerwami  na  dzień  31  grudnia  2020  r.)  a  także świadczenia  niepieniężne  oraz  koszty  poniesione  przez  pracodawcę  z  tytułu  PPK.  Wynagrodzenia  nie  obejmują niewypłaconego wynagrodzenia zmiennego za rok 2021 (objętych rezerwami na dzień 31 grudnia 2021 r.). W spółce nie występują zobowiązania wynikające z emerytur i świadczeń o podobnym  charakterze dla byłych osób zarządzających,  nadzorujących  albo  byłych  członków  organów  administrujących  ani  zobowiązania  zaciągnięte  w związku z tymi emeryturami.  
GRUPA TOYA S.A.    9  1.11. Umowy zawarte między emitentem a osobami zarządzającymi, przewidujące rekompensatę w przypadku ich rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska  Na  31  grudnia  2021  r.  nie  były  zawarte  żadne  umowy  pomiędzy  Jednostką  Dominującą  a  osobami  zarządzającymi przewidujące rekompensaty w przypadku rezygnacji lub zwolnienia tych osób z zajmowanego stanowiska. 2.  ZMIANY W PODSTAWOWYCH ZASADACH ZARZĄDZANIA GRUPĄ W 2021 r. nie miały miejsca istotne zmiany w zasadach zarządzania spółką.  3.  OPIS NAJWAŻNIEJSZYCH ZDARZEŃ 2021 R.  ORAZ ISTOTNYCH DOKONAŃ LUB NIEPOWODZEŃ 3.1  Transakcje na znacznych pakietach akcji  W dniu 17 marca 2021 r. spółka otrzymała zawiadomienie od akcjonariusza Tomasza Koprowskiego o transakcjach, jakie zawarł w okresie pomiędzy 1 stycznia a 15 marca 2021 r. W wyniku zbycia 4 800 000 akcji akcjonariusz zmniejszył swój udział w kapitale podstawowym oraz w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu do poziomu poniżej 5%.  3.2  Transakcje na znacznych pakietach akcji  W  dniu  27  kwietnia  2021  r.  spółka  otrzymała  zawiadomienie  od  akcjonariusza  Rockbridge  Towarzystwo  Funduszy Inwestycyjnych  S.A. o  transakcji zawartej 22 kwietnia 2021 r. W wyniku zbycia  73 000 akcji akcjonariusz zmniejszył swój udział w kapitale podstawowym oraz w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu i w związku z tym na dzień publikacji niniejszego raportu udział ten nie przekracza poziomu 5%. 3.3  Uchwały podjęte przez Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy w dn. 29 czerwca 2021 r.  W dniu 29 czerwca 2021 r. Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy Spółki Toya S.A. zatwierdziło sprawozdanie finansowe TOYA. S.A. oraz skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy TOYA za 2020 r. , a także podjęło decyzję o podziale zysku za rok 2020 w następujący sposób: •  21 762,2 tys. zł zostało przeznaczone na wypłatę dywidendy •  32 977,4 tys. zł zostało przeznaczone na kapitał zapasowy.   3.4  Wypłata dywidendy  W dniu 13 sierpnia 2021 r. nastąpiła wypłata dywidendy w kwocie 21 762 tys. zł, tj. 0,29 zł na akcję. 3.5  Aneks do umowy o kredyt w rachunku bieżącym   W dniu 15 września 2021 r. TOYA S.A. zawarła aneks do Umowy o kredyt w rachunku bieżącym WAR/8833/20/326/CB z  BNP  Paribas  Bank  Polska  Spółka  Akcyjna  z  siedzibą  w  Warszawie.  Na  mocy  tego  aneksu  data  ostatecznej  spłaty kredytu została ustalona na dzień 30 września 2022 r.  Pozostałe warunki Umowy nie odbiegają od warunków powszechnie stosowanych dla tego typu umów.  
GRUPA TOYA S.A.    10  3.6  Aneks do umowy o kredyt w rachunku bieżącym   W dniu 28 września 2021 r. TOYA S.A. zawarła z mBankiem S.A. z siedzibą w Warszawie aneks nr 2 do Umowy o Kredyt w Rachunku Bieżącym Nr 09/030/19/Z/VV. Na mocy tego aneksu data ostatecznej spłaty kredytu została ustalona na dzień 30 marca 2023 r.   Pozostałe warunki Umowy nie odbiegają od warunków powszechnie stosowanych dla tego typu umów. 3.7  Aneks do umowy o kredyt w rachunku bieżącym   W  dniu  17  grudnia  2021  r.  TOYA  S.A.  zawarła  z  Bankiem  Handlowym  S.A.  z  siedzibą  w  Warszawie  aneks  nr  18  do Umowy o Kredyt w Rachunku Bieżącym Nr BDK/KR-RB/000054601/0641/10. Na mocy tego aneksu data ostatecznej spłaty kredytu została ustalona na dzień 16 grudnia 2022 r.  Pozostałe warunki Umowy nie odbiegają od warunków powszechnie stosowanych dla tego typu umów. 3.8  Wpłaty na kapitał udziałowy spółki Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd.  W 2021 r. Spółka dokonała wpłat na kapitał udziałowy Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd. w łącznej kwocie 19 177 tys. zł: •  3 931 tys. zł (1 000 tys. USD) w dniu 29 marca, •  5 449 tys. zł  (1 400 tys. USD) w dniu 26 lipca, •  5 607 tys. zł (1 400 tys. USD) w dniu 6 października, •  4 189 tys. zł (1 000 tys. USD) w dniu 24 listopada. 3.9  Podjęcie decyzji o dokapitalizowaniu Spółki Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd.  W  dniu  21  grudnia  2021  r.  Zarząd  podjął  decyzję  w  przedmiocie  dokapitalizowania  Spółki  Zależnej  poprzez podniesienie kapitału rejestrowego w Spółce Zależnej oraz objęcia udziałów w Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd.  o wartości nominalnej 4  500 tys.  USD. Po  objęciu dodatkowych udziałów Spółka będzie posiadała  udziały w  Spółce Zależnej o łącznej  wartości  nominalnej  12 500  tys.  USD.  Dodatkowy  kapitał  spółka  zależna  przeznaczy  m.in.  na  zakup niezbędnego wyposażenia magazynu w tym systemu automatycznego magazynowania i pobierania.  Informacja o rejestracji podwyższenia kapitału i wpłacie została zawarta w punkcie 22.1. 3.10  Transakcje na znacznych pakietach akcji  W dniu 27 grudnia 2021 r. Spółka otrzymała zawiadomienie od akcjonariusza Norges Bank o zawartych transakcjach na akcjach,  w  wyniku  których  akcjonariusz  ten  przekroczył  próg  5%  udziału  w  kapitale  podstawowym  oraz  w  ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu. 3.11  Wpływ pandemii koronawirusa COVID-19 na działalność Grupy  Grupa  nabywa  towary  od  dostawców  zlokalizowanych  w  różnych  częściach  świata,  ale  w  szczególności  w  Azji. Rozprzestrzenianie  się  na  tamtym  obszarze  w  2020  koronawirusa  COVID-19  miało  wpływ  na  okresowe  przerwanie dostaw towarów z tamtego rejonu.   Spółki Grupy stosowały się do zaleceń lokalnych władz państwowych, w tym władz sanitarnych, w zakresie ochrony pracowników, ich rodzin oraz wszystkich kontrahentów. Niektóre procesy operacyjne zostały zmodyfikowane w celu wprowadzenia reżimów sanitarnych zgodnie z najlepszą wiedzą i praktyką biznesową. Przy procesach operacyjnych, które to  umożliwiały,  wprowadzono pracę  zdalną.  Spółki  Grupy współdziałały  ze wszystkimi instytucjami, władzami państwowymi z najwyższą starannością, zgodnie z obowiązującymi lokalnie przepisami prawa.   
GRUPA TOYA S.A.    11  W 2021 r. pandemia nie miała istotnego bezpośredniego wpływu na działalność Grupy. Najbardziej odczuwalny był wpływ  wzrostu  kosztów  transportu  w  wyniku  zwiększonego  popytu  na  te  usługi  w  okresie  następującym  po pierwszych falach pandemii.   4.  INFORMACJE  O  POWIĄZANIACH  ORGANIZACYJNYCH  LUB  KAPITAŁOWYCH  EMITENTA  Z  INNYMI PODMIOTAMI ORAZ OKREŚLENIE JEGO GŁÓWNYCH INWESTYCJI KRAJOWYCH I ZAGRANICZNYCH 4.1  Powiązania kapitałowe  Organizacja  Grupy  Kapitałowej  została  opisana  w  punkcie  1.2.  Poza  tym  nie  istnieją  inne  powiązania  kapitałowe pomiędzy spółkami z Grupy Toya. S.A. a innymi podmiotami.  4.2  Inne istotne powiązania   Na  dzień  publikacji  sprawozdania  z  działalności  Jednostka  Dominująca  jest  powiązana  osobowo  z  następującymi podmiotami (uwzględniono podmioty, z którymi Jednostka Dominująca dokonywała transakcji w 2021 r.): •  Toya Development Sp. z o.o. S.K. w likwidacji - jednostka powiązana przez kluczowe kierownictwo Spółki. •  Toyota Katowice Sp. z .o. o. - jednostka powiązana przez kluczowe kierownictwo Spółki  Szczegóły dotyczące transakcji z jednostkami powiązanymi zostały zawarte w nocie 31 jednostkowego oraz w nocie 32 skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  4.3  Opis struktury głównych lokat kapitałowych lub głównych inwestycji kapitałowych dokonanych w ramach grupy kapitałowej emitenta w danym roku obrotowym   Poza  inwestycjami  kapitałowymi  opisanymi  w  punkcie  1.2  Grupa  nie  posiada  inwestycji  kapitałowych.  W  2021  r. dokonana została wpłata na kapitał podstawowy utworzonej w 2019 r,. spółki Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd. w wysokości 4 800 tys. USD (19 177 tys. PLN). Poza tym nie zostały dokonane żadne lokaty ani inwestycje kapitałowe w ramach Grupy Kapitałowej. 5.  CHARAKTERYSTYKA POLITYKI W ZAKRESIE KIERUNKÓW ROZWOJU GRUPY KAPITAŁOWEJ EMITENTA  Polityka w zakresie kierunku rozwoju Grupy kapitałowej została przedstawiona w punkcie 8. 6.  WAŻNIEJSZE OSIĄGNIĘCIA W DZIEDZINIE BADAŃ I ROZWOJU    Grupa  posiada  szerokie  portfolio  oferowanych  produktów,  a  rozwój  i  udoskonalanie  ich  traktuje  jako  jedno  z kluczowych  narzędzi  budowania  przewagi  konkurencyjnej  na  rynku.  Centrum  Rozwoju  Produktu  –  jednostka organizacyjna  Spółki  Dominującej  od  wielu  lat  prowadzi,  przy  współudziale  spółek  zależnych,  analizy  rynkowych trendów  wzorniczych,  analizy  ich  potencjału  wzrostu  oraz  prace  koncepcyjne  i  wzornicze  dla  określonych  grup narzędziowych. Prace te finansowane są ze środków własnych Spółki Dominującej.         
GRUPA TOYA S.A.    12  7.  OMÓWIENIE PODSTAWOWYCH WIELKOŚCI EKONOMICZNO-FINANSOWYCH ORAZ OPIS CZYNNIKÓW I ZDARZEŃ, W TYM O NIETYPOWYM CHARAKTERZE, MAJĄCYCH WPŁYW NA DZIAŁALNOŚĆ GRUPY W 2021 R.   Przychody i zyskowność GRUPY TOYA S.A. (w tys. zł).   Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 2020 Przychody ze sprzedaży 686 737 542 112 Zysk brutto ze sprzedaży 231 407 189 030 Zysk na działalności operacyjnej 98 881 82 145 Zysk przed opodatkowaniem 97 313 80 627 Zysk netto  77 395 64 939   W  2021 r.  przychody  ze sprzedaży  wyniosły  686 737 tys. zł  i  były  wyższe  od przychodów  osiągniętych  w  2020  r.  o 144 625  tys.  zł,  czyli  o  26,7%.  Wzrost  zysku  brutto  ze  sprzedaży  o  42 377  tys.  zł  w  2021  r.  w  porównaniu  do  2020  r.  był  spowodowany  wzrostem  wolumenu  sprzedaży,  w  tym  przede  wszystkim  w  Jednostce  Dominującej. Największy wzrost sprzedaży, o 76 038 tys. zł tj. o 30%, został odnotowany w kanale tradycyjnym, głównie w Polsce oraz  w  Rumunii.  Największą  dynamikę  wzrostu  Grupa  odnotowała  w  kanale  sprzedaży  eksportowej,  w  którym przychody wzrosły o 35% (62 962 tys. zł) w porównaniu do 2020 r., przede wszystkim w Polsce, ale także w spółkach zależnych w Chinach.  Zysk na działalności operacyjnej w 2021 r. w wysokości 98 881 tys. zł, był wyższy od osiągniętego w 2020 r. o 20,4%. Zysk netto w 2021 r. wyniósł 77 395 tys. zł i był o 12 456 tys. zł, tj. o 19,2% wyższy niż w 2020 r. Wpływ na to miał przede  wszystkim  wzrost  wolumenu  sprzedaży.  Ponadto  w  wyniku  pandemii  COVID  Grupa  poniosła  niższe  koszty podróży służbowych, uczestnictwa w targach oraz organizacji spotkań o charakterze marketingowym. W  celu  pozyskania  potrzebnego  kapitału  obrotowego  Grupa  posługuje  się  głównie  krótkoterminowymi  kredytami bankowymi.  Biorąc  pod  uwagę  znaczący  wpływ  kosztów  finansowych  związanych  z  tymi  kredytami  na  wynik finansowy, Grupa co roku negocjuje warunki umów kredytowych tak, aby koszty z nimi związane były jak najniższe.   Wskaźniki rentowności.   Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 2020 Rentowność sprzedaży 33,7% 34,9% Rentowność działalności operacyjnej 14,4% 15,2% Rentowność zysku przed opodatkowaniem 14,2% 14,9% Rentowność zysku netto 11,3% 12,0% Legenda: Wskaźnik rentowności sprzedaży – stosunek zysku brutto do przychodów ze sprzedaży Wskaźnik  rentowności  działalności  operacyjnej  –  stosunek  zysku  na  działalności  operacyjnej  do  przychodów  ze sprzedaży Wskaźnik  rentowności  zysku  przed  opodatkowaniem  –  stosunek  zysku  przed  opodatkowaniem  do  przychodów  ze sprzedaży  Wskaźnik rentowności netto – stosunek zysku netto do przychodów ze sprzedaży   Rentowność sprzedaży jest dla Grupy TOYA S.A. podstawowym  wskaźnikiem konkurencyjności rynkowej Grupy i ma decydujący wpływ na jej sytuację finansową. Analiza tego wskaźnika za 2021 r. pokazuje, że rentowność sprzedaży w tym okresie spadła nieznacznie o 1,2 punktu procentowego w porównaniu do 2020 r. co było spowodowane wyższymi kosztami nabycia towarów wskutek wzrostu cen surowców, jak również bardzo dużym wzrostem kosztów transportu morskiego. 
GRUPA TOYA S.A.    13  Wskaźnik  rentowności na poziomie zysku na działalności operacyjnej i  zysku  przed  opodatkowaniem, a  także zysku netto również nieznacznie spadły w porównaniu do roku poprzedniego. Na spadek rentowności na  tych poziomach istotny wpływ mają ujemne różnice kursowe, które wyniosły 2 763 tys. zł (w roku 2020 Grupa odnotowała dodatnie różnice kursowe w kwocie 1 468 tys. zł).  Przepływy środków pieniężnych Grupy (w tys. zł)   Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 2020 Przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej  (1 547) 116 887  Przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej (28 843) (9 287) Przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej  32 909   (94 729) Zmiana stanu środków pieniężnych netto przed różnicami kursowymi 2 519   12 871  Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na początek okresu  33 961   17 460  Efekt przeliczenia środków pieniężnych i ich ekwiwalentów  2 375   3 630  Środki pieniężne i ich ekwiwalenty na koniec okresu  38 855   33 961    W 2021 r. Grupa wykazywała ujemne przepływy pieniężne z działalności operacyjnej, które wyniosły 1 547 tys. zł. W związku  ze  wzrastającym  wolumenem  zakupów  w  odpowiedzi  na  wysoki  poziom  zamówień  i  sprzedaży,  Grupa zwiększyła istotnie stan zapasów o 149 905 tys. zł. Krótkoterminowe należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności wzrosły o 35 613 tys. zł. W 2021 r. Grupa prowadziła inwestycję w postaci budowy nowego magazynu Chinach. Inwestycja jest prowadzona przez  Yato  (Jiaxing)  Co.  Ltd.  Nakłady  inwestycyjne  poniesione  przez  te  spółkę  w  2021  r.  wyniosły  24 474  tys.  zł. Pozostałe  wydatki na zakup  rzeczowych aktywów trwałych  obejmują  zakup  regałów ekspozycyjnych, urządzeń oraz sprzętu IT.  W 2021 r. Grupa wygenerowała dodatnie przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej w kwocie 32 909 tys. zł. Główną przyczyną był wzrost zadłużenia z tytułu kredytów bankowych w wysokości 65 453 tys. zł. Jednostka Dominująca wypłaciła także dywidendę w kwocie 21 762 tys. zł.   Płynność  Grupy  Kapitałowej  TOYA  S.A.  w  analizowanym  okresie  kształtowała  się  na  właściwym  poziomie.  Kapitał obrotowy netto Grupy był dodatni, pokrywający zapotrzebowanie wynikające z wielkości realizowanych przychodów ze sprzedaży. Zdolność do regulowania krótkoterminowych zobowiązań była prawidłowa.  Wskaźniki płynności finansowej    31.12.2021 31.12.2020 Wskaźnik bieżącej płynności 1,90 2,52 Wskaźnik płynności szybkiej 0,54 0,83 Legenda: Wskaźnik bieżącej płynności – stosunek aktywów obrotowych do zobowiązań krótkoterminowych Wskaźnik płynności szybkiej – stosunek aktywów obrotowych pomniejszonych o zapasy do zobowiązań krótkoterminowych   Wartość wskaźnika płynności bieżącej spadła nieznacznie do poziomu 1,90 na dzień 31 grudnia 2021 r. w stosunku do wartości 2,52 na dzień 31 grudnia 2020 r. Niższy poziom wartości wskaźnika bieżącej  płynności wskazuje zatem na wyższą dynamikę wzrostu zobowiązań względem dynamiki wzrostu majątku obrotowego. Wskaźnik płynności szybkiej wykazuje spadek do poziomu 0,54 na dzień 31 grudnia 2021 r. w porównaniu do wartości 0,83 na dzień 31 grudnia 2020 r. Należy podkreślić, że obydwa wskaźniki utrzymują się na dobrym poziomie.      
GRUPA TOYA S.A.    14  Struktura aktywów Grupy Kapitałowej TOYA S.A. (w tys. zł)    31.12.2021 31.12.2020 Aktywa trwałe, w tym: 85 540 68 534 Wartości niematerialne 3 899 3 867 Rzeczowe aktywa trwałe 45 090 26 487 Aktywa z tytułu prawa do użytkowania 31 188 33 808       Aktywa obrotowe, w tym: 516 820 326 408 Zapasy 369 256 219 351 Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności 108 709 73 096   Struktura % aktywów Grupy Kapitałowej TOYA S.A.    31.12.2021 31.12.2020 Aktywa trwałe / Aktywa 14% 17% Wartości niematerialne / Aktywa 1% 1% Rzeczowe aktywa trwałe / Aktywa 7% 7% Aktywa z tytułu prawa do użytkowania / Aktywa 5% 9%       Aktywa obrotowe / Aktywa 86% 83% Zapasy / Aktywa 61% 56% Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności / Aktywa 18% 19%  Struktura pasywów Grupy Kapitałowej TOYA S.A. (w tys. zł)    31.12.2021 31.12.2020 Kapitał własny  300 678 237 733 Zobowiązania długoterminowe 29 513 27 773 Zobowiązania krótkoterminowe, w tym: 272 169 129 436        Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe zobowiązania krótkoterminowe  156 068 76 834   Struktura % pasywów Grupy Kapitałowej TOYA S.A.    31.12.2021 31.12.2020 Kapitał własny / Pasywa 50% 60% Zobowiązania krótkoterminowe  / Pasywa 45% 33% Zobowiązania długoterminowe  / Pasywa 5% 7%       Zobowiązania krótkoterminowe / Zobowiązania 90% 82% Zobowiązania długoterminowe / Zobowiązania 10% 18%      
GRUPA TOYA S.A.    15  Wskaźniki rentowności kapitału własnego, aktywów oraz aktywów obrotowych   Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 2020 Rentowność aktywów ROA 13% 16% Rentowność kapitału własnego ROE 26% 27% Rentowność aktywów obrotowych 15% 20% Legenda:  Wskaźnik rentowności aktywów ROA – stosunek zysku netto do sumy aktywów na koniec okresu  Wskaźnik aktywności kapitału własnego ROE – stosunek zysku netto do kapitału własnego na koniec okresu Wskaźnik rentowność aktywów obrotowych - stosunek zysku netto do aktywów obrotowych na koniec okresu  Rzeczowe  aktywa  trwałe  Grupy,  na  dzień  31  grudnia  2021  r.,  stanowią  7%  sumy  aktywów  zaangażowanych  w działalność Grupy. Na rzeczowe aktywa trwałe składają się w głównej mierze  magazyn będący w trakcie budowy (inwestycja prowadzona przez spółkę zależna w Chinach) a także grunty, budynki i budowle niezbędne do prowadzenia przez Jednostkę Dominującą działalności handlowej.  Na 31 grudnia 2021 r. aktywa z tytułu praw do użytkowania stanowiły 5% sumy bilansowej, co stanowi spadek o 4 pkt procentowe w stosunku do poprzedniego roku. Na pozycję tę składają się głównie prawo wieczystego użytkowania gruntów w Polsce i w Chinach , wynajmowane powierzchni biurowej i magazynowej we wszystkich spółkach w Grupie oraz samochody, wózki widłowe oraz serwery w leasingu.  W  strukturze  aktywów  obrotowych  wykorzystywanych  w  działalności  Grupy  Kapitałowej  TOYA  S.A.,  które  na  dzień  31 grudnia 2021 r. stanowią 86% sumy aktywów, przeważają zapasy i należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności,  co  jest  charakterystyczne  dla  prowadzonej  przez  TOYA  S.A.  i  jej  Grupę  Kapitałową  działalności gospodarczej. Obie te pozycje stanowią łącznie na dzień 31 grudnia 2021 r. 92% sumy aktywów obrotowych.  Grupa Kapitałowa TOYA S.A.  efektywnie zarządza gospodarką  magazynową  dostosowując poziomy  magazynowe do zapotrzebowania  odbiorców.  Grupa  w  2021  r.  istotnie  zwiększyła  poziom  zapasów  (o  149 905  tys.  zł  tj.  o  68,3%)  w porównaniu do końca roku 2020.   Wskaźniki struktury kapitału i zadłużenia    31.12.2021 31.12.2020 Wskaźnik ogólnego zadłużenia 50% 40% Wskaźnik zadłużenia kapitału własnego 100% 66% Wskaźnik zadłużenia długoterminowego 5% 7% Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego 45% 33% Wskaźnik pokrycia aktywów trwałych kapitałem własnym  i zobowiązaniami długoterminowymi 386% 388% Legenda: Wskaźnik ogólnego zadłużenia – stosunek zobowiązań długo-i krótkoterminowych do pasywów ogółem  Wskaźnik zadłużenia kapitału własnego – stosunek zobowiązań długo-i krótkoterminowych  do kapitału własnego Wskaźnik zadłużenia długoterminowego – stosunek zobowiązań długoterminowych do pasywów ogółem  Wskaźnik zadłużenia krótkoterminowego – stosunek zobowiązań krótkoterminowych do pasywów ogółem  Wskaźnik  pokrycia  aktywów  trwałych  kapitałem  własnym  i  zobowiązaniami  długoterminowymi  –  stosunek  sumy  kapitału własnego i zobowiązań długoterminowych do aktywów trwałych  Na dzień 31 grudnia 2021 r. główną pozycję kapitału własnego Grupy stanowiły zyski zatrzymane w kwocie 246 494 tys. zł. Kapitał podstawowy Grupy na dzień 31 grudnia 2021 r. wynosił 7 504 tys. zł.   Głównymi  źródłami  finansowania  działalności  operacyjnej,  a  w  szczególności  aktywów  obrotowych,  jest  kapitał własny, jak również finansowanie krótkoterminowe - głównie kredyty bankowe. Na dzień 31 grudnia 2021 r. Grupa w 50%  finansowała  działalność  kapitałem  własnym.  Grupa  na  ten  dzień  posiadała  zobowiązania  krótkoterminowe  
GRUPA TOYA S.A.    16  z  tytułu  kredytów  w  wysokości  86 904  tys.  zł  oraz  zobowiązania  długoterminowe  z  tytułu  kredytów  w  wysokości 10 049 tys. zł. Wskaźnik zadłużenia długoterminowego na dzień 31 grudnia 2021 r. wynosi 4,9%.   Wskaźniki sprawności zarządzania Grupy.  Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 2020 Okres obrotu zapasami (w dniach) 194 146 Okres spływu należności (w dniach) 57 49 Okres spłaty zobowiązań (w dniach) 82 51 Legenda: Okres  obrotu  zapasami  (w  dniach)  –  stosunek  zapasów  na  koniec  okresu  pomnożonych  przez  360  dni  do  przychodów  ze sprzedaży Okres  spływu  należności  (w  dniach)  –  stosunek  krótkoterminowych  należności  z  tytułu  dostaw  i  usług  oraz  pozostałych należności na koniec okresu pomnożonych przez 360 dni do przychodów ze sprzedaży Okres spłaty zobowiązań (w dniach) – stosunek zobowiązań z tytułu dostaw i usług oraz pozostałych zobowiązań na koniec okresu pomnożonych przez 360 dni do przychodów ze sprzedaży  W 2021 r. okres spłaty zobowiązań był dłuższy niż okres spływu należności. Oznacza to, że Grupa udzielała krótszego kredytu  kupieckiego  odbiorcom  niż  sama  otrzymywała  od  dostawców.  Sytuacja  taka  oznacza  zmniejszenie zapotrzebowania na finansowanie kapitału obrotowego. Okres obrotu zapasami w 2021 r., wydłużył się  do poziomu 194 dni głównie w wyniku wyższego zakupu towarów, przede wszystkim pod koniec 2021 r.  SEZONOWOŚĆ  Grupa posiada w swojej ofercie produkty sezonowe. Ze względu jednak na ograniczoną ich wartość, szeroką  ofertę innych  produktów  na  które  popyt  występuje  przez  cały rok  oraz  ze  względu  na  zróżnicowanie  geograficzne spółek zależnych sezonowość nie występuje.        0204060801001201401601802002017 2018 2019 2020 2021mln złSprzedaż w poszczególnych kwartałach w latach 2017-2021I kwartałII kwartałIII kwartałIV kwartał
GRUPA TOYA S.A.    17  8.  INFORMACJE  O  PRZYJĘTEJ  STRATEGII  ROZWOJU  EMITENTA  I  JEGO  GRUPY  KAPITAŁOWEJ  ORAZ DZIAŁANIACH  PODJĘTYCH  W  RAMACH  JEJ  REALIZACJI  W  OKRESIE  OBJĘTYM  RAPORTEM  WRAZ  Z OPISEM  PERSPEKTYW  ROZWOJU  DZIAŁALNOŚCI  EMITENTA  CO  NAJMNIEJ  W  NAJBLIŻSZYM  ROKU OBROTOWYM  Grupa przywiązuje bardzo dużą wagę do jakości obsługi klienta. Jednym z jej kluczowych elementów jest zapewnienie, aby oferta produktowa Grupy była w pełni dostępna dla każdego klienta. Aby wspierać te cele Grupa ciągle doskonali procesy  logistyczne,  utrzymuje  dobre  relacje  z  dostawcami  mając  na  względzie  konieczność  minimalizacji  kosztów dostaw. Grupa zamierza prowadzić szeroki program rozwojowy skierowany w różnych kierunkach. Program ten ma na celu  umocnienie  pozycji  rynkowej,  poszukiwanie  nowych,  atrakcyjnych  możliwości  ekspansji  w  szeroko  rozumianej branży  artykułów  przemysłowych,  wzmocnienie  pozycji  Grupy  jako  wiarygodnego  partnera  naszych  klientów. Najważniejsze działania, które Grupa będzie podejmować w celu realizacji programu to:  •  Rozwój grupy kapitałowej Grupa Kapitałowa ulega ciągłemu rozwojowi. Spółki zależne osiągnęły w 2021 roku dobre wyniki finansowe pokazując z jednej strony, że dotychczasowa polityka ich wsparcia przynosi dobre efekty, a z drugiej strony, że dysponując dobrym zapleczem organizacyjnym i finansowym gotowe są do dalszego intensywnego rozwoju.  Spółka  zależna  Yato  Tools  (Jiaxing) z  siedzibą  w  Baibu  Town, miejscowości  położonej w  prowincji  Zhejiang Chińskiej  Republiki  Ludowej  na  terenie  strefy  ekonomicznej  jest  w  trakcie  realizacji  budowy  centralnego magazynu  Grupy  na  terenie  Chin.  Magazyn  ten  umożliwi  Grupie  optymalizację  łańcucha  dostaw  poprzez zbudowanie bufora pomiędzy niezależnymi dostawcami a klientami Grupy, zapewniając lepsze dostosowanie stanów  magazynowych  do  coraz  szybciej  zmieniającego  się  popytu.  Jest  to  odpowiedź  Grupy  na  wyraźnie zauważalny światowy trend związany z coraz szybciej rozwijającym się e-commerce, kosztem innych kanałów sprzedaży,  co  zwiększa  presję  na  szybkość  i  elastyczność  dostaw.  Uruchomienie  operacyjne  magazynu odbędzie się w tym roku. Magazyn wyposażony będzie w nowoczesną automatykę magazynową, podnosząc efektywność pracy magazynu.  Jednostka  Dominująca  prowadzi  również  prace  analityczne  mające  na  celu  optymalizację  procesów logistycznych  na  rynku  lokalnym.  W  szczególności  polegać  to  ma  na  wyposażeniu  obecnie  użytkowanych magazynów  w  nowoczesną  automatykę  magazynową  zwiększającą  efektywność  zarządzania  procesem  e-commerce.   •  Rozwój kanału eksportowego Konflikt  wojenny  pomiędzy  Rosją,  Białorusią  a  Ukrainą  nie  pozostaje  bez  wpływu  na  sprzedaż  w  kanale eksportowym.  Sprzedaż  do  klientów  mających  siedzibę  w  tych  krajach  stanowił  około  10%  udział  w  całej sprzedaży Grupy.  Grupa uważnie przygląda się rozwojowi sytuacji w tych krajach. Szczegółowe stanowisko Grupy na temat konfliktu wojennego znajduje się w p. 22.4. Niezależnie od sytuacji o której mowa powyżej Grupa będzie wzmacniać pozycję na pozostałych rynkach na których jest obecna. Dotyczy to rynków na których Grupa tradycyjnie obecna jest już od wielu lat np. Węgry i Czechy, ale również Bałkany, gdzie Grupa do tej pory była mniej widoczna.   Grupa  wzmacniać  się  będzie  również  poza  Europą,  na  rynkach  afrykańskich,  azjatyckich  oraz  w  Ameryce  Południowej  i  Środkowej.  Na  tych  rynkach  chińska  spółka  zależna  Yato  Tools  (Jiaxing) rozwijać będzie sprzedaż oraz pozyskiwać nowych klientów. Wsparciem dla ekspansji zagranicznej tej spółki będzie  rozwój  procesów  logistycznych  w  oparciu  o  nowo  wybudowany,  wyposażony  w  nowoczesną infrastrukturę, magazyn.  •  Efektywne zarządzanie produktem  Dobre  wyniki  finansowe  Grupy  i  jej  stały  rozwój  nie  byłby  możliwy  bez  stałego  poszerzania  oferty produktowej.  Proces  ten  realizowany  jest  między  innymi  poprzez  wzmocnienie  i  stałe  rozwijanie  zespołu Product  Managerów  dysponujących  bardzo  szeroką  wiedzą  o  produkcie,  technikach  kształtowania  jego wizerunku, znających zwyczaje klientów i kształtujące się trendy. Dzięki temu, Grupa corocznie wprowadza do oferty kilkaset nowych produktów oraz poszerza linie produktowe, aktualizuje i odświeża ofertę. Proces ten będzie kontynuowany w najbliższych kwartałach. Wsparciem dla tego rozwoju będzie nowoczesna technologia IT.    
GRUPA TOYA S.A.    18  •  Inwestycje kapitałowe Grupa  w  dalszym  ciągu  monitoruje  rynek  w  poszukiwaniu  atrakcyjnego  celu  akwizycyjnego,  stanowiącego wartość dodaną dla Grupy.  Sytuacja związana z dalszym występowaniem pandemii COVID-19 w Polsce, Europie i innych regionach świata może mieć wpływ na rozwój działalności Grupy i jej wyniki finansowe w najbliższym okresie, może ograniczyć albo wręcz uniemożliwić jej intensywny rozwój. Ze względu na bardzo dynamiczny rozwój pandemii, jej charakter, zróżnicowanie geograficzne spółek z Grupy jak również konsekwencje, które na dzień  dzisiejszy nie sposób przewidzieć, wpływ na wyniki finansowe jest jednak niemożliwy do oszacowania na dzień publikacji sprawozdania finansowego.    9.  OBJAŚNIENIE RÓŻNIC POMIĘDZY WYNIKAMI FINANSOWYMI WYKAZANYMI W RAPORCIE ROCZNYM A WCZEŚNIEJ PUBLIKOWANYMI PROGNOZAMI  Zarząd Jednostki Dominującej nie publikował prognoz wyników Grupy na 2021 r. 10. OPIS ISTOTNYCH CZYNNIKÓW RYZYKA I ZAGROŻEŃ, Z OKREŚLENIEM, W JAKIM STOPNIU EMITENT JEST NA NIE NARAŻONY  10.1 Ryzyka finansowe  Do podstawowych ryzyk finansowych należy zaliczyć: •  ryzyko walutowe, •  ryzyko stopy procentowej, •  ryzyko utraty płynności. Charakterystyka ryzyk finansowych została zawarta w punkcie 11.  10.2 Ryzyka niefinansowe:  Do podstawowych ryzyk niefinansowych należy zaliczyć: •  ryzyko zmian w sytuacji makroekonomicznej, w tym szczególnie zmiany tempa wzrostu PKB, poziomu inflacji, sytuacja  w  segmentach  przemysłowym,  motoryzacyjnym,  dom  i  ogród,  budownictwa  infrastrukturalnego  i mieszkaniowego,  budowlano‐montażowym,  poziom  inwestycji  w  przedsiębiorstwach,  polityka  stóp  procentowych,  sytuacja  budżetowa  czy  sytuacja  dochodowa społeczeństwa, •  ryzyko konkurencji, •  ryzyko związane ze zmianami otoczenia prawno-podatkowego. •  ryzyko zakłócenia łańcucha dostaw  Charakterystyka tych ryzyk została zawarta w punkcie 10.3. 10.3 Charakterystyka zewnętrznych i wewnętrznych czynników ryzyka i zagrożeń istotnych dla rozwoju Grupy  Sytuacja makroekonomiczna Grupa  obecna  jest  na  rynkach  w  różnych  częściach  świata,  choć  najwięcej  jej  klientów  prowadzi  działalność  w    Polsce.  Ze  względu  na  powiązanie  polskiej  gospodarki  z  systemem  światowym  oraz  ze  względu  na  szeroką działalność prowadzoną poza lokalnym rynkiem, koniunktura globalna ma wpływ na wielkość obrotów realizowanych przez klientów Grupy. Destabilizacja sytuacji politycznej w którymś z lokalnych regionów może okresowo zmniejszyć ekspansję Grupy na rynkach zagranicznych i zmusić do poszukiwania nowych klientów.   
GRUPA TOYA S.A.    19  Rynki  europejskie  stanowią  jeden  z  większych  obszarów  działalności  Grupy  Toya,  dlatego  potencjalne  problemy wewnętrzne Unii Europejskiej mogą mieć negatywny wpływ na gospodarkę. Efektem tego może być zmniejszenie siły nabywczej  społeczeństw  europejskich,  powstanie  barier  w  wymianie  handlowej,  które  mogą  być  dodatkowo wzmocnione dewaluacją lokalnych walut w stosunku do  najważniejszych walut światowych. Wpływ tych czynników trudno  jednak  oszacować  gdyż  przyszła  ekonomiczna  i  regulacyjna  sytuacja  może  różnić  się  od  oczekiwań  Zarządu Jednostki  Dominującej. Kierownictwo  Grupy  uważnie  przygląda  się rozwojowi  wydarzeń i  dostosowuje  zamierzenia strategiczne w celu minimalizowania tych zagrożeń.  Koniunktura na rynku azjatyckim związana z aktualnym wzrostem PKB tamtejszych krajów również wpływa na sytuację finansową  całej  Grupy  ze  względu  na  to,  że  Grupa  nabywa  towary  głównie  od  wytwórców  tamtejszego  rejonu. Związane jest to z cenami nabywanych towarów, warunkami handlowymi, terminami realizacji zamówień, jak również z systemem logistycznym pomiędzy Azją i Europą.  Jednostka  Dominująca  Grupy,  jest  podmiotem  polskim  i  zdecydowana  większość  jej  działalności  gospodarczej prowadzona  jest  na  terenie  Polski.  Dlatego  też  polityka  gospodarcza  rządu,  polski  system  podatkowy,  stopa bezrobocia oraz decyzje podejmowane przez  Narodowy  Bank Polski oraz  Radę Polityki Pieniężnej, są  dodatkowymi czynnikami mającymi wpływ na rozwój całej Grupy kapitałowej.    Konkurencja Polski rynek dystrybucji artykułów przemysłowych, na którym głównie działa Grupa, charakteryzuje się dość dużym rozproszeniem  mimo  obecności  na  nim  kilku  liderów  rynku.  Podmioty  dotychczas  konkurujące  z  Grupą  cały  czas  podejmują  działania  zmierzające  do  intensyfikacji  swojego  rozwoju  poprzez  przyjęcie  agresywnej polityki  cenowej  skierowanej  do  obecnych,  docelowych  lub  potencjalnych  odbiorców.  Działania  takie  będą  mieć negatywny wpływ na sytuację finansową Grupy, gdyż dalsze powiększenie rynku może być spowolnione, utrudnione albo wręcz niemożliwe. Grupa będzie monitorować rynek i jego otoczenie, prowadząc różnorodne działania mające na celu utrzymanie i powiększenie przewagi konkurencyjnej.  Zmiany na rynkach walutowych Silne  powiązanie  Grupy  z  dostawcami  zagranicznymi  i  rozliczanie  się  z  nimi  głównie  w  USD  powoduje  wrażliwość wyników  finansowych  Grupy  na  zmiany  kursu  walut.  Grupa  uważnie  obserwuje  sytuację  walutową  na  rynkach światowych i występujące na nich trendy i okresowo aktualizuje ceny swoich towarów. W związku z tym marże mogą podlegać okresowo wahaniom.   Należy jednak podkreślić, że ponieważ spora część przychodów Grupy realizowana jest w kanale eksportowym, według cen określonych w walutach obcych w pewnym stopniu zabezpiecza to Grupę przed gwałtownymi wahaniami kursów walut.  Zabezpieczenie  to  jest  niepełne  i  niewystarczające  co  powoduje,  że  wahania  kursów  walut  mogą  mieć negatywny wpływ na wyniki finansowe.   Zmiany stopy procentowej Grupa    korzysta  z finansowania kapitałem  obcym.  Wzrost  stóp  procentowych  na  rynku  finansowym  może  wpłynąć negatywnie  na  koszty  obsługi  finansowania  i  zmniejszyć  rentowność  Grupy,  gdyż  Jednostka  Dominująca  zawiera umowy kredytowe o zmiennym oprocentowaniu w złotych.  Aby  minimalizować  to  ryzyko,  Jednostka  Dominująca  przeprowadza  symulację  różnych  scenariuszy  w  celu  wyboru optymalnych źródeł finansowania, biorąc pod uwagę refinansowanie, odnawianie istniejących pozycji, finansowanie alternatywne jak również trendy średniookresowe na rynku długu. Interpretacja i stosowanie przepisów prawa  Utrudnieniem  dla  działalności  Grupy  są  zmieniające  się  przepisy  prawa  i  jego  różne  interpretacje.  Zmiany  w  przepisach  prawa,  a  w  szczególności  w  prawie  podatkowym,  celnym,  pracy  i  ubezpieczeń  społecznych  i wprowadzanie nowych obciążeń, może wywierać negatywne skutki dla działalności. Szczególnie uciążliwe są częste zmiany  interpretacyjne  przepisów  podatkowych  oraz  brak  jednolitości  w  praktyce  administracji  skarbowej  i orzecznictwie  sądowym  w  sferze  stosowania  przepisów  podatkowych.  Może  to  wiązać  się  z ryzykiem roszczeń osób trzecich oraz postępowań różnych organów państwowych. Ponadto, ze względu na złożony charakter  oraz  niejednolitą  praktykę  podatkową,  interpretacje  często  są  przedmiotem  sporów  z  organami  podatkowymi.  Pomimo,  że  Jednostka  Dominująca  dokłada  należytych  starań  w  celu  zapewnienia 
GRUPA TOYA S.A.    20  poprawności  transakcji pod względem  ich  zgodności  z  przepisami  prawa,  w  szczególności  prawa  podatkowego,  nie można  wykluczyć  ryzyka  roszczeń  osób  trzecich,  powstania  ewentualnych  sporów  z  organami  podatkowymi  lub postępowań  innych  organów  państwowych.  Takie  roszczenia,  spory  lub  postępowania,  a  także  przyjęcie  przez administrację  skarbową  lub  orzecznictwo  sądowe  interpretacji  przepisów  podatkowych,  kwalifikacji  podatkowej zdarzeń  i  transakcji,  w  których  brała  udział  Jednostka  Dominująca,  innej  niż  Jednostka  Dominująca,  może  mieć negatywny wpływ na wyniki finansowe Grupy. Należy podkreślić jednak, że Grupa podejmuje działania mające ograniczyć skutki zmieniającego się prawa. Jednostka Dominująca  korzysta  z  usług  zewnętrznych  renomowanych  kancelarii  prawnych  i  podatkowych,  które  ułatwiają prowadzenie bieżącej działalności.   Łańcuch dostaw Grupa  nabywa  towary  od  dostawców zlokalizowanych  w  różnych  częściach  świata,  głównie  jednak  na  terenie Azji. Towary te transportowane są drogą morską. Taki łańcuch dostaw powoduje, że jakiekolwiek niekorzystne zdarzenia dotyczące  m.in.  środków  produkcji  i  transportu,  siły  roboczej, infrastruktury,  zjawisk  i  zdarzeń  naturalnych  mające charakter  powszechny  mogą  zakłócić  łańcuch  dostaw.  Grupa  ogranicza  to  ryzyko  poprzez  współpracę  z  wieloma kontrahentami,  którzy  dodatkowo  mają  siedziby  w  różnych  regionach  wielu  krajów.  W  sytuacji  jednak  szczególnie geograficznie rozległych zdarzeń powyższa strategia może być niewystarczająca.     11. INSTRUMENTY FINANSOWE I ZARZĄDZANIE RYZYKIEM 11.1 Instrumenty finansowe w zakresie ryzyka zmiany cen, kredytowego oraz utraty płynności Ceny zakupu towarów sprzedawanych przez Grupę, ulegają wahaniom w szczególności ze względu na zmieniające się koszty  wytworzenia  nabywanych  towarów  (w  tym  ceny  surowców)  ponoszone  przez  ich  producentów,  będących dostawcami Grupy. Ponadto, cena zakupu towarów jest uzależniona od kursów USD/PLN oraz CNY/PLN. Czynniki te mają wpływ na wysokość realizowanych marż. Aby zminimalizować negatywny wpływ wahań cen zakupu towarów na wynik  finansowy,  Grupa  negocjuje  kontrakty  o  stosunkowo  dużej  wartości  oraz  wybiera  producentów  oferujących konkurencyjne ceny oraz warunki handlowe. Grupa nie stosuje instrumentów finansowych zabezpieczających ryzyko zmian cen zakupu towarów w wyniku zmian kursu walut. Ryzyko  kredytowe  klientów  nie  jest  istotne  z  uwagi  na  duże  rozproszenie  odbiorców.  W  celu  ograniczenia  ryzyka przeterminowanych  należności  klientów  Grupa  okresowo  bada  zdolność  kredytową  kontrahentów  oraz  prowadzi systematyczny  monitoring  (wewnętrzny  oraz  zewnętrzny)  należnych  sald.  Limity  kredytowe  dla  poszczególnych kontrahentów  są  ustalane  przez  Zarząd.  W  stosunku  do  klientów,  którzy  systematycznie  przekraczają  terminy płatności stosowana jest odpowiednia procedura windykacyjna i ograniczenia w możliwości nabywania towarów od Grupy. W celu minimalizacji ryzyka Jednostka Dominująca zawiera także umowy ubezpieczenia należności przez jedną z wiodących instytucji finansowych. Z uwagi na specyfikę prowadzonej działalności Grupa wykazuje zapotrzebowanie na kapitał obrotowy zabezpieczający rozliczenia z dostawcami przed otrzymaniem zapłaty od odbiorców towarów w zamian za korzystne warunki zakupu. Niezbędny  kapitał  zapewniany  jest  m.in.  poprzez  zawarte  krótkoterminowe  umowy  kredytowe  na  finansowanie majątku obrotowego. W  celu  dywersyfikacji  kredytodawców,  Jednostka Dominująca  korzysta  z kilku banków,  które posiadają ratingi o wysokiej wiarygodności. Oprocentowanie kredytów oparte jest o stopę WIBOR. Grupa nie stosuje instrumentów zabezpieczających ryzyko zmian stóp procentowych. Jednostka Dominująca posiada dobre relacje z  bankami i nie miała dotychczas problemu z odnawianiem kredytów. Dlatego  też  Zarząd  Jednostki  Dominującej  uważa,  że  ryzyko  związane  z  krótkoterminowym  zadłużeniem  jest niewielkie. Zdaniem  Zarządu  Jednostki  Dominującej  płynność  Grupy  jest  zabezpieczona  w  dającej  się  przewidzieć  przyszłości. Grupa  prowadzi  rygorystyczną  politykę  zarządzania  ryzykiem  utraty  płynności,  polegającą  na  utrzymywaniu odpowiedniego  poziomu  środków  pieniężnych  oraz  zapewnieniu  możliwości  wykorzystania  uruchomionych  limitów kredytowych.  Jednostka  Dominująca  monitoruje  poziom  zobowiązań  krótkoterminowych  oraz  majątku  obrotowego oraz bieżące przepływy środków pieniężnych Spółki i Grupy.  
GRUPA TOYA S.A.    21  11.2 Cele i metody zarządzania ryzykiem finansowym Silne powiązanie Grupy z dostawcami zagranicznymi powoduje wrażliwość Grupy na zmiany kursu walut, a tym samym konieczność  zwiększenia  wydatków  na  zakup  towarów  za  granicą.  Z  drugiej  jednak  strony,  część  przychodów  ze sprzedaży  Grupy  jest  realizowana  przez  działalność  eksportową,  według  cen  określonych  w  walutach  obcych,  w związku  z  czym  w  Grupie  częściowo  występuje  hedging  naturalny.  Istnieje jednak  ryzyko,  iż  w  przyszłości  wahania kursów walut mogą mieć przejściowy negatywny wpływ na wyniki finansowe Grupy. 12. OCENA  ZARZĄDZANIA  ZASOBAMI  FINANSOWYMI  ORAZ  OCENA  ZDOLNOŚCI  WYWIĄZYWANIA  SIĘ  Z ZACIĄGNIĘTYCH ZOBOWIĄZAŃ  Działalność  Grupy  finansowana  jest  kapitałem  obcym  w  50%.  Umowy  kredytów  przewidują,  iż  w  całym  okresie kredytowania  Jednostka  Dominująca  zobowiązuje  się  do  utrzymywania  na  ustalonym  poziomie  wskaźników kapitalizacji.  W  przypadku  niespełnienia  warunku  w  postaci  utrzymywania  wskaźnika  na  określonym  przez  bank poziomie, bank ma prawo wypowiedzieć umowy kredytowe. Jednostka Dominująca posiada dobre relacje z bankami, instytucjami finansowymi i dotychczas nie miała problemu z odnawianiem kredytów na dogodnych warunkach. Grupa cały czas dynamicznie rozwija swoją działalność, utrzymuje płynność na wysokim poziomie i prowadzi konserwatywną politykę dotyczącą zadłużenia. Dlatego też Zarząd wysoko ocenia zdolność spółki do wywiązywania się z zaciągniętych zobowiązań.  W chwili obecnej nie istnieją żadne zdarzenia mogące, w ocenie Zarządu, negatywnie wpłynąć na możliwość realizacji zobowiązań przez Grupę. 13. OCENA MOŻLIWOŚCI REALIZACJI ZAMIERZEŃ INWESTYCYJNYCH W  opinii  Zarządu  Jednostki  Dominującej,  nie  istnieją  zagrożenia  realizacji  zamierzeń  inwestycyjnych.  Na  rok  2022 zostały zaplanowane działania opisane w punkcie 8. Poza środkami generowanymi z działalności operacyjnej, Grupa posiada  zabezpieczone  finansowanie  zewnętrzne  w  postaci  limitów  kredytowych  zgodnie  z  umowami  opisanymi  w punkcie 19.  14. INFORMACJA O PODSTAWOWYCH GRUPACH TOWAROWYCH 14.1  Grupy towarowe  Spółka oferuje szeroką gamę asortymentową sprzedawaną pod własnymi markami: •  YATO (narzędzia ręczne profesjonalne, narzędzia ogrodowe),  •  STHOR, LUND (elektronarzędzia),  •  VOREL (narzędzia ręczne warsztatowe i budowlane),  •  FLO (ręczne i spalinowe narzędzia ogrodowe, elektronarzędzia ogrodowe),  •  FALA (wyposażenie łazienek), TOYA S.A. jest także dystrybutorem generalnym włoskiej marki GAV (narzędzia pneumatyczne).   Najbardziej rozpoznawalną i wiodącą marką Grupy, generującą także najwyższy wzrost sprzedaży jest YATO. Od 2012 r.  marka  YATO  posiada  największy  udział  w  sprzedaży  Grupy.  Składa  się  na  nią  szeroka  gama  profesjonalnych narzędzi  ręcznych  i  pneumatycznych,  przeznaczonych  do  pracy  w  warunkach  przemysłowych  i  serwisowych. Asortyment YATO to narzędzia ogólnego zastosowania i przyrządy do prac specjalistycznych. Pod marką YATO sprzedawane są przede wszystkim narzędzia warsztatowe, budowlane i ogrodowe, takie jak: klucze, klucze nasadowe, udarowe klucze nasadowe, klucze dynamometryczne i wzmacniacze momentu, wkrętaki i końcówki 
GRUPA TOYA S.A.    22  wkrętakowe,  szczypce  i  klucze  do  rur,  narzędzia  dla  elektryków, młotki,  dłuta,  przecinaki  i  siekiery,  ściski,  imadła  i wsporniki,  narzędzia  tnące  i  skrawające,  narzędzia  hydrauliczne,  narzędzia  do  łączenia,  narzędzia  budowlane, narzędzia  miernicze,  narzędzia  pneumatyczne,  narzędzia  i wyposażenie  warsztatu  samochodowego.  W 2015  marka YATO  została  rozszerzona  o  linię  elektronarzędzi,  która  łączy  doskonałe  parametry  techniczne  z  wysoką  jakością wykonania. Przy doborze produktów wzięto pod uwagę ich zastosowanie w nowoczesnym przemyśle budowlanym i samochodowym oraz  trendy rynkowe w obsługiwanych kanałach sprzedaży. Szeroki asortyment produktów obejmuje urządzenia  dedykowane instalatorom  z  branży elektrycznej,  hydraulicznej  i  HVAC jak  też  tradycyjnie powiązanym z marką  YATO  profesjonalnym  warsztatom  samochodowym.  W  2017  r.  oferta  została  rozszerzona  o  produkty  dla gastronomii  – garnki,  patelnie, dzbanki,  pojemniki i  przybory, ale  także sprzęt  do obróbki mechanicznej  (krajalnice, miksery, maszynki do mielenie) i termicznej (grille, kuchenki, palniki) oraz urządzenia wielkogabarytowe jak witryny chłodnicze i stoły, dedykowane głównie do zastosowań profesjonalnych.  Produkty marki YATO wykonane są z wysokiej jakości stali stopowych, z użyciem nowoczesnych technologii: obróbki cieplnej i chemicznej. Produkty marki YATO posiadają innowacyjne wzornictwo połączone z ergonomią. Spółka stale polepsza jakość produktów i poszerza asortyment wprowadzając rocznie ok. kilkuset nowych produktów. Dzięki temu marka YATO jest dobrze postrzegana na rynku zarówno pod względem jakości, jak i ceny oferowanych produktów. Przychody ze sprzedaży produktów marki YATO stanowiły 74% przychodów Grupy w 2021 r. (70% w 2020 r.).  VOREL to marka, która przez ok. 10 lat posiadała największy udział w sprzedaży produktów Grupy. Asortyment tej marki obejmuje narzędzia ręczne warsztatowe i budowlane, które przeznaczone są głównie dla majsterkowiczów „DIY” oraz gospodarstw domowych. Oferta produktowa VOREL obejmuje m.in. klucze, klucze nasadowe, akcesoria i zestawy, wkrętaki i końcówki wkrętakowe, szczypce i klucze do rur, narzędzia dla elektryków, młotki, dłuta, przecinaki i siekiery, ściski  i  imadła,  narzędzia  tnące,  narzędzia  hydrauliczne,  narzędzia  do  łączenia,  narzędzia  budowlane,  narzędzia miernicze, narzędzia pneumatyczne, narzędzia i wyposażenie warsztatu samochodowego, elektronarzędzia i akcesoria, sprzęt  spawalniczy,  sejfy,  kłódki,  zamki,  torby,  skrzynki  narzędziowe,  wózki,  artykuły  bhp,  artykuły  elektryczne, narzędzia ogrodowe. Przychody ze sprzedaży produktów marki VOREL stanowiły 14% przychodów Grupy w 2021 r. (17% w 2020 r.).  FLO to  marka  obejmująca  bogaty  asortyment  narzędzi  ręcznych,  spalinowych  oraz  elektronarzędzi ogrodniczych. Produkty  oferowane  pod  tą  marką  to  niemal  wszystkie  narzędzia  potrzebne  do  pracy  w  ogrodzie,  m.in.  narzędzia ogrodowe  ręczne,  elektryczne  narzędzia  ogrodowe,  spalinowe  narzędzia  ogrodowe,  akcesoria  do  elektrycznych  i spalinowych narzędzi ogrodowych i inne akcesoria ogrodowe. Przychody ze sprzedaży produktów marki FLO stanowiły 2% przychodów Grupy w 2021 r. (3% w 2020 r).   Grupa pod marką  FALA sprzedaje także elementy wyposażenia łazienek. Oferta produktowa obejmuje podstawowy zakres  artykułów,  takich  jak:  baterie,  komplety  łazienkowe  i  prysznicowe,  węże  prysznicowe,  korki  automatyczne, słuchawki  prysznicowe,  szyny  łazienkowe,  wagi  łazienkowe,  deski  toaletowe  i  nakładki  toaletowe,  akcesoria łazienkowe. Przychody ze sprzedaży produktów marki FALA stanowiły 2% przychodów Grupy w 2021 i 2020 r.    Pod marką STHOR Grupa sprzedaje nowoczesne elektronarzędzia powszechnego użytku. Oferta tej marki skierowana jest do  majsterkowiczów i gospodarstw domowych, którzy nie wykorzystują narzędzi w celach  zarobkowych. Są to, między innymi: wiertarki udarowe, urządzenia akumulatorowe, młoty udarowo-obrotowe, szlifierki, wyrzynarki, pilarki tarczowe, strugi, lutownice, urządzenia do prac dekoratorskich. Przychody ze sprzedaży produktów marki STHOR stanowiły 3% przychodów Grupy w 2021 r. (4% w 2020 r.) 
GRUPA TOYA S.A.    23    LUND jest marką powstałą w połowie 2010 r., pod którą Grupa sprzedaje elektronarzędzia. Obejmuje ona swoją ofertą szeroki  zakres  elektronarzędzi  pomocnych  przy  podstawowych  pracach  remontowych,  wykończeniowych  i dekoracyjnych. Marka LUND dedykowana jest majsterkowiczom do użytku w domu i przydomowym warsztacie. Grupy asortymentowe  marki  LUND  to  m.in.:  wiertarki  udarowe,  wiertarko-wkrętarki  akumulatorowe,  szlifierki  kątowe, szlifierki  wielofunkcyjne,  szlifierki  oscylacyjne,  polerki,  wyrzynarki,  pilarki  tarczowe,  strugi,  opalarki,  pompy zanurzeniowe. Przychody ze sprzedaży produktów marki LUND stanowiły 3% przychodów Grupy w 2021 r. (3% w 2020 r.).  14.2  Sprzedaż wg grup towarowych  Najbardziej rentowną marką jest YATO. Grupa corocznie odnotowuje wzrost wolumenu sprzedaży tej marki na rynku krajowym i zagranicznym.  Wartość przychodów ze sprzedaży w działalności podstawowej Grupy Kapitałowej w podziale na sprzedawane marki oraz ich rentowność za każdy rok obrotowy przedstawiają poniższe tabele:  Struktura  i  wielkość  przychodów  ze  sprzedaży  z  działalności  podstawowej  (handlowej)  Grupy  Kapitałowej  w podziale na marki.   za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 udział  2020 udział   tys. zł % tys. zł % YATO 510 220 74% 380 154 70% VOREL 98 543 15% 91 004 17% FLO 14 930 2% 13 751 3% STHOR 19 438 3% 21 802 4% FALA 15 553 2% 12 743 2% LUND 20 793 3% 16 898 3% pozostałe 7 260 1% 5 760 1% SUMA 686 737 100%  542 112 100%   15. INFORMACJA O PODSTAWOWYCH RYNKACH ZBYTU 15.1 Struktura sprzedaży  Główne kanały dystrybucji Grupy Kapitałowej TOYA S.A. to: a) rynki lokalne (Polska, Rumunia i Chiny): •  rynek hurtowy, tj. dystrybutorzy, hurtownie i sklepy •  sieci handlowe •  sprzedaż detaliczna – głównie sprzedaż w kanale online, w tym poprzez własny sklep internetowy, b) eksport.  
GRUPA TOYA S.A.    24  Największą  część  sprzedaży  Grupa  Kapitałowa  TOYA  S.A.  realizuje  poprzez  hurtowy  kanał  dystrybucji  w  Polsce, Rumunii i Chinach (48% udział segmentu „Rynek hurtowy” w przychodach ze sprzedaży w 2021 r., rentowność w 2021 r. wyniosła 35%). Drugim  kanałem dystrybucji Grupy, pod względem udziału w sprzedaży, jest  segment „Eksport” -  w  2021  r.  udział  w  sprzedaży  wyniósł  35%  przy  rentowności  31%.  Dystrybucja  przez  sieci  handlowe  na  rynkach lokalnych (Polska i Rumunia) stanowiła 11% przy rentowności 32%. W 2021 r. udział sprzedaży sklepu internetowego wyniósł 6%, przy rentowności 47%.  Za granicą Polski towary są wprowadzane na rynek z wykorzystaniem spółek zależnych Toya Romania S.A., YATO Tools (Shanghai)  i  YATO  Tools  (Jiaxing)  oraz  dystrybutorów  i  przedstawicieli.  Tak  zróżnicowana  sieć  sprzedaży  zapewnia możliwość dotarcia do szerokiego rynku, profesjonalną obsługę oraz optymalizację dostępności całej gamy produktów sprzedawanych przez Grupę.  Przychody Grupy Kapitałowej w podziale na kanały dystrybucji oraz ich rentowność przedstawiają poniższe tabele.  Struktura  i  wielkość  przychodów  ze  sprzedaży  Grupy  Kapitałowej  w  podziale  na  segmenty  będące  kanałami dystrybucji  za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia  2021 udział 2020 udział   tys. zł % tys. zł % Rynek hurtowy (*) 326 899 48% 250 861 46% Eksport 241 889 35% 178 927 33% Sieci handlowe (*) 76 976 11% 77 007 14% Sprzedaż detaliczna (*) 40 973 6% 35 317 7% Suma 686 737 100% 542 112 100% (*) sprzedaż na rynkach lokalnych w Polsce, Rumunii i Chinach   Rentowność sprzedaży segmentów będących kanałami dystrybucji Grupy Kapitałowej  Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia [%] 2021 2020 Rynek hurtowy  35% 36% Eksport 31% 32% Sieci handlowe 32% 33% Sprzedaż detaliczna 47% 47% Średnia  34% 35% Legenda: Wskaźnik rentowności sprzedaży segmentu – stosunek zysku brutto segmentu do przychodów ze sprzedaży w danym segmencie, wg danych w sprawozdaniu finansowym Średnia – średnia ważona przychodami dla wszystkich segmentów łącznie 15.1.1  Rynek hurtowy – sprzedaż w Polsce  TOYA S.A. obecna jest na rynku krajowym od ponad 30 lat i systematycznie umacnia na nim swoją pozycję. Największa sprzedaż w Polsce realizowana jest tradycyjnymi kanałami dystrybucji, tj. poprzez dystrybutorów, hurtownie i sklepy. W 2021 r. TOYA S.A. współpracowała z wieloma dystrybutorami, których sieć jest stale rozwijana. Grupa współpracuje również z kilkudziesięcioma odbiorcami hurtowymi we wszystkich województwach, realizując rosnący popyt na swoje towary  oraz  mając  na  celu  wzrost  marż  i  promocję  zarządzanych  przez  siebie  marek  własnych.  Grupa  zatrudnia kilkudziesięciu przedstawicieli handlowych – opiekunów partnerów na rynku hurtowym i planuje dalszy rozwój tego kanału dystrybucji.   
GRUPA TOYA S.A.    25  Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży Spółki na rynku hurtowym w Polsce    Za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021  udział % 2020  udział % Dystrybutorzy 176 478 78% 139 264 79% Hurtownie i sklepy 51 020 22% 36 962 21% Suma 227 498 100%  176 226 100%  15.1.2  Sieci handlowe – sprzedaż w Polsce   Sprzedaż do sieci handlowych w Polsce stanowi ok. 11% przychodów ze sprzedaży Grupy. TOYA S.A. współpracuje z dużymi sieciami w kraju. Jednostka Dominująca sprzedaje towary przemysłowe w oparciu o zlecenia otrzymywane od swoich  klientów  na  konkretne  co  do  ilości  i  terminu  dostawy  towarów,  które  po  potwierdzeniu  przyjęcia  ich  do realizacji rodzą typowe zobowiązania kontraktowe. W kanale tym Grupa współpracuje z odbiorcami o ugruntowanej pozycji rynkowej, wiarygodnymi i przejrzystymi finansowo oraz z pozytywną historią spłat zobowiązań.  15.1.3  Sprzedaż eksportowa i działalność zagraniczna Grupy  TOYA S.A. Od  wielu  lat  Jednostka  Dominująca  działa  na  rynkach  międzynarodowych,  koncentrując  się  przede  wszystkim  na rynkach Europy środkowej, południowej i wschodniej - rumuńskim, węgierskim, czeskim, niemieckim, bałkańskim oraz rosyjskim, ukraińskim, białoruskim i litewskim.  Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży eksportowej Jednostki Dominującej w podziale na kraje (*).  za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia  2021  udział % 2020  udział % Ukraina 26 919 17% 22 579 18% Kraje Bałtyckie 22 145 14% 16 523 13% Bałkany 21 953 14% 9 857 8% Białoruś 17 673 11% 14 231 12% Węgry 17 213 11% 14 623 12% Czechy 13 434 8% 12 262 10% Mołdawia 9 151 6% 7 382 6% Niemcy 9 073 6% 8 013 6% Rosja 7 116 4% 7 200 6% Francja 1 775 1% 1 680 1% Pozostałe 12 365 8% 9 177 6% Suma 158 817 100%  123 525 100%  (*) nie obejmuje sprzedaży do jednostki zależnej TOYA Romania, która wyniosła 48 120 tys. zł (36 996 tys. zł w 2020 r.)  Toya Romania S.A. Poza  opisaną  powyżej  sprzedażą  eksportową,  bezpośrednią  sprzedaż  w  Rumunii  prowadzi  utworzony  w  2003  r. podmiot  zależny  –  Toya  Romania  S.A.  zajmująca  się  sprzedażą  narzędzi  i  elektronarzędzi  na  terenie  Rumunii. Asortyment towarowy, oferowane marki oraz kanały dystrybucji (poza eksportem) są identyczne jak dla polskiej spółki. Przychody ze sprzedaży Toya Romania są wykazane w segmencie sprzedaży hurtowej oraz sieci handlowych.  Koncepcja rozwoju Toya Romania S.A. zakłada między innymi dalsze wykorzystanie efektu synergii w ramach Grupy, a w  szczególności  optymalizację  kosztów  nabycia  towarów,  w  oparciu  o  wspólne  źródła  zaopatrzenia  oraz  centra logistyczne. Spółka rumuńska zamierza ponadto umacniać swoją pozycję na lokalnym rynku poprzez dalszą rozbudowę sieci  przedstawicieli  terenowych,  których  zadaniem  jest  pozyskiwanie  odbiorców  na  rynku  tradycyjnym  wśród 
GRUPA TOYA S.A.    26  specjalistycznych sklepów detalicznych oraz odbiorców instytucjonalnych. Działania marketingowe koncentrują się na zwiększeniu udziału wysokomarżowej marki YATO w strukturze przychodów, co przy wykorzystaniu skróconego kanału dystrybucji zapewni tej spółce znaczący wzrost rentowności.   Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży Toya Romania S.A. w podziale na kanały dystrybucji  za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia  2021 % 2020 % Hurtownie i sklepy 69 532 92% 51 018 91% Sieci handlowe 5 913 8% 4 917 9% Sprzedaż detaliczna 467 1% 42 - Suma 75 911 100%  55 977 100%   Yato Tools (Shanghai) Co., Ltd. Yato  Tools  z  siedzibą  w  Szanghaju  funkcjonuje  od  drugiej  połowy  2008  r.  jako  spółka  współkontrolowana,  a  od  2 stycznia  2013  r.  jako  spółka  kontrolowana  objęta  metodą  pełnej  konsolidacji.  W  tym  czasie  działalność  tej  firmy skupiała się na zbudowaniu sieci dystrybucyjnej w poszczególnych prowincjach CHRL, znalezieniu i wyszkoleniu kadry sprzedawców  oraz  przygotowaniu  ekspansji  na  rynki  globalne.  Ostatnie  lata  pozwoliły  na  zakończenie  etapu wstępnego  i  skonstruowanie  sieci  dystrybucyjnej  w  głównych  prowincjach  CHRL  oraz  stworzenie  struktury umożliwiającej konsolidację i eksport produktów YATO bezpośrednio do klientów/ dystrybutorów w Azji Południowo-Wschodniej, Afryce, Australii i na Środkowym Wschodzie. Yato Tools jest też jednym z głównych dostawców towarów dla TOYA S.A. oraz TOYA Romania S.A. Dotychczasowa sieć dystrybucji na rynku chińskim obejmuje 31 z 34 autonomicznych jednostek administracyjnych (23 prowincji,  5  autonomicznych  regionów,  4  wydzielonych  miast  oraz  2  specjalnych  regionów), w  których zależnie  od uwarunkowań lokalnych, gęstości zaludnienia oraz występujących tam tradycyjnych form handlu występuje jeden lub więcej dystrybutorów. Obecnie Yato Tools  pokrywa swoją siecią sprzedaży obszar o łącznej populacji  sięgającej 1350 milionów osób z  1,4 miliarda łącznej ludności kraju. Wskazuje to na znaczny potencjał rozwoju sieci sprzedaży na rynku lokalnym nie tylko poprzez  wzrost  transakcji  poprzez  już  istniejących  przedstawicieli,  ale  również  poprzez  wzrost  ilości  dystrybutorów specjalizujących  się  w  innych  branżach  oferowanych  przez  spółkę,  takich  jak  narzędzia  samochodowe, elektronarzędzia  i  narzędzia  ogrodowe.  Ponadto,  Yato  Tools  rozwija  sprzedaż  w  kanale  internetowym,  zarówno poprzez własny sklep jak i poprzez istniejące duże wyspecjalizowane sklepy internetowe. Aktywność eksportowa Yato Tools została rozpoczęta w drugim kwartale roku 2010, jako kolejny krok rozwoju firmy. W  2021  roku  spółka  prowadziła  wymianę  handlową  już  z  kilkudziesięcioma  klientami  z  Afryki,  Azji,  Australii  oraz Ameryki  Południowej  i  Środkowej.  Największe  obroty  w  tym  roku  odnotowali  klienci  ze  Zjednoczonych  Emiratów Arabskich i Gwatemali.   Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży w poszczególnych kanałach dystrybucji YATO Tools (Shanghai) (*).  za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia  2021  udział % 2020  udział % Rynek hurtowy 11 567 42% 22 758 35% Eksport 13 300 48% 39 767 62% Pozostałe 2 845 10% 1 830 3% Suma 27 713 100%  64 355 100%  (*) tabela nie obejmuje sprzedaży wewnątrzgrupowej (przez Yato Shanghai do Jednostki Dominującej, Toya Romania S.A. oraz Yato Tools (Jiaxing), która wyniosła w 2021 r. 93 882 tys. zł (w 2020 r.: 113 628 tys. zł) przeliczone z CNY na PLN wg średniego kursu NBP.      
GRUPA TOYA S.A.    27  Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży eksportowej YATO Tools (Shanghai).   za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021  udział % 2020  udział % Kraje arabskie 4 233 32% 1 764 4% Gwatemala 1 760 13% 1 501 4% Ukraina 1 033 8% 7 242 18% Panama 933 7% 1 505 4% Białoruś 851 6% 0 0% Rosja 835 6% 1 097 3% Uzbekistan 724 5% 431 1% Bałkany 692 5% 430 1% Fidżi i Karaiby 640 5% 822 2% Jemen 472 4% 24 0% Chile 376 3% 4 440 11% Wietnam 216 2% 815 2% Maroko 0 0% 4 990 13% Demokratyczna Republika Konga 0 0% 1 158 3% Malezja 0 0% 880 2% Pozostałe 535 4% 12 668 32%  Suma 13 300 100%  39 767 100%   Yato Tools (Jiaxing) Co., Ltd.  Spółka Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd. została utworzona w 2019 r. i jest zlokalizowana jest w Baibu Town, miejscowości położonej w prowincji Zhejiang Chińskiej Republiki Ludowej. W 2020 r. spółka rozpoczęła działalność operacyjną.   Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży w poszczególnych kanałach dystrybucji YATO Tools (Jiaxing) (*).  za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia  2021  udział % 2020  udział % Rynek hurtowy 18 334 21% 855 5% Eksport 69 781 79% 15 638 95% Pozostałe 29 0% 24 0% Suma 88 144 100%  16 517 100%  (*) tabela nie obejmuje sprzedaży wewnątrzgrupowej (przez Yato Jiaxing do Jednostki Dominującej, Toya Romania S.A. oraz Yato Shanghai, która wyniosła w 295  680 tys. zł  (w 2020 r.: 71 650 tys. zł)  przeliczone z CNY na PLN wg średniego kursu NBP.                
GRUPA TOYA S.A.    28  Struktura i wielkość przychodów ze sprzedaży eksportowej YATO Tools (Jiaxing).   za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021  udział % 2020  udział % Chile 19 149 27% 3 536 23% Ukraina 15 128 22% 0 0% Demokratyczna Republika Konga 3 408 5% 780 5% Malezja 3 008 4% 649 4% Gwatemala 2 690 4% 670 4% Bałkany 2 675 4% 159 1% Indie 2 315 3% 438 3% Panama 1 779 3% 63 0% Armenia 1 447 2% 616 4% Bangladesz 1 370 2% 211 1% Gruzja 1 327 2% 1 124 7% Irak 1 275 2% 746 5% Angola 1 223 2% 0 0% Libia 1 127 2% 611 4% Izrael 1 089 2% 484 3% Uganda 1 049 2% 349 2% Pozostałe 9 724 14% 5 202 33% Suma 69 781 100%  15 638 100%  15.1.4  Sprzedaż detaliczna– sprzedaż we wszystkich spółkach Grupy   Rok  2021  to  dalszy  dynamiczny  rozwój  sklepu  internetowego  www.toya24.pl.  Ponadto  sprzedaż  w  Polsce  jest prowadzona za pośrednictwem popularnych platform online. Również Spółki zależne w Rumunii i w Chinach prowadzą sprzedaż online, łącznie w Grupie ten kanał sprzedaży stanowi 6% całości przychodów ze sprzedaży.   Wzrost w stosunku do roku ubiegłego wyniósł 16%. Jedną z głównych przyczyn takiej dynamiki sprzedaży w tym kanale była zmiana sposobu dokonywania zakupów przez konsumentów, którzy zaczęli preferować zakupy on-line wskutek ogłoszenia stanu pandemii. Trzeba jednak zaznaczyć, że największe zmiany można było zaobserwować w pierwszym roku pandemii..   Grupa  widzi  duży  potencjał  i  planuje  dalszy  dynamiczny  rozwój  tego  kanału  dystrybucji  w  perspektywie  kolejnych okresów. 15.2 Dostawcy  Sieć  dostawców,  z  którymi  Grupa  prowadzi  współpracę  jest  znacznie  zdywersyfikowana.  Grupa  od  wielu  lat współpracuje  z  ponad  100  dostawcami  zagranicznymi  oraz  ponad  70  krajowymi,  dzięki  czemu  nawiązała  trwałe kontakty biznesowe. Tak szeroka gama dostawców zapewnia wysoki stopień niezależności, a nawet pozwala umocnić pozycję  negocjacyjną  Grupy.  Pozycja  ta  jest  dodatkowo  wzmocniona  przez  obecność  spółek  zależnych  Yato  Tools (Shanghai) i Yato Tools (Jiaxing), zarówno dzięki większemu zaufaniu azjatyckich producentów do lokalnego partnera, jak również ze względu na większe wolumeny zamówień. Jednostka Dominująca z reguły zamawia produkty na bazie pojedynczych  zleceń,  co  zapewnia  elastyczność  w  negocjacjach  oraz  umożliwia  lepsze  dopasowanie  oferty produktowej do zmieniających się oczekiwań klientów.      
GRUPA TOYA S.A.    29  16. INFORMACJA O ZAWARTYCH UMOWACH ZNACZĄCYCH DLA DZIAŁALNOŚCI GRUPY  Jako kryterium określenia uznania umów za znaczące Spółka przyjęła wartość umowy przekraczającą 10% kapitałów własnych TOYA. Przy zastosowaniu tego kryterium, w 2021 r. Spółka zawarła aneksy do umów kredytowych z bankami, które przedstawione zostały w pkt 19. W tabeli poniżej zostały zawarte polisy ubezpieczeniowe Jednostki Dominującej. Lp. Okres ubezpieczenia Przedmiot ubezpieczenia 1a 1 lipca 2021 r. -30 czerwca 2022 r. Ubezpieczenie wszelkich ryzyk fizycznej utraty lub uszkodzenia mienia - środki trwałe i nieruchomości  1b 1 lipca 2021 r. -30 czerwca 2022 r. Ubezpieczenie wszelkich ryzyk fizycznej utraty lub uszkodzenia środków obrotowych  1c 1 lipca 2021 r. -30 czerwca 2022 r. Ubezpieczenie wszelkich ryzyk fizycznej utraty lub uszkodzenia - sprzęt elektroniczny 2 1 lipca 2021 r. -30 czerwca 2022 r. Ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej z tytułu posiadania mienia oraz prowadzonej działalności  3 5 października 2021 r.– 4 października 2022 r. Ubezpieczenia komunikacyjne floty samochodowej  4 20 września 2021 r.-19 września 2022 r. Ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej członków władz spółek  5 13 lipca 2021 r.– 12 lipca 2022 r. Ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej zawodowej księgowych i osób wykonujących obsługę płac 6 1 marca 2021 r. -28 lutego 2022 r. Ubezpieczenie ryzyka kredytu kupieckiego od niektórych umów 7 1 marca 2021 r. – 28 lutego 2022 r. Ubezpieczenie mienia w transporcie CARGO 8 1 stycznia 2021 r.- 31 grudnia 2021 r. Gwarancja zapłaty długu celnego  17. INFORMACJA O PODMIOCIE BADAJĄCYM SPRAWOZDANIE FINANSOWE  Podmiotem uprawionym do badania oraz przeglądu sprawozdań jednostkowych i skonsolidowanych jest KPMG Audyt Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością sp.k. z siedzibą w Warszawie,  ul. Inflancka 4A.   Wyboru audytora dokonała Rada Nadzorcza 10 grudnia 2019 r. Umowa o badanie i przegląd została zawarta 2 lipca 2020  r.  i  obejmuje  przegląd  półroczny  oraz  badanie  roczne  jednostkowego  i  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego za lata 2020-2022.  Wynagrodzenie podmiotu uprawionego do badania zostało przedstawione poniżej (kwoty w tys. zł):    2021 2020 Badanie rocznego sprawozdania finansowego (jednostkowego i skonsolidowanego) 150 140 Przegląd półrocznego sprawozdania finansowego (jednostkowego i skonsolidowanego) 70 70 Inne usługi atestacyjne 28 - RAZEM 248 210  W  2021  KPMG  Audyt  Sp.  z  o.o.  sp.k.  świadczyła  usługę  atestacyjną  dotyczącą  sprawozdania  o  wynagrodzeniach Zarządu i Rady Nadzorczej. W 2020 r. Grupa nie korzystała z innych usług wybranej firmy audytorskiej.        
GRUPA TOYA S.A.    30  18. TRANSAKCJE Z PODMIOTAMI POWIĄZANYMI  Transakcje  z  jednostkami  powiązanymi  są  zawierane  w  normalnym  trybie  działalności  Grupy  i  są  dokonywane  na warunkach  rynkowych.  Transakcje  te  zostały  zaprezentowane  w  nocie  32  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego oraz w nocie 31 jednostkowego sprawozdania finansowego. W 2021 r. TOYA S.A. nie zawarła transakcji z podmiotami powiązanymi, która byłaby nietypowa lub odbiegająca od warunków rynkowych.  19. INFORMACJA O ZACIĄGNIĘTYCH KREDYTACH I POŻYCZKACH  Zestawienie kredytów bankowych zostało ujęte w tabeli na kolejnej stronie. 
GRUPA TOYA S.A.    31   Przedmiot i wartość umowy Nazwa Banku  Kwota kredytu wg umowy na 31.12.2021 r. Kwota wykorzystania 31.12.2021 r. Kwota wykorzystania 31.12.2020 r. Aktualne oprocentowanie Data wygaśnięcia 1.  Umowa  o  kredyt  w  rachunku  bieżącym  nr  BDK/KR-RB/000054601/0641/10 z dnia 22 grudnia 2010 r.  Bank Handlowy w Warszawie S.A. 40 000 29 310 8 555 WIBOR 1 M + marża banku 16 grudnia 2022  r. 2. Umowa o kredyt w rachunku bieżącym nr 09/030/19/Z/VV mBank S.A. z siedzibą w Warszawie 40 000 30 453 8 585 WIBOR 1 T + marża banku 30 marca 2023 r .(*) 3.  Umowa  o  kredyt  w  rachunku  bieżącym WAR/8833/20/326/CB  BNP  Paribas  Bank  Polska  S.A.  z siedzibą w Warszawie 25 000 13 692 10 001 WIBOR 1 M + marża banku 30 września 2022 r. 4. Umowa o kredyt nieodnawialny nr WAR/8833/20/327/CB BNP  Paribas  Bank  Polska  S.A.  z siedzibą w Warszawie 24 000 23 498 4 360 WIBOR 1 M + marża banku 30 września 2023 r. Zobowiązania razem, w tym:   129 000 96 953 31 501     - część krótkoterminowa   105 000 86 904 27 141     - część długoterminowa  24 000 10 049 4 360    (*) kredyt jest prezentowany jako krótkoterminowy z uwagi na jego charakter (kredyt w rachunku bieżącym) oraz fakt przeznaczenia na bieżącą działalność operacyjną Spółki            
GRUPA TOYA S.A.    32  20. INFORMACJA O UDZIELONYCH KREDYTACH I POŻYCZKACH  W 2021 r. Grupa nie udzielała pożyczek ani kredytów.  21. OPIS  ISTOTNYCH  POZYCJI  POZABILANSOWYCH  W  UJĘCIU  PODMIOTOWYM,  PRZEDMIOTOWYM  I WARTOŚCIOWYM   Na 31 grudnia 2021 r. Spółki należące do Grupy były stroną następujących umów gwarancji w związku z prowadzoną działalnością, udzielonych przez poniższe podmioty:  (*) po zakończeniu roku obrotowego gwarancja została przedłużona do 28 lutego 2023 r. na kwotę 439 133 EUR   W dniu 12 czerwca 2019 r. TOYA S.A. udzieliła gwarancji zapłaty zobowiązań z tytułu wynajmu powierzchni biurowych i magazynowych  przez  Toya  Romania  S.A. na  rzecz  wynajmującego do kwoty  115 tys.  euro.  Umowa  najmu  została zawarta 8 lutego 2019 r. i obejmuje 10 lat z opcją zmiany tego okresu. Gwarancja wygasa po 3 miesiącach od daty zakończenia umowy najmu.  22. INFORMACJA O ZNACZĄCYCH ZDARZENIACH, JAKIE NASTĄPIŁY PO DNIU BILANSOWYM  22.1  Rejestracja podwyższenia kapitału spółki zależnej i wpłata na kapitał udziałowy spółki Yato Tools (Jiaxing) Co. Ltd.  W dniu 17.01.2022 w chińskim rejestrze przedsiębiorców zarejestrowane zostało podwyższenia kapitału zakładowego spółki zależnej Emitenta – Yato Tools (Jiaxing) Co., Ltd.  – z kwoty 8 000 tys. USD do kwoty 12 500 tys. USD. Po objęciu dodatkowych udziałów Spółka posiada 100% udziałów w spółce zależnej o łącznej wartości nominalnej 12 500 tys. USD   W dniu 21.01.2022 Spółka dokonała zapłaty 1 mln USD (3 983 tys. zł) tytułem powyższego podwyższenia kapitału.  22.2   Powołanie Członka Zarządu  W dniu 27 stycznia 2022 r. Rada Nadzorcza powołała pana Roberta Borysa do pełnienia funkcji Wiceprezesa Zarządu.  Lp. Z kim zawarta Rodzaj gwarancji Przedmiot i wartość gwarancji Ważna do dnia 1 Bank  Handlowy  w Warszawie S.A. Gwarancja zapłaty za najem magazynów w Nadarzynie Gwarancja bankowa w kwocie 429 980 EUR 28 lutego 2022 r.(*) 2 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczeń ERGO Hestia S.A. Umowa  o  udzielenie  gwarancji  długu celnego Zabezpieczenie  kwot  z  tytułu  należności celnych,  podatków  oraz  innych  opłat,  w odniesieniu  do  towarów  objętych dopuszczeniem  do  obrotu  na  podstawie zgłoszenia celnego zgodnie na  kwotę 270 000 PLN 31 grudnia 2022 r. 3 BRD  Groupe Societe Generale Gwarancja  zapłaty  za  najem  magazynu  w Bukareszcie Gwarancja bankowa w kwocie 232 686 EUR 3 sierpnia 2022 r. 
GRUPA TOYA S.A.    33  22.3   Aneks do istotnej umowy  TOYA S.A. w dniu 16 lutego 2022 r. zawarła z BNP Paribas Bank Polska Spółka Akcyjna z siedzibą w Warszawie aneks nr 1  do  Umowy  o  kredyt  nieodnawialny  nr  WAR/8833/20/327/CB  z  14  września  2020  r.  Kwota  kredytu  została podwyższona do kwoty 40 000 tys. zł, a okres spłaty został przedłużony do 31 marca 2024 r. 22.4  Wpływ wojny między Ukrainą a Rosją na działalność Grupy  Konflikt rosyjsko – ukraiński rozpoczęty działaniami wojennymi w dniu 24 marca 2022 nie miał istotnego wpływu na wyniki  finansowe  Grupy  Toya  S.A.  w  2021  roku.  Grupa  nie  posiadała  aktywów  w  Ukrainie,  Rosji  albo  Białorusi,  a transakcje w 2021 roku, z klientami mającymi tam siedzibę miały charakter krótkoterminowy i zostały rozliczone na dzień publikacji niniejszego sprawozdania.  Grupa nie wyklucza, że trwający konflikt może mieć bezpośredni wpływ na wyniki finansowe w roku obrotowym 2022, ale  z  dzisiejszej  perspektywy  ocenia,  że  może  być  on  nieistotny  ze  względu  na  dużą  geograficzną  dywersyfikację sprzedaży towarów, będących w ofercie Grupy Kapitałowej TOYA S.A.  W całym 2021 roku łączna sprzedaż Grupy do klientów  z  krajów,  które  bezpośrednio  są  zaangażowane  w  konflikt  (Rosja,  Białoruś,  Ukraina)  wyniosła  około  10% obrotów całej Grupy. Grupa ocenia, że wpływ konfliktu na przyszłe wyniki Grupy uzależniony będzie między innymi od długości trwania wojny oraz sankcji gospodarczo-politycznych nałożonych przez społeczność międzynarodową.  Grupa  ocenia,  że  konflikt  w  Ukrainie  może  mieć  również  pośredni  wpływ  na  pogorszenie  koniunktury ogólnoświatowej,  ale  oszacowanie  wpływu  tej  sytuacji  na  przyszłe  wyniki  finansowe,  jest  obecnie  niemożliwe  ze względu na jej złożoność oraz możliwość realizacji wielu scenariuszy.     
GRUPA TOYA S.A.    34  23. OŚWIADCZENIE O STOSOWANIU ŁADU KORPORACYJNEGO    Zgodnie z § 70 ust. 6 pkt 5 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych  przekazywanych przez  emitentów papierów wartościowych  oraz warunków uznawania  za  równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim (tj. Dz. U. z 2018 r., poz. 757 z późn. zm.), Zarząd Spółki przedstawia oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego w 2021 r.  23.1  Wskazanie  zbioru  zasad  ładu  korporacyjnego,  któremu  podlega  Spółka  oraz  miejsce  gdzie  tekst  zbioru zasad jest publicznie dostępny oraz wszelkich informacji o stosowanych przez Spółkę praktykach w zakresie ładu  korporacyjnego,  wykraczających  poza  wymogi  przewidziane  prawem  krajowym  wraz  z przedstawieniem informacji o stosowanych przez niego praktykach w zakresie ładu korporacyjnego  Od  dnia  1 stycznia  2016  r.  do  dnia  30  czerwca  2021  r.  Spółka  stosowała  zasady  ładu  korporacyjnego  określone  w „Dobrych praktykach spółek notowanych na GPW 2016”, stanowiących załącznik do Uchwały Rady Nadzorczej Giełdy Papierów Wartościowych nr 26/1413/2015 z dnia 13 października 2015 r. Tekst oświadczenia ze wskazaniem zakresu, w  jakim  Spółka  deklarowała  przestrzeganie  ww.  zasad,  dostępny  jest  na  stronie  Spółki  w  lokalizacji: http://yato.com/wp-content/uploads/2016/01/Informacja-na-temat-stanu-stosowania-przez-sp%C3%B3%C5%82k%C4%99-rekomendacji-i-zasad-zawartych-w-Zbiorze-Dobre-Praktyki-Sp%C3%B3%C5%82ek-Notowanych-na-GPW-20162.pdf.   Od  dnia  1  lipca  2021  r.  Spółka  stosuje  zasady  ładu  korporacyjnego  określone  w  „Dobrych  Praktykach  spółek notowanych na GPW 2021”, stanowiących załącznik do Uchwały Rady Nadzorczej Giełdy Papierów Wartościowych nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 r., których treść jest publicznie dostępna na stronie internetowej Giełdy Papierów Wartościowych  w  Warszawie  S.A.  pod  adresem:  https://www.gpw.pl/dobre-praktyki2021.  Natomiast  tekst oświadczenia  ze  wskazaniem  zakresu,  w jakim  Spółka  deklaruje przestrzeganie ww.  zasad  dostępny  jest  na  stronie Spółki w lokalizacji:  https://yato.com/wp-content/uploads/2021/08/GPW_dobre_praktyki_TOYA_SP%C3%93%C5%81KA_AKCYJNA-10.pdf.   Spółka  nie  stosuje  w  zakresie  ładu  korporacyjnego  praktyk  wykraczających  poza  wymogi  przewidziane  prawem krajowym. 23.2  Zakres,  w  jakim  Spółka  odstąpiła  od  postanowień  zbioru  zasad  ładu  korporacyjnego,  wskazanie  tych postanowień oraz wyjaśnienie przyczyn tego odstąpienia  Działając  na  podstawie  §  29  ust.  3  Regulaminu  Giełdy  Papierów  Wartościowych  w  Warszawie  S.A.,  Zarząd  Spółki przedstawił  „Informację  na  temat  stanu  stosowania  przez  spółkę  rekomendacji  i  zasad  zawartych  w  Zbiorze  Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” w raporcie EBI nr 1/2021 z dnia 2 sierpnia 2021 r. W nawiązaniu do treści tego  dokumentu,  Spółka  w  2021  r.  przestrzegała  zasad  szczegółowych  zawartych  w  „Dobrych  praktykach  spółek notowanych na GPW 2021”, z wyłączeniem wskazanych poniżej:  1.3.1. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą:  zagadnienia  środowiskowe,  zawierające  mierniki  i  ryzyka  związane  ze  zmianami  klimatu  i  zagadnienia zrównoważonego rozwoju;  Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Emitent nie uwzględnia w swojej strategii biznesowej tematyki ESG obejmującej  zagadnienia  środowiskowe,  zawierające  mierniki  i  ryzyka  związane  ze  zmianami  klimatu  i  zagadnienia zrównoważonego  rozwoju.  Emitent  ma  świadomość  wzrostu  znaczenia  raportowania  niefinansowego  jak  również tematyki ESG, dlatego wychodząc na przeciw oczekiwaniom różnych grup interesariuszy rozważy podjęcie kroków do wdrożenia i stosowania niniejszej zasady.   1.3.2. W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą:  sprawy  społeczne  i  pracownicze,  dotyczące  m.in.  podejmowanych  i  planowanych  działań  mających  na  celu zapewnienie  równouprawnienia  płci,  należytych  warunków  pracy,  poszanowania  praw  pracowników,  dialogu  ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami.  
GRUPA TOYA S.A.    35   Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Emitent nie uwzględnia w swojej strategii biznesowej tematyki ESG obejmującej sprawy społeczne i pracownicze, dotyczące m.in. podejmowanych i planowanych działań mających na celu zapewnienie  równouprawnienia  płci,  należytych  warunków  pracy,  poszanowania  praw  pracowników,  dialogu  ze społecznościami  lokalnymi,  relacji  z  klientami.  Emitent  ma  świadomość  wzrostu  znaczenia  raportowania niefinansowego  jak  również  tematyki  ESG  w zakresie  wskazanym  w  przedmiotowej  zasadzie,  dlatego  wychodząc  na przeciw  oczekiwaniom  różnych  grup  interesariuszy  rozważy  podjęcie  kroków  do  wdrożenia  i  stosowania  niniejszej zasady.  Natomiast  Emitent  jak  również  cała  Grupa  Kapitałowa  TOYA  S.A.  zwraca  szczególną  uwagę  na  kwestie związane z podstawowymi wartościami do których odnosi się niniejsza zasada.   1.4.  W  celu  zapewnienia  należytej  komunikacji  z  interesariuszami,  w  zakresie  przyjętej  strategii  biznesowej  spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej informacje na temat założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza  celów  długoterminowych,  planowanych  działań  oraz  postępów  w  jej  realizacji,  określonych  za  pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.:   Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Emitent  prezentuje  Strategię  w  ramach  raportów  okresowych. Informacje te nie zawierają wszystkich elementów przytoczonych w przedmiotowej zasadzie. W przypadku formalnie przyjętego  dokumentu  Strategii  i  ujawnienia  go  zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami,  zostanie  on  udostępniony interesariuszom na stronie internetowej. Emitent ma świadomość wzrostu znaczenia raportowania niefinansowego jak również  tematyki  ESG,  dlatego  wychodząc  na  przeciw  oczekiwaniom  różnych  grup  interesariuszy  rozważy  podjęcie kroków mających na celu uwzględnienia strategii ESG.  1.4.1. objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka;   Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Obecna Strategia Emitenta nie uwzględnia tematyki ESG. Emitent ma  świadomość  wzrostu  znaczenia  raportowania  niefinansowego  jak  również  tematyki  ESG,  dlatego  wychodząc  na przeciw  oczekiwaniom  różnych  grup  interesariuszy  rozważy  podjęcie  kroków  do  wdrożenia  i  stosowania  niniejszej zasady.   1.4.2.  przedstawiać  wartość  wskaźnika  równości  wynagrodzeń  wypłacanych  jej  pracownikom,  obliczanego  jako procentowa  różnica  pomiędzy  średnim  miesięcznym  wynagrodzeniem  (z  uwzględnieniem  premii,  nagród  i  innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedstawiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości.   Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Prezentowana przez Emitenta w raportach okresowych Strategia nie  odnosi  się  do  kwestii  poruszonych  w  przedmiotowej  zasadzie.  Emitent  prowadzi  aktywną  politykę  w  zakresie warunków pracy i płacy pracowników zapewniając Spółce kadrę, która przyczynia wzrostu organicznego organizacji.   1.5. Co najmniej raz w roku spółka ujawnia wydatki ponoszone przez nią i jej grupę na wspieranie kultury, sportu, instytucji  charytatywnych,  mediów,  organizacji  społecznych,  związków  zawodowych  itp.  Jeżeli  w  roku  objętym sprawozdaniem  spółka  lub  jej  grupa  ponosiły  wydatki  na  tego  rodzaju  cele,  informacja  zawiera  zestawienie  tych wydatków.   Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Emitent nie ujawnia wydatków ponoszonych przez niego i jej grupę na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. Powodem  takiego  stanu  rzeczy  jest  marginalna  z  punktu  widzenia  sytuacji  finansowej  Spółki,  skala  tego  typu wydatków.   1.6. W przypadku spółki należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 raz na kwartał, a w przypadku pozostałych nie  rzadziej  niż  raz  w  roku,  spółka  organizuje  spotkanie  dla  inwestorów,  zapraszając  na  nie  w  szczególności akcjonariuszy,  analityków,  ekspertów  branżowych  i  przedstawicieli  mediów.  Podczas  spotkania  zarząd  spółki prezentuje  i  komentuje  przyjętą strategię i  jej  realizację,  wyniki  finansowe  spółki  i  jej grupy,  a także najważniejsze wydarzenia  mające  wpływ  na  działalność  spółki  i  jej  grupy,  osiągane  wyniki  i  perspektywy  na  przyszłość.  Podczas organizowanych spotkań zarząd spółki publicznie udziela odpowiedzi i wyjaśnień na zadawane pytania.   
GRUPA TOYA S.A.    36  Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Emitent  umożliwia  inwestorom,  analitykom,  akcjonariuszom, przedstawicielom mediów zadawanie pytań i uzyskiwanie wyjaśnień na tematy będące przedmiotem zainteresowania tych osób o ile obowiązujące przepisy prawa taką możliwość przewidują. Realizacja przedmiotowej zasady odbywa się w formule bezpośrednich spotkań z ww. interesariuszami czy też odpowiedzi na pytania w formie elektronicznej.  2.1. Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach  jak  płeć,  kierunek  wykształcenia,  specjalistyczna  wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie  zawodowe,  a  także wskazuje  termin  i  sposób  monitorowania  realizacji  tych  celów.  W  zakresie  zróżnicowania  pod  względem  płci warunkiem  zapewnienia  różnorodności  organów  spółki  jest  udział  mniejszości  w  danym  organie  na  poziomie  nie niższym niż 30%.   Wyjaśnienie  przyczyn odstępstwa Spółki  od zasady:  Emitent  nie  posiada  polityki  różnorodności  wobec  Zarządu  oraz Rady  Nadzorczej  przyjętej  odpowiednio  przez  Radę  Nadzorczą  lub  Walne  Zgromadzenie.  Niemniej  zasada różnorodności wśród swoich organów jest bliska Emitentowi i stanowi wartość dodaną organizacji. Emitent zapewnia aby  w  skład  organów  wchodziły  osoby  o  możliwie  najszerszym  zakresie  kompetencji  oraz  kwalifikacji.  Wyboru członków Rady Nadzorczej dokonuje Walne Zgromadzenie, natomiast Zarząd powoływany jest przez Radę Nadzorczą. Pomimo braku polityki różnorodności Emitent jest głęboko przekonany, że Walne Zgromadzenie i Rada Nadzorcza przy wyborze  odpowiednio  Rady  Nadzorczej  i  Zarządu  kierują  się  przede  wszystkim  interesem  i  potrzebami  Emitenta  w zakresie  zapewnienia  zróżnicowanej  puli  talentów  niezbędnych  do  realizacji  wyzwań,  które  stoją  przed  Emitentem. Powyższe  potwierdzać  może  aktualny  skład  Rady  Nadzorczej  i  Zarządu,  który  zapewnia  różnorodność  zarówno  w zakresie wykształcenia, specjalistycznej wiedzy, wieku.   2.2. Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić wszechstronność tych organów poprzez wybór do ich składu osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie  docelowego  wskaźnika  minimalnego  udziału  mniejszości  określonego  na  poziomie  nie niższym  niż  30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.   Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Wyboru  członków  Rady  Nadzorczej  dokonuje  Walne Zgromadzenie,  natomiast  Zarząd  powoływany  jest  przez  Radę  Nadzorczą.  Pomimo  braku  polityki  różnorodności Emitent  jest  głęboko  przekonany,  że  Walne  Zgromadzenie  i  Rada  Nadzorcza  przy  wyborze  odpowiednio  Rady Nadzorczej  i  Zarządu  kierują  się  przede  wszystkim  interesem  i  potrzebami  Emitenta  w  zakresie  zapewnienia zróżnicowanej  puli  talentów  niezbędnych  do  realizacji  wyzwań,  które  stoją  przed  Emitentem.  Powyższe  potwierdzać może  aktualny  skład  Rady  Nadzorczej  i  Zarządu,  który  zapewnia  różnorodność  zarówno  w  zakresie  wykształcenia, specjalistycznej wiedzy, wieku.  2.7. Pełnienie przez członków zarządu spółki funkcji w organach podmiotów spoza grupy spółki wymaga zgody rady nadzorczej.  Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Członek  Zarządu  nie  może  bez  zgody  Walnego  Zgromadzenia zajmować się interesami konkurencyjnymi ani też uczestniczyć w spółce konkurencyjnej jako wspólnik spółki cywilnej, spółki osobowej lub jako członek organu spółki kapitałowej bądź uczestniczyć w innej konkurencyjnej osobie prawnej jako członek organu. Zakaz ten obejmuje także udział w konkurencyjnej spółce kapitałowej, w przypadku posiadania w niej przez Członka Zarządu co najmniej 10% udziałów albo akcji bądź prawa do powołania co najmniej jednego Członka Zarządu. Zakaz nie obejmuje pełnienia funkcji w podmiotach wchodzących w skład grupy kapitałowej Spółki.  2.11.5.  Poza  czynnościami  wynikającymi  z  przepisów  prawa  raz  w  roku  rada  nadzorcza  sporządza  i  przedstawia zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie.  Sprawozdanie,  o  którym  mowa powyżej, zawiera co najmniej: ocenę zasadności wydatków, o których mowa w zasadzie 1.5;   Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Emitent nie ujawnia wydatków ponoszonych przez niego i jej grupę na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. Powodem  takiego  stanu  rzeczy  jest  marginalna  z  punktu  widzenia  sytuacji  finansowej  Spółki,  skala  tego  typu wydatków.  
GRUPA TOYA S.A.    37  2.11.6.  Poza  czynnościami  wynikającymi  z  przepisów  prawa  raz  w  roku  rada  nadzorcza  sporządza  i  przedstawia zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie.  Sprawozdanie,  o  którym  mowa powyżej, zawiera co najmniej: informację  na  temat  stopnia  realizacji  polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  zarządu  i  rady  nadzorczej,  w  tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.   Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa Spółki  od  zasady:  Z  uwagi  na  fakt,  że  Emitent  nie  posiada  polityki  różnorodności wobec  Zarządu  oraz  Rady Nadzorczej  przyjętej  odpowiednio  przez  Radę  Nadzorczą  lub Walne  Zgromadzenie  (całość uzasadnienia  vide  zasada  2.1.),  roczne  sprawozdanie  Rady  Nadzorczej  o  którym mowa  w  zasadzie  2.11  nie  zawiera informacji, o których mowa w zasadzie 2.11.6.  3.3. Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 powołuje audytora wewnętrznego kierującego funkcją audytu  wewnętrznego,  działającego  zgodnie  z  powszechnie  uznanymi  międzynarodowymi  standardami  praktyki zawodowej  audytu  wewnętrznego.  W  pozostałych  spółkach,  w  których  nie  powołano  audytora  wewnętrznego spełniającego  ww.  wymogi,  komitet  audytu  (lub  rada  nadzorcza,  jeżeli  pełni  funkcje  komitetu  audytu)  co  roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby.  Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Na dzień publikacji niniejszego oświadczenia Emitent nie powołał audytora  wewnętrznego  kierującego  funkcją  audytu  wewnętrznego.  Emitent,  Komitet  Audytu  na  bieżąco  dokonuje oceny  zasadności  wyodrębnienia  organizacyjnego  audytu wewnętrznego  i  w  przypadku  zaistnienia  potrzeby  takiego wyodrębnienia Emitent rozważy powołanie takiego audytora.  3.6. Kierujący audytem wewnętrznym podlega organizacyjnie prezesowi zarządu, a funkcjonalnie przewodniczącemu komitetu audytu lub przewodniczącemu rady nadzorczej, jeżeli rada pełni funkcję komitetu audytu.   Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady  :  Zasada  nie  jest  stosowana  z  uwagi  na  to,  że  w  spółce  nie powołano osoby kierującej audytem wewnętrznym. Emitent na bieżąco monitoruje potrzeby przeprowadzenia audytu poszczególnych obszarów działania Spółki.  3.10. Co najmniej raz na pięć lat w spółce należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 dokonywany jest, przez niezależnego audytora wybranego przy udziale komitetu audytu, przegląd funkcji audytu wewnętrznego.  Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Zasada  nie  jest  stosowana,  gdyż  dotychczas  Emitent  nie wyodrębnił  komórki  audytu  wewnętrznego  oraz  nie  wyodrębnił  stanowiska  osoby  kierującej  funkcją  audytu wewnętrznego.  4.3. Spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym.  Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Emitent  nie  zapewnia  powszechnie  dostępnej  transmisji  obrad walnego  zgromadzenia  w  czasie  rzeczywistym.  Emitent  będzie  monitorował  zapotrzebowanie  potencjalnych interesariuszy na dostęp do transmisji obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym  4.8.  Projekty  uchwał  walnego  zgromadzenia  do  spraw  wprowadzonych  do  porządku  obrad  walnego  zgromadzenia powinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3 dni przed walnym zgromadzeniem.  Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa Spółki od  zasady:  Emitent  zachęca  akcjonariuszy  do  zgłaszania  projektów  uchwał walnego  zgromadzenia  do  spraw  wprowadzonych  do  porządku  obrad  walnego  zgromadzenia  w  terminie umożliwiającym zapoznanie się z nimi, jednak regulacje wewnętrze Spółki nie przewidują terminu, o którym mowa w przedmiotowej zasadzie.  4.9.1.  W  przypadku  gdy  przedmiotem  obrad  walnego  zgromadzenia  ma  być  powołanie  do  rady  nadzorczej  lub powołanie rady nadzorczej nowej kadencji:  kandydatury  na  członków  rady  powinny  zostać  zgłoszone  w  terminie  umożliwiającym  podjęcie  przez  akcjonariuszy obecnych  na  walnym  zgromadzeniu  decyzji  z  należytym  rozeznaniem,  lecz  nie  później  niż  na  3  dni  przed  walnym zgromadzeniem;  kandydatury,  wraz  z  kompletem  materiałów  ich  dotyczących,  powinny  zostać  niezwłocznie opublikowane na stronie internetowej spółki;   
GRUPA TOYA S.A.    38  Wyjaśnienie przyczyn odstępstwa Spółki od zasady: Emitent zachęca akcjonariuszy do zgłaszania kandydatów do Rady Nadzorczej  w  terminie  umożliwiającym  zapoznanie  się  z  ich  doświadczeniem  zawodowym  oraz  posiadanymi kompetencjami,  jednak  regulacje  wewnętrze  Spółki  nie  przewidują  terminu  do  zgłoszenia  kandydatur.  Zasada  jest natomiast  stosowana  w  zakresie  niezwłocznego  publikowania  przez  Emitenta  kandydatur  wraz  z  kompletem materiałów ich dotyczących na stronie internetowej spółki o ile kandydatury zostaną zgłoszone w terminie wskazanym w przedmiotowej zasadzie.  4.14. Spółka powinna dążyć do podziału zysku poprzez wypłatę dywidendy. Pozostawienie całości zysku w spółce jest możliwe, jeżeli zachodzi którakolwiek z poniższych przyczyn: a) wysokość tego zysku jest minimalna, a w konsekwencji dywidenda byłaby nieistotna w relacji do wartości akcji; b) spółka wykazuje niepokryte straty z lat ubiegłych, a zysk przeznaczony  jest  na  ich  zmniejszenie;  c)  spółka  uzasadni,  że  przeznaczenie  zysku  na  inwestycje  przyniesie akcjonariuszom  wymierne  korzyści;  d)  spółka  nie  wygenerowała  środków  pieniężnych  umożliwiających  wypłatę dywidendy;  e)  wypłata  dywidendy  istotnie  zwiększyłaby  ryzyko  naruszenia  kowenantów  wynikających  z  wiążących spółkę umów kredytowych lub warunków emisji obligacji; f) pozostawienie zysku w spółce jest zgodne z rekomendacją instytucji sprawującej nadzór nad spółką z racji prowadzenia przez nią określonego rodzaju działalności.   Wyjaśnienie  przyczyn  odstępstwa  Spółki  od  zasady:  Intencja  zasady  jest  bliska  Emitentowi.  Zarząd  Emitenta każdorazowo,  we  wniosku  do  Walnego  Zgromadzenia,  co  do  sposobu  podziału  zysku  za  dany  rok  obrotowy, przedstawia  wraz  z  uzasadnieniem,  swoje  rekomendacje  mogące  uwzględniać  m.in.  aktualną  oraz  przewidywaną sytuację  finansową  Spółki  i  jej  grupy  kapitałowej,  strategię  dalszego  rozwoju,  w  tym  plany  inwestycyjne.  Emitent niezwłocznie przekazuje przedmiotową informacje do wiadomości publicznej a ww. wniosek jest oceniany przez Radę Nadzorczą. Ostateczna decyzja, z uwzględnieniem istotnych potrzeb Emitenta, których katalog może wykraczać poza przesłanki wskazane w przedmiotowej zasadzie, jest podejmowana przez Walne Zgromadzenie Emitenta.  23.3  Opis  głównych  cech  stosowanych  w  Spółce  systemów  kontroli  wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań  finansowych  i  skonsolidowanych  sprawozdań finansowych – w odniesieniu do Grupy  Zarząd  Spółki  jest  odpowiedzialny  za  system  kontroli  wewnętrznej  w  Spółce  i  jego  skuteczność  w  procesie sporządzania  sprawozdań  finansowych  i  raportów  okresowych,  przygotowywanych  i  publikowanych  zgodnie  z zasadami  rozporządzenia  Ministra  Finansów  z  dnia  29 marca  2018  r.  w  sprawie informacji  bieżących  i  okresowych przekazywanych  przez  emitentów  papierów  wartościowych  oraz  warunków  uznawania  za  równoważne  informacji wymaganych  przepisami  prawa  państwa  niebędącego  państwem  członkowskim.  Spółka  stosuje  systemy  kontroli wewnętrznej  w zakresie  prowadzenia  rachunkowości  i sprawozdawczości finansowej  zapewniającej  rzetelne  i jasne przedstawienie  jej  sytuacji  finansowej  i  majątkowej.  Spółka  posiada  dokumentację  opisującą  przyjęte  zasady rachunkowości, określające metody wyceny aktywów i pasywów oraz ustalenia wyniku finansowego, a także sposób prowadzenia ksiąg rachunkowych i systemu ochrony danych i ich zbiorów. Przyjęte zasady rachunkowości stosuje się w  sposób  ciągły,  zapewniając  porównywalność  sprawozdań  finansowych  przy  zastosowaniu  reguły  kontynuacji działalności oraz ostrożnej wyceny. Sprawozdania finansowe Spółki i Grupy są poddawane badaniom przez podmioty uprawnione, wybrane w drodze uchwały Rady Nadzorczej. Sprawozdania są publikowane zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.  Księgi  rachunkowe  są  prowadzone  przez  Spółkę  w  systemie  informatycznym  SAP  R3.  Dostęp  do  zasobów informacyjnych  systemu  informatycznego  ograniczony  jest  odpowiednimi  uprawnieniami  upoważnionych pracowników, wyłącznie w zakresie wykonywanych przez nich obowiązków.   Nadzór merytoryczny nad procesem przygotowania sprawozdań finansowych i raportów okresowych  Spółki  i Grupy sprawuje Dyrektor Finansowy.   Organizacja prac związanych z przygotowaniem rocznych i śródrocznych sprawozdań finansowych leży w kompetencji działu księgowości oraz kontrolingu.  Sporządzone  sprawozdanie  finansowe,  po  akceptacji  przez  Dyrektora  Finansowego,  przed  publikacją  podlega weryfikacji Zarządu oraz Rady Nadzorczej Spółki.  
GRUPA TOYA S.A.    39  23.4  Wskazanie  akcjonariuszy  posiadających  bezpośrednio  lub  pośrednio  znaczne  pakiety  akcji  wraz  ze wskazaniem liczby posiadanych przez te podmioty akcji, ich procentowego udziału w kapitale zakładowym, liczby  głosów  z  nich  wynikających  i  ich  procentowego  udziału  w  ogólnej  liczbie  głosów  na  Walnym Zgromadzeniu  Struktura akcjonariatu Spółki, uwzględniająca akcjonariuszy posiadających na dzień 31 grudnia 2021 r. bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji „TOYA” S.A. wraz ze wskazaniem liczby posiadanych przez te podmioty akcji, ich procentowego udziału w kapitale zakładowym, liczby głosów z nich wynikających i ich procentowego udziału w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki, została zaprezentowana w tabeli poniżej, sporządzonej na podstawie informacji przekazanych Spółce przez akcjonariuszy.  23.5  Wskazanie  posiadaczy  wszelkich  papierów  wartościowych,  które  dają  specjalne  uprawnienia  kontrolne, wraz z opisem tych uprawnień  Wszystkie akcje Spółki są akcjami zwykłymi na okaziciela, które nie dają specjalnych uprawnień kontrolnych. Poza w/w akcjami, Spółka nie emitowała żadnych innych papierów wartościowych. 23.6  Wskazanie  wszelkich  ograniczeń  odnośnie  do  wykonywania  prawa  głosu,  takich  jak  ograniczenie wykonywania  prawa  głosu  przez  posiadaczy  określonej  części  lub  liczby  głosów,  ograniczenia  czasowe dotyczące wykonywania prawa głosu lub zapisy, zgodnie z którymi prawa kapitałowe związane z papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych  Z  akcjami  Spółki  nie  wiążą  się  żadne  ograniczenia  w  wykonywaniu  prawa  głosu.  Zgodnie  ze  Statutem  „TOYA” S.A., każda akcja daje prawo do jednego głosu na Walnym Zgromadzeniu. 23.7  Wskazanie  wszelkich  ograniczeń  dotyczących  przenoszenia  prawa  własności  papierów  wartościowych Spółki  W 2021 r. nie było ograniczeń w tym zakresie.  23.8  Opis  zasad  dotyczących  powoływania  i  odwoływania  osób  zarządzających  oraz  ich  uprawnień,  w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji  Zgodnie ze Statutem „TOYA” S.A. Zarząd składa się z jednego do siedmiu członków, w tym Prezesa Zarządu oraz, jeżeli Zarząd  jest  wieloosobowy,  Wiceprezesa  Zarządu.  Liczbę  członków  danej  kadencji  Zarządu  określa  Rada  Nadzorcza. Członkowie Zarządu powoływani są na wspólną trwającą trzy lata kadencję, zaś mandaty Członków Zarządu wygasają najpóźniej  z dniem  odbycia  Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za  ostatni  pełen rok obrotowy pełnienia funkcji.  Członkowie Zarządu są powoływani i odwoływani przez Radę Nadzorczą.   Akcjonariusz Liczba akcji / liczba głosów na Walnym Zgromadzeniu Udział w kapitale zakładowym / udział w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu wyrażone w procentach (%) Jan Szmidt 28 170 647 37,54 Romuald Szałagan 9 652 290 12,86 Generali OFE 5 001 147 6,66 Norges Bank 3 779 325 5,03 
GRUPA TOYA S.A.    40  Członkowie Zarządu mogą być w każdej chwili odwołani, co nie uwłacza ich roszczeniom ze stosunku pracy lub innego stosunku prawnego łączącego ich ze Spółką.   Do  kompetencji  Zarządu  należą  wszystkie  sprawy  Spółki,  które  nie  zostały  zastrzeżone  do  kompetencji  Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej.   Zarząd pracuje w oparciu o Regulamin zatwierdzony przez Radę Nadzorczą, co określa Statut „TOYA” S.A. Regulamin ten wskazuje szczegółowe kompetencje Zarządu. Zarząd prowadzi sprawy Spółki, zarządza jej majątkiem i reprezentuje Spółkę na zewnątrz.   Niżej  wymienione  dokumenty  korporacyjne,  zawierające  m.in. opis  zasad  dotyczących powoływania  i  odwoływania osób zarządzających oraz ich uprawnień, w szczególności uprawnienie do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji, zostały  umieszczone  na  stronie  internetowej  www.yato.pl  w  zakładce  RELACJE  INWESTORSKIE  –  Dokumenty korporacyjne: •  Statut „TOYA” S.A, •  Regulamin Zarządu, •  Regulamin Rady Nadzorczej, •  Regulamin Walnego Zgromadzenia. 23.9  Opis zasad zmiany Statutu Spółki  Zmiana  Statutu  Spółki  dokonywana  jest  zgodnie  z  przepisami  Kodeksu  spółek  handlowych.  Uchwały  co  do  zmian Statutu  zwiększających  świadczenia  akcjonariuszy  lub  uszczuplających  prawa  przyznane  osobiście  poszczególnym akcjonariuszom wymagają zgody wszystkich akcjonariuszy, których dotyczą.  23.10  Sposób  działania  Walnego  Zgromadzenia  i  jego  zasadnicze  uprawnienia  oraz  opis  praw  akcjonariuszy  i sposobu ich wykonywania, w szczególności zasady wynikające z Regulaminu Walnego Zgromadzenia, o ile informacje w tym zakresie nie wynikają wprost z przepisów prawa  Obrady Walnego Zgromadzenia „TOYA” S.A. odbywają się zgodnie z przepisami Kodeksu spółek handlowych, Statutu Spółki oraz postanowień Regulaminu Walnego Zgromadzenia, przy uwzględnieniu innych powszechnie obowiązujących przepisów prawa. Walne Zgromadzenie obraduje jako zwyczajne albo nadzwyczajne. Zwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje  Zarząd  Spółki  i  powinno  się  ono  odbyć  w  ciągu  sześciu  miesięcy  po  upływie  każdego  roku  obrotowego. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd z własnej inicjatywy, na pisemny wniosek Rady Nadzorczej, albo na wniosek akcjonariuszy reprezentujących co najmniej 1/20 kapitału zakładowego, złożony Zarządowi na piśmie lub w postaci elektronicznej. Wniosek o zwołanie Walnego Zgromadzenia powinien określać sprawy wnoszone pod obrady lub  zawierać  projekt  uchwały  dotyczącej  proponowanego  porządku  obrad.  Zwołanie  Nadzwyczajnego  Walnego Zgromadzenia na wniosek Rady Nadzorczej powinno nastąpić w ciągu dwóch tygodni od daty zgłoszenia wniosku.   Rada Nadzorcza zwołuje Walne Zgromadzenie:  a)  w przypadku, gdy Zarząd Spółki nie zwołał Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia w przepisanym terminie,  b)  jeżeli pomimo złożenia  przez Radę  Nadzorczą  wniosku,  Zarząd  Spółki nie  zwołał  Walnego Zgromadzenia  w terminie, albo  c)  gdy uzna to za wskazane.   Akcjonariusze  reprezentujący  co  najmniej  połowę  kapitału  zakładowego  lub  co  najmniej  połowę  ogółu  głosów  w Spółce mogą zwołać Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie. Zarząd zobowiązany jest niezwłocznie dokonać ogłoszenia o zwołaniu  Walnego  Zgromadzenia  w  trybie  przewidzianym  przepisami  prawa.  Akcjonariusze  mogą  uczestniczyć  w Walnym Zgromadzeniu oraz  wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocników. Dopuszcza się możliwość udziału w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, na warunkach szczegółowo określonych przez Zarząd.   Walne  Zgromadzenie  może  podejmować  uchwały  bez  względu  na  liczbę  obecnych  akcjonariuszy  lub reprezentowanych akcji z zastrzeżeniem przypadków wskazanych w przepisach prawa.   
GRUPA TOYA S.A.    41  Uchwały Walnego Zgromadzenia zapadają bezwzględną większością głosów, o ile przepisy prawa lub Statut Spółki nie stanowią inaczej. Uchwały Walnego Zgromadzenia podejmowane są większością 3/4 oddanych głosów w sprawach:  a.  zmiany Statutu, w tym emisji nowych akcji,  b.  emisji obligacji zamiennych i obligacji z prawem pierwszeństwa objęcia akcji,  c.  połączenia Spółki z inną spółką,  d.  obniżenia kapitału zakładowego,  e.  umorzenia akcji, f.  zbycia przedsiębiorstwa Spółki albo jego zorganizowanej części,  g.  rozwiązania Spółki.   Uchwały  co  do  zmian  Statutu  zwiększających  świadczenia  akcjonariuszy  lub  uszczuplających  prawa  przyznane osobiście poszczególnym akcjonariuszom wymagają zgody wszystkich akcjonariuszy, których dotyczą.   Ważnie podjęte chwały Walnego Zgromadzenia wiążą wszystkie organy Spółki, a także wszystkich akcjonariuszy, w tym także nieobecnych na Walnym Zgromadzeniu.   Do kompetencji Walnego Zgromadzenia należy podejmowanie uchwał w następujących sprawach:  a)  rozpatrzenie i zatwierdzenie sprawozdania Zarządu i Rady Nadzorczej oraz sprawozdania finansowego,  b)  powzięcie uchwały o podziale zysków lub o pokryciu strat,  c)  udzielenie członkom organów spółki absolutorium z wykonania przez nich obowiązków,  d)  powzięcie  postanowień  dotyczących  roszczeń  o naprawienie szkody wyrządzonej przy  zawiązywaniu  Spółki lub sprawowaniu zarządu albo nadzoru,  e)  zbycie  i  wydzierżawienie  przedsiębiorstwa  albo  jego  zorganizowanej  części  oraz  ustanowienie  na  nich ograniczonego prawa rzeczowego,  f)  nabycie własnych akcji,  g)  emisja obligacji zamiennych lub z prawem pierwszeństwa,  h)  zmiana Statutu, w tym podwyższenie lub obniżenie kapitału zakładowego,  i)  połączenie Spółki lub przekształcenie Spółki,  j)  rozwiązanie i likwidacja Spółki,  k)  ustalanie wynagrodzenia członków Rady Nadzorczej,  l)  wybór i odwołanie członków Rady Nadzorczej,  m)  tworzenie i likwidacja funduszy specjalnych,  n)  zatwierdzenie regulaminu Rady Nadzorczej,  o)  umorzenie akcji.   Nabycie  i  zbycie  nieruchomości,  użytkowania  wieczystego  lub  udziału  w  nieruchomości  przez  Spółkę  nie  wymaga zgody Walnego Zgromadzenia.   Z  zastrzeżeniem  przypadków  określonych  w  Kodeksie  spółek  handlowych,  Walne  Zgromadzenie,  o  ile  zostało prawidłowo  zwołane,  jest  ważne  i  zdolne  do  podejmowania  uchwał  bez  względu  na  liczbę  akcjonariuszy  lub  ilość reprezentowanych na tym Zgromadzeniu akcji, z zastrzeżeniem przypadków wskazanych w przepisach prawa. Walne Zgromadzenie  Spółki  zwołuje  się  przez  ogłoszenie  dokonywane  na  stronie  internetowej  Spółki  oraz  w  sposób określony  dla  przekazywania  informacji  bieżących  zgodnie  z  powszechnie  obowiązującymi  przepisami.  Ogłoszenie powinno być dokonane co najmniej na dwadzieścia sześć dni przed terminem Walnego Zgromadzenia. Ogłoszenie o Walnym Zgromadzeniu Spółki powinno zawierać co najmniej: 1)  datę, godzinę i miejsce Walnego Zgromadzenia oraz szczegółowy porządek obrad, 2)  precyzyjny opis procedur dotyczących uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu i wykonywania prawa głosu, w szczególności informacje o: a)  prawie akcjonariusza do żądania umieszczenia określonych spraw w porządku obrad, b)  prawie akcjonariusza  do  zgłaszania  projektów  uchwał  dotyczących  spraw  wprowadzonych  do  porządku obrad  Walnego  Zgromadzenia  lub  spraw,  które  mają  zostać  wprowadzone  do  porządku  obrad  przed terminem Walnego Zgromadzenia, c)  prawie  akcjonariusza  do  zgłaszania  projektów  uchwał  dotyczących  spraw  wprowadzonych  do  porządku obrad podczas Walnego Zgromadzenia, d)  sposobie  wykonywania  prawa  głosu  przez  pełnomocnika,  w  tym  w  szczególności  o  formularzach stosowanych  podczas  głosowania  przez  pełnomocnika  oraz  sposobie  zawiadamiania  spółki  przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej o ustanowieniu pełnomocnika, 
GRUPA TOYA S.A.    42  e)  możliwości i sposobie uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, f)  sposobie  wypowiadania  się w  trakcie  Walnego  Zgromadzenia  przy  wykorzystaniu  środków  komunikacji elektronicznej, g)  sposobie wykonywania prawa głosu drogą korespondencyjną lub przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, h)  prawie akcjonariusza do zadawania pytań dotyczących spraw umieszczonych w porządku obrad walnego zgromadzenia, 3)  dzień rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu, 4)  informację,  że  prawo  uczestniczenia  w  Walnym  Zgromadzeniu  mają  tylko  osoby  będące  akcjonariuszami Spółki w dniu rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu, 5)  wskazanie, gdzie i w jaki sposób osoba uprawniona do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu może uzyskać pełny tekst dokumentacji, która ma być przedstawiona Walnemu Zgromadzeniu, 6)  projekty uchwał, 7)  wskazanie  adresu  strony  internetowej,  na  której  będą  udostępnione  informacje  dotyczące  Walnego Zgromadzenia.  Prawo  uczestniczenia  w  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki  mają  wyłącznie  osoby  będące  akcjonariuszami  Spółki  na szesnaście  dni  przed  datą  Walnego  Zgromadzenia  (dzień  rejestracji  uczestnictwa  w  Walnym  Zgromadzeniu).  W Walnym  Zgromadzeniu  mają  prawo  uczestniczyć  akcjonariusze,  którzy  nie  wcześniej  niż  po  ogłoszeniu  o  zwołaniu Walnego Zgromadzenia i nie później niż w pierwszym dniu powszednim po dniu rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu, zgłosili podmiotowi prowadzącemu rachunek papierów wartościowych żądanie wystawienia imiennego zaświadczenia  o  prawie  uczestnictwa  w  Walnym  Zgromadzeniu.  Spółka  ustala  listę  akcjonariuszy  uprawnionych  do uczestnictwa  w  Walnym  Zgromadzeniu  na  podstawie  wykazu  sporządzonego  przez  podmiot  prowadzący  depozyt papierów wartościowych zgodnie z przepisami o obrocie instrumentami finansowymi i przekazanego Spółce najpóźniej na tydzień przed datą Walnego Zgromadzenia.  Akcjonariusze  mogą  uczestniczyć  w  Walnym  Zgromadzeniu  oraz  wykonywać  prawo  głosu  osobiście  lub  przez pełnomocników  (Uczestnik  lub  Uczestnicy).  Pełnomocnictwo  powinno  być  sporządzone  na  piśmie  lub  w  formie elektronicznej.  Każdy  akcjonariusz  ujęty  na  liście  akcjonariuszy  uprawnionych  do  uczestnictwa  w  Walnym  Zgromadzeniu  z  chwilą przybycia  na  Walne  Zgromadzenie  zgłasza  swoją  obecność  (w  punkcie  rejestracji  akcjonariuszy)  zespołowi  obsługi akcjonariuszy  i  jest  umieszczany  na  liście  obecności.  Przy  sporządzaniu  listy  obecności  Uczestników  Walnego Zgromadzenia, dokonywane są kolejno następujące czynności: 1)  sprawdzenie  tożsamości  akcjonariusza  bądź  jego  pełnomocnika,  (jeżeli  akcjonariusz  jest  reprezentowany przez pełnomocnika należy to uwidocznić na liście obecności), 2)  podanie liczby akcji, która jest w posiadaniu zgłaszającego się Uczestnika, 3)  określenie liczby głosów przysługujących zgłaszającemu się Uczestnikowi, 4)  uzyskanie podpisu Uczestnika na liście obecności, 5)  wydanie Uczestnikowi karty do głosowania, instrukcji głosowania oraz innych materiałów na obrady.  Lista obecności podpisywana jest przez Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia (Przewodniczący) niezwłocznie po jego  wyborze.  Do  Przewodniczącego  należy  rozstrzyganie  reklamacji  dotyczących  tej  listy.  Lista  obecności  jest udostępniona Uczestnikom Walnego Zgromadzenia przez cały czas trwania obrad i jest na bieżąco aktualizowana.  Na  wniosek  akcjonariuszy  posiadających  dziesiątą  część  kapitału  akcyjnego  reprezentowanego  na  Walnym Zgromadzeniu,  lista obecności zostaje sprawdzona przez  wybraną w  tym celu komisję złożoną z co  najmniej trzech osób,  w  tym  jednej  wybranej  przez  wnioskodawców.  Od  decyzji  komisji  niekorzystnej  dla  osoby,  której  przypadek rozpatrywano, osoba ta może się odwołać do Walnego Zgromadzenia, które rozstrzyga sprawę w drodze głosowania. Jeżeli  w  trakcie  obrad  Walnego  Zgromadzenia  salę  opuścił  jego  Uczestnik,  wówczas  Przewodniczący  koryguje  listę obecności,  zaznaczając  moment  opuszczenia  sali  przez  Uczestnika  i  ponownie  przelicza  liczbę  głosów  oraz  procent  reprezentowanego  kapitału  zakładowego.  Po  dokonaniu  obliczeń Przewodniczący  stwierdza,  czy  Walne  Zgromadzenie  posiada  wymagane  kworum  i  większość  głosów  potrzebną  do podejmowania uchwał, zwłaszcza jeśli mają być głosowane uchwały wymagające kwalifikowanej większości głosów.  
GRUPA TOYA S.A.    43  Spóźnionego Uczestnika, uprawnionego do wzięcia udziału w Walnym Zgromadzeniu, należy dopuścić do udziału w obradach.  Przewodniczący  zarządza  wówczas  korektę  listy  obecności,  zaznaczając  moment  przybycia  spóźnionego Uczestnika, punkt porządku obrad, od którego osoba ta bierze udział w Walnym Zgromadzeniu oraz ponownie oblicza ilość głosów i kworum reprezentowane od momentu przybycia spóźnionej osoby.  Członkowie  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  uczestniczą  w  obradach  Walnego  Zgromadzenia  w  składzie  umożliwiającym udzielenie  merytorycznej  odpowiedzi  na  pytania  zadawane  w  trakcie  Walnego  Zgromadzenia.  W  przypadku,  gdy uczestnictwo  któregoś  z  członków  tych  organów  jest  z  ważnych  powodów  niemożliwe,  Uczestnikom  Walnego Zgromadzenia zostaną przedstawione przyczyny ich nieobecności.  Członkowie  Zarządu  i  Rady  Nadzorczej  Spółki  uczestniczący  w  Walnym  Zgromadzeniu  powinni,  w  granicach  swoich kompetencji  i  w  zakresie  niezbędnym  do  rozstrzygnięcia  spraw  objętych  porządkiem  obrad,  udzielać  Uczestnikom wyjaśnień  i  informacji  dotyczących  Spółki,  z  zastrzeżeniem  ograniczeń  wynikających  z obowiązujących przepisów. W przypadkach wymagających szczegółowej, specjalistycznej wiedzy  z  danej dziedziny Członek Zarządu lub Rady Nadzorczej może wskazać osobę spośród pracowników Spółki, która udzieli takich informacji lub  wyjaśnień.  Biegły  rewident  dokonujący  badania  sprawozdań  finansowych  Spółki  jest  zapraszany  na  obrady Walnego  Zgromadzenia,  w szczególności,  gdy  w  porządku  obrad  przewidziano  punkt  dotyczący  spraw  finansowych Spółki.  Obrady  Walnego  Zgromadzenia  mogą  być  transmitowane  za  pośrednictwem  sieci  Internet.  Informacja  o publicznej  transmisji  obrad  zostanie  umieszczona  na  stronie  internetowej  Spółki  bezpośrednio  przed  Walnym Zgromadzeniem.  Walne  Zgromadzenie  otwiera  Przewodniczący  Rady  Nadzorczej,  a  w  przypadku  jego  nieobecności, Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej, albo osoba wskazana odpowiednio przez Przewodniczącego Rady Nadzorczej lub  Wiceprzewodniczącego  Rady  Nadzorczej  i  zarządza  oraz  przeprowadza  wybór  Przewodniczącego  Walnego Zgromadzenia  spośród  osób  uprawnionych  do  głosowania.  Do  momentu  przeprowadzenia  powyższych  wyborów otwierający Walne Zgromadzenie, posiada uprawnienia przysługujące Przewodniczącemu.  Każdy  Uczestnik  Walnego  Zgromadzenia  ma  prawo  kandydować  na  Przewodniczącego,  jak  również  zgłosić  jedną kandydaturę na to stanowisko. Zgłoszony kandydat wpisany zostaje na listę kandydujących po złożeniu oświadczenia, że  kandydaturę  przyjmuje.  Wyboru  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzenia  dokonuje  się  w  głosowaniu  tajnym.  Otwierający  Walne  Zgromadzenie  czuwa  nad  prawidłowym  przebiegiem  głosowania  oraz ogłasza jego wyniki.  Przewodniczący  zapewnia  sprawny  przebieg  obrad  i  poszanowanie  praw  i  interesów  wszystkich  akcjonariuszy. Przewodniczący  powinien  przeciwdziałać  w  szczególności  nadużywaniu  uprawnień  przez  Uczestników  i  zapewniać  respektowanie  praw  akcjonariuszy  mniejszościowych.  Przewodniczący  nie  powinien  bez  ważnych powodów składać rezygnacji ze swej funkcji, nie może też bez uzasadnionych przyczyn opóźniać podpisania protokołu Walnego Zgromadzenia.  Do obowiązków i uprawnień Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia, poza innymi wymienionymi w Regulaminie Walnego Zgromadzenia, uchwalonym przez Walne Zgromadzenie, należy w szczególności: 1)  stwierdzenie prawidłowości zwołania Walnego Zgromadzenia i zdolności do podejmowania uchwał, 2)  przedstawienie ogłoszonego porządku obrad Walnego Zgromadzenia, 3)  udzielanie, a także odbieranie głosu Uczestnikowi, który wypowiada się w sposób oczywisty nie na temat lub swą wypowiedzią narusza zasady przyzwoitego zachowania, 4)  zarządzanie głosowania oraz czuwanie nad jego prawidłowym przebiegiem oraz ogłaszanie jego wyników, 5)  usuwanie  z  sali  obrad  osób,  które  nie  mają  prawa  brać  udziału  w  Walnym  Zgromadzeniu  albo  zakłócają przebieg obrad, 6)  zarządzanie przerw w obradach, z zastrzeżeniem postanowień Regulaminu Walnego Zgromadzenia, 7)  rozstrzyganie  wątpliwości  regulaminowych,  w  razie  potrzeby  po  zasięgnięciu  opinii  osób  wymienionych  w Regulaminie Walnego Zgromadzenia, 8)  zamknięcie Walnego Zgromadzenia po wyczerpaniu ustalonego porządku obrad.  Przewodniczący  ma  prawo  powołać  Sekretariat  Walnego  Zgromadzenia  do  współpracy  z  przewodniczącym  w  czasie  trwania  obrad  Walnego  Zgromadzenia,  w  liczbie  1-3  osób.  Przewodniczący  Walnego Zgromadzenia  ma  prawo  skorzystać  z  konsultacji  notariusza,  prawników  oraz  innych  niezależnych  konsultantów, 
GRUPA TOYA S.A.    44  zaangażowanych przez Zarząd Spółki do obsługi Walnego Zgromadzenia. Przewodniczący informuje zebranych o ich obecności na Walnym Zgromadzeniu.  Każdy  Uczestnik  Walnego  Zgromadzenia  jest  uprawniony  do  zgłoszenia  wniosku  w  sprawie  formalnej.  Za wnioski w sprawach formalnych uważa się wnioski, co do sposobu obradowania i głosowania, a w szczególności co do: 1)  odroczenia lub zamknięcia dyskusji, 2)  przerw w obradach, 3)  kolejności głosowania wniosków zgłoszonych w ramach danego punktu porządku obrad, 4)  zamknięcia listy kandydatów przy wyborach.  Zgłoszone  wnioski  w  sprawach  formalnych  rozstrzygane  są,  z  zastrzeżeniem  ust.  5  Regulaminu  Walnego Zgromadzenia, przez Przewodniczącego, a w przypadku sprzeciwu wobec jego decyzji, zgłoszonego przez Uczestnika – w drodze głosowania.  Przewodniczący może zarządzić krótką przerwę w obradach, w szczególności w celu: 1)  umożliwienia sformułowania wniosków, 2)  uzgodnienia stanowisk Uczestników, 3)  zasięgnięcia opinii osób, o których mowa w § 6 ust. 5 Regulaminu Walnego Zgromadzenia, 4)  umożliwienia zajęcia stanowiska Zarządowi i Radzie Nadzorczej, 5)  w  innych  wymagających  tego  przypadkach,  w  szczególności  gdy  Walne  Zgromadzenie  trwa  dłużej  niż  2 godziny.  Zarządzone  przerwy  nie  mogą  mieć  na  celu  utrudnienia  Uczestnikom  wykonywania  ich  praw.  Jeżeli  przerwa  w obradach miałaby powodować odroczenie obrad Walnego Zgromadzenia co najmniej do dnia następnego, niezbędne jest podjęcie przez Walne Zgromadzenie, większością 2/3 głosów, stosownej uchwały. Łącznie przerwy takie nie mogą trwać dłużej niż 30 dni.  Z zastrzeżeniem postanowień § 8 Regulaminu Walnego Zgromadzenia, każdy Uczestnik powinien zabierać głos jedynie w  sprawach  objętych  przyjętym  porządkiem  obrad,  aktualnie  rozpatrywanych,  w  szczególności  zadając przedstawicielom  Spółki  pytania.  Wnioski  dotyczące projektów  uchwał  lub  ich  zmiany  powinny  być  złożone  wraz  z uzasadnieniem,  w  formie  pisemnej  do  Sekretariatu  Walnego  Zgromadzenia  lub,  w  przypadku  jego  braku,  u Przewodniczącego.  Zabierając  głos  lub  składając  wniosek,  Uczestnik  winien  podać  swoje  imię  i  nazwisko,  a  w przypadku gdy nie występuje w imieniu własnym, również dane dotyczące akcjonariusza, którego reprezentuje.  Przewodniczący udziela głosu w kolejności zgłoszeń, a dla wygłoszenia repliki - po wyczerpaniu listy wypowiadających się  w  danej  sprawie  objętej  porządkiem  obrad.  Przewodniczący  może  członkom  Rady  Nadzorczej  i  Zarządu  Spółki udzielić  głosu  poza  kolejnością.  Przewodniczący  może  ograniczyć  czas  wypowiedzi  Uczestników  Walnego Zgromadzenia,  jeżeli  zamiar  uczestnictwa  w  dyskusji  zgłosi  taka  liczba  Uczestników,  że  niewprowadzenie  ram czasowych  wypowiedzi  poszczególnych  Uczestników  mogłoby,  biorąc  pod  uwagę  porządek  obrad,  uniemożliwić sprawny przebieg Walnego Zgromadzenia. Ograniczenie czasu wypowiedzi nie może prowadzić do ograniczenia praw akcjonariuszy.  Uczestnik  może  się  wypowiedzieć  również  poprzez  złożenie  na  piśmie  oświadczenia,  pytania  lub wniosku.  Po  wyczerpaniu  się  listy  mówców,  Przewodniczący  informuje  Walne  Zgromadzenie  o  treści  takich wypowiedzi oraz organizuje udzielenie wyjaśnień, a w razie potrzeby poddaje pod głosowanie złożone wnioski. W razie wątpliwości,  co  do  brzmienia  głosowanego  wniosku,  Uczestnik  może  przed  głosowaniem  zwrócić  się  do Przewodniczącego  o  odczytanie  jego  treści.  Uczestnik  Walnego  Zgromadzenia,  który  po  powzięciu  przez  Walne Zgromadzenie uchwały, przeciwko której głosował zażądał zaprotokołowania sprzeciwu, ma możliwość przedstawienia zwięzłego uzasadnienia tego sprzeciwu.  Pytania zadawane w związku z Walnym Zgromadzeniem, wraz z udzielonymi na nie odpowiedziami, Spółka zamieszcza na swojej stronie internetowej, bezpośrednio po zakończeniu obrad Walnego Zgromadzenia.  W sprawach, które nie są objęte porządkiem obrad, uchwał podejmować nie można, chyba że cały kapitał zakładowy reprezentowany jest na Walnym Zgromadzeniu, a nikt z obecnych nie wnosi sprzeciwu co do podjęcia uchwały. Walne Zgromadzenie może w każdym czasie podjąć uchwałę o zwołaniu Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia, uchwały dotyczące ogłoszonego porządku obrad oraz uchwały o charakterze porządkowym, do których zalicza się: 1)  uchwałę o zmianie kolejności omawiania poszczególnych punktów porządku obrad, 
GRUPA TOYA S.A.    45  2)  uchwałę o zdjęciu z porządku obrad poszczególnych spraw, 3)  uchwałę o sposobie głosowania, 4)  uchwałę o przerwie w obradach.  Wniosek  o  podjęcie  uchwały  o  zdjęciu  z  porządku  obrad  określonej  sprawy  powinien  być  umotywowany.  Z  porządku  obrad  nie  może  być  zdjęta  sprawa,  której  rozpatrzenie  w  myśl  obowiązujących  przepisów  jest obowiązkowe.  Uchwałę  uważa  się  za  powziętą,  jeżeli  za  jej  podjęciem  głosowali  akcjonariusze  reprezentujący  większość  głosów wymaganą zgodnie z przepisami Kodeksu spółek handlowych lub Statutu. Jeżeli do projektu uchwały zostały zgłoszone propozycje zmian, propozycje te, z zastrzeżeniem § 8 ust. 2 Regulaminu Walnego Zgromadzenia, poddawane są pod głosowanie  w  kolejności  ustalonej  przez  Przewodniczącego,  a  następnie  poddaje  się  pod  głosowanie  cały  projekt uchwały, wraz z przyjętymi poprawkami.  Tajne głosowanie Przewodniczący zarządza przy wyborach oraz nad wnioskami o odwołanie członków organów Spółki, o  pociągnięcie  ich  do  odpowiedzialności,  jak  również  w  sprawach  osobowych.  Tajne  głosowanie  Przewodniczący zarządza również w innych sprawach na żądanie choćby jednego z Uczestników, z wyjątkiem głosowań nad wnioskami w sprawach formalnych. Głosowanie oraz liczenie głosów przeprowadza się przy pomocy firmy liczącej głosy techniką komputerową lub w inny sposób określony w instrukcji głosowania, przedłożonej przez Przewodniczącego.  Rada Nadzorcza składa się z pięciu do siedmiu członków powoływanych na wspólną kadencję w sposób wskazany w Statucie Spółki. Liczbę członków Rady Nadzorczej danej kadencji określa Walne Zgromadzenie.  Poniższe zasady mają zastosowanie do powoływania członków Rady Nadzorczej przez Walne Zgromadzenie.  Wraz  z  wyrażeniem  zgody  na  powołanie  do  Rady  Nadzorczej,  kandydat  na  Niezależnego  Członka  Rady  Nadzorczej składa na piśmie życiorys i oświadczenie o spełnianiu przez niego kryteriów niezależności, o których mowa w Statucie Spółki.  Każdy  Uczestnik  Walnego  Zgromadzenia  ma  prawo  zgłaszania  kandydatur  na  Członka  Rady  Nadzorczej. Kandydaturę  zgłasza  się  z  uzasadnieniem  oraz  krótkim  życiorysem  kandydata,  obejmującym  w szczególności wykształcenie oraz dotychczasowe doświadczenie zawodowe.  Zgłoszony kandydat wpisany zostaje na listę kandydatów po złożeniu oświadczenia, że kandydaturę przyjmuje oraz że spełnia  przyjęte  przez  Spółkę  kryteria  niezbędne  dla  uznania  za  Niezależnego  Członka  Rady  Nadzorczej  oraz ewentualnych  innych  oświadczeń  wymaganych  przez  powszechnie  obowiązujące  przepisy.  Wpisanie  kandydata nieobecnego na Walnym Zgromadzeniu na listę kandydatów następuje po przedstawieniu przez zgłaszającego: 1)  pisemnej  zgody  kandydata  na  kandydowanie  wraz  z  oświadczeniem  dotyczącym  spełniania  wymogów niezależności, albo 2)  pisemnego  oświadczenia  dotyczącego  zgłaszanego  kandydata  w  zakresie  zgody  na  kandydowanie  oraz spełniania kryteriów niezależności, oraz 3)  innych oświadczeń kandydata wymaganych przepisami prawa, złożonych we właściwej formie.  Lista  kandydatów  do  Rady  Nadzorczej,  na  wniosek  Przewodniczącego  lub  innego  Uczestnika  może  być  przez Przewodniczącego zamknięta, jeżeli liczba kandydatów wybieranych przez będzie co najmniej równa liczbie miejsc do obsadzenia w Radzie Nadzorczej. Listę zgłoszonych kandydatów na członków Rady Nadzorczej sporządza w porządku alfabetycznym Sekretariat Walnego Zgromadzenia.  Głosowanie  na  członków  Rady  Nadzorczej  odbywa  się  oddzielnie  na  każdego  z  kandydatów,  w głosowaniu  tajnym, bezwzględną  większością  głosów.  Głos  oddany  na  większą  liczbę  kandydatów  niż  liczba  miejsc  mandatowych  jest głosem  nieważnym.  W  skład  Rady  Nadzorczej  wchodzą kandydaci,  którzy  uzyskując  bezwzględną  większość  głosów otrzymali największą ich liczbę, zaś przy jednakowej liczbie głosów na ostatnim miejscu mandatowym przeprowadza się  ponowne  głosowanie  na  tych  kandydatów  stosując  odpowiednio  powyższe  zasady.  Postanowienia  niniejszego paragrafu  mają  zastosowanie  także  w  przypadku,  gdy  porządek  obrad  Walnego  Zgromadzenia  obejmuje  zmiany  w składzie Rady Nadzorczej.  Szczególny  tryb  głosowania  zarządza  Przewodniczący  Walnego  Zgromadzenia  przy  wyborach  grupami  do  Rady Nadzorczej. Na wniosek akcjonariuszy, reprezentujących co najmniej jedną piątą kapitału zakładowego, wybór Rady Nadzorczej  powinien  być  dokonany  w  drodze  głosowania  oddzielnymi  grupami,  nawet  gdy  Statut  przewiduje  inny 
GRUPA TOYA S.A.    46  sposób  powołania  Rady  Nadzorczej.  Podczas  głosowania  grupami  jednej  akcji  przysługuje  jeden  głos.  Na  Walnym Zgromadzeniu tworzy się wówczas grupy akcjonariuszy, do wyboru Członków Rady Nadzorczej, przy czym utworzyć można tyle grup, ile jest miejsc do obsadzenia w Radzie Nadzorczej. Akcjonariusz może należeć tylko do jednej grupy wyborczej.  Minimum  akcji  potrzebnych  do  utworzenia  grupy  określa  się  dzieląc  liczbę  akcji  reprezentowanych  na Walnym  Zgromadzeniu  przez  liczbę  mandatów  w  Radzie  Nadzorczej,  które  pozostają  do  obsadzenia.  Grupa akcjonariuszy ma prawo do wyboru tylu członków Rady Nadzorczej, ile razy liczba reprezentowanych przez nią akcji przekracza obliczone minimum. Grupy akcjonariuszy mogą się łączyć w celu optymalnego wykorzystania posiadanych wspólnie  akcji  do  wyboru  członków  Rady  Nadzorczej.  Dla  każdej  z  utworzonych  grup  Przewodniczący  zarządza utworzenie  osobnej  listy  obecności.  W  każdej  grupie  przeprowadza  się  wybory  przewodniczącego  zebrania  danej grupy,  który  zapewnia  organizację  przebiegu  wyborów  w  grupie:  tj.  zgłaszanie  kandydatów,  przeprowadzanie głosowań  oraz  sporządzenie  protokołu  obrad  grupy  przez  notariusza.  Każdej  z  utworzonych  grup  zapewnia  się oddzielne pomieszczenie dla przeprowadzenia wyborów, chyba, że jest to niemożliwe ze względów organizacyjnych. Wówczas grupy korzystają z jednego pomieszczenia zamiennie. Każda z utworzonych grup przeprowadza wybory w obecności notariusza, sporządzającego protokół, przy czym kolejność ustala Przewodniczący Walnego Zgromadzenia.   Po  przeprowadzeniu  wyborów  grupami,  przewodniczący  zebrania  grupy  doręcza  Przewodniczącemu  Walnego Zgromadzenia pisemne wyniki przeprowadzonych w grupie tajnych głosowań. Przewodniczący Walnego Zgromadzenia ogłasza skład Rady Nadzorczej po zebraniu wszystkich wyników głosowań w grupach.  Uchwały  Walnego  Zgromadzenia  są  protokołowane  przez  notariusza  pod  rygorem  ich  nieważności.  Protokół podpisywany  jest  przez  notariusza  i  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzenia.  W  protokole  stwierdza  się prawidłowość  zwołania  Walnego  Zgromadzenia  i  jego  zdolność  do  powzięcia  uchwał  oraz  wymienia  się  powzięte uchwały, a przy każdej uchwale: liczbę akcji, z których oddano ważne głosy, procentowy udział tych akcji w kapitale zakładowym,  łączną  liczbę  ważnych  głosów,  liczbę  głosów  „za”,  „przeciw”  i  „wstrzymujących  się”  oraz  zgłoszone sprzeciwy. Do protokołu dołącza się listę obecności z podpisami Uczestników. Odpis protokołu Zarząd Spółki wnosi do księgi protokołów. Do księgi protokołów Zarząd dołącza również dowody zwołania Walnego Zgromadzenia.   Spółka  ujawnia  na  swojej  stronie  internetowej  wyniki  głosowań  w  terminie  tygodnia  od  zakończenia  Walnego Zgromadzenia.  Wyniki  głosowań  pozostają  dostępne  do  dnia  upływu  terminu  na  zaskarżenie  uchwał  Walnego Zgromadzenia.  Obrady  Walnego  Zgromadzenia  mogą  być  rejestrowane;  zapis  obrad  w  takim  przypadku  zostaje  umieszczony  na stronie internetowej Spółki bezpośrednio po zakończeniu Walnego Zgromadzenia.   
GRUPA TOYA S.A.    47  23.11  Opis  działania  organów  zarządzających,  nadzorujących  lub  administrujących  Spółkę  oraz  ich  komitetów, wraz ze wskazaniem składu osobowego tych organów i zmian, które w nich zaszły w ciągu ostatniego roku obrotowego  oraz,  w  odniesieniu  do  Komitetu  Audytu  albo  odpowiednio  Rady  Nadzorczej  lub  innego organu nadzorczego lub kontrolującego w przypadku wykonywania przez ten organ obowiązków Komitetu Audytu, wskazanie: 23.11.1  osób spełniających ustawowe kryteria niezależności, osób posiadających wiedzę i umiejętności w zakresie  rachunkowości  lub  badania  sprawozdań  finansowych,  ze  wskazaniem  sposobu  ich nabycia, 23.11.2  osób posiadających wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, ze wskazaniem sposobu ich nabycia, 23.11.3  czy na rzecz Spółki były świadczone przez firmę audytorską badającą jej sprawozdanie finansowe dozwolone  usługi  niebędące badaniem  i czy  w  związku  z  tym  dokonano  oceny  niezależności  tej firmy audytorskiej oraz wyrażano zgodę na świadczenie tych usług, 23.11.4  głównych  założeń  opracowanej  polityki wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania badania oraz  polityki  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie,  przez  podmioty powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka sieci firmy  audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem, 23.11.5  czy  rekomendacja  dotycząca  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  spełniała obowiązujące  warunki,  a  w  przypadku  gdy  wybór  firmy  audytorskiej  nie  dotyczył  przedłużenia umowy  o  badanie  sprawozdania  finansowego  -  czy  rekomendacja  ta  została  sporządzona  w następstwie zorganizowanej przez Spółkę procedury wyboru spełniającej obowiązujące kryteria, 23.11.6  liczby odbytych  posiedzeń  Komitetu  Audytu  albo  posiedzeń  Rady  Nadzorczej lub innego organu nadzorującego lub kontrolującego poświęconych wykonywaniu obowiązków Komitetu Audytu, 23.11.7  w przypadku wykonywania obowiązków Komitetu Audytu  przez Radę Nadzorczą lub inny  organ nadzorujący lub kontrolujący - które z ustawowych warunków dających możliwość skorzystania z tej możliwości zostały spełnione, wraz z przytoczeniem odpowiednich danych  ZARZĄD  Skład Zarządu Spółki na dzień 31 grudnia 2021 r. przedstawiał się następująco: •  Grzegorz Pinkosz - Prezes Zarządu, •  Maciej Lubnauer - Wiceprezes Zarządu.  Zarząd działa w oparciu o Statut Spółki i Regulamin Zarządu oraz zgodnie z przyjętymi zasadami ładu korporacyjnego.   Zarząd prowadzi sprawy Spółki i pod przewodnictwem Prezesa Zarządu zarządza Spółką i reprezentuje ją na zewnątrz. Sposób  reprezentacji  Spółki  określa  Statut,  zgodnie  z  którym  do  składania  oświadczeń  woli  i podpisywania w imieniu Spółki upoważnieni są jednoosobowo Prezes Zarządu lub łącznie Wiceprezes Zarządu wraz z Członkiem Zarządu.   Szczegółowe  zasady  funkcjonowania  Zarządu  określa  Regulamin  Zarządu  opublikowany  na  stronie  www.yato.pl  w zakładce RELACJE INWESTORSKIE - Dokumenty korporacyjne.   RADA NADZORCZA  Skład Rady Nadzorczej na dzień 31 grudnia 2021 r. przedstawiał się następująco: •  Piotr Mondalski - Przewodniczący Rady Nadzorczej i Niezależny Członek Rady Nadzorczej, •  Jan Szmidt - Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej,  •  Dariusz Górka - Niezależny Członek Rady Nadzorczej •  Grzegorz Maciąg - Niezależny Członek Rady Nadzorczej, •  Wojciech Papierak – Niezależny Członek Rady Nadzorczej, •  Michał Kobus – Niezależny Członek Rady Nadzorczej, •  Beata Szmidt – Członek Rady Nadzorczej.    
GRUPA TOYA S.A.    48  KOMITET AUDYTU  Skład Komitetu audytu na dzień 31 grudnia 2021 r. przedstawiał się następująco: •  Dariusz Górka – Przewodniczący Komitetu Audytu i Niezależny Członek Komitetu Audytu, •  Grzegorz Maciąg – Niezależny Członek Komitetu Audytu, •  Jan Szmidt, •  Piotr Mondalski – Niezależny Członek Komitetu Audytu.  Członkiem Komitetu Audytu posiadającym wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych jest Dariusz Górka. Dariusz Górka jest absolwentem m.in. Stern School of Business (Nowy Jork, USA), na której  ukończył  studia  MBA  ze  specjalizacją  w  finansach,  podczas  których  nabył  wiedzę  i  umiejętności  w  wyżej wskazanym obszarze. Pozostaje on członkiem Instytutu Księgowości Zarządczej (IMA) w Newark (Nowy Jork, USA).  Członkiem Komitetu Audytu posiadającym wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa „TOYA” S.A. jest Jan Szmidt.  Jan  Szmidt  jest  pomysłodawcą  i  współzałożycielem  Spółki,  związanym  ze  Spółką  od  początku  jej  istnienia. Posiada  on  doświadczenie  z  zakresu  business  development,  potwierdzone  wieloma  sukcesami  na  rynku  polskim  i międzynarodowym.  Studiował  na  Wydziale  Budownictwa  Lądowego  oraz  na  Wydziale  Informatyki  i  Zarządzania Politechniki Wrocławskiej.  Podstawowymi  zadaniami  Komitetu  Audytu  są  doradzanie  i  wspieranie  Rady  Nadzorczej  w  wykonywaniu  jej obowiązków  kontrolnych  i  nadzorczych  w  zakresie  szeroko  rozumianej  sprawozdawczości  finansowej,  a  w szczególności: 1)  monitorowanie: a)  procesu sprawozdawczości finansowej, b)  skuteczności  systemów  kontroli  wewnętrznej  i  systemów  zarządzania  ryzykiem  oraz  audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej, c)  wykonywania  czynności  rewizji  finansowej,  w  szczególności  przeprowadzania  przez  firmę  audytorską badania,  z  uwzględnieniem  wszelkich  wniosków  i  ustaleń  Komisji  Nadzoru  Audytowego  wynikających  z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej; 2)  kontrolowanie  i  monitorowanie  niezależności  biegłego  rewidenta  i  firmy  audytorskiej,  w  szczególności  w przypadku, gdy na rzecz Spółki świadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie; 3)  informowanie  Rady  Nadzorczej  Spółki  o  wynikach  badania  oraz  wyjaśnianie,  w  jaki  sposób  badanie  to przyczyniło się do rzetelności sprawozdawczości finansowej w Spółce, a także jaka była rola Komitetu Audytu w procesie badania; 4)  dokonywanie  oceny  niezależności  biegłego  rewidenta  oraz  wyrażanie  zgody  na  świadczenie  przez  niego dozwolonych usług niebędących badaniem w Spółce; 5)  opracowywanie polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania; 6)  opracowywanie  polityki  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą  badanie,  przez  podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem; 7)  określanie procedury wyboru firmy audytorskiej przez Spółkę; 8)  przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji, o której mowa w art. 16 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego  i  Rady  (UE)  nr 537/2014  z  dnia  16  kwietnia  2016  roku  w  sprawie  szczegółowych  wymogów dotyczących  ustawowych  badań  sprawozdań  finansowych  jednostek  interesu  publicznego,  uchylającego decyzję Komisji 2005/909/WE (tj. Dz. U. UE. L. z 2014 r., nr 158, str. 77), zgodnie z politykami, o których mowa w pkt 5 i 6 powyżej; 9)  przedkładanie  zaleceń  mających  na  celu  zapewnienie  rzetelności  procesu  sprawozdawczości  finansowej  w Spółce; 10)  inne zadania wynikające z powszechnie obowiązujących przepisów prawa, w szczególności z ustawy z dnia 11 maja 2017 roku o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.  Główne  założenia  opracowanej  przez  Spółkę  Polityki  wyboru  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  są następujące: •  wybór  firmy  audytorskiej  dla  celów  przeprowadzenia  badania  Spółki  przeprowadzany  jest  zgodnie  z Procedurą wyboru firmy audytorskiej, opracowaną przez Spółkę; 
GRUPA TOYA S.A.    49  •  wybór firmy audytorskiej dokonywany jest mocą uchwały Rady Nadzorczej Spółki, nie później niż do końca grudnia roku, poprzedzającego rok który będzie objęty badaniem z zastrzeżeniem, że wybór audytora na 2018 r. dokonany został do dnia 30 marca 2018 r.; •  Komitet Audytu jest odpowiedzialny za należyte oraz zgodne z prawem oraz niniejszą Polityką wyboru firmy audytorskiej przeprowadzenie wyboru firmy audytorskiej; •  wybór firmy audytorskiej dokonywany jest po przedstawieniu przez Komitet Audytu Radzie Nadzorczej Spółki rekomendacji co do wyboru. W przypadku, gdy wybór firmy audytorskiej nie dotyczy przedłużenia umowy o badanie  sprawozdania  finansowego  rekomendacja  zawiera  przynajmniej  dwie  możliwości  wyboru  firmy audytorskiej wraz z uzasadnieniem oraz wskazanie uzasadnionej preferencji Komitetu Audytu wobec jednej z nich; •  w przypadku badania ustawowego, pierwsza umowa o badanie sprawozdania finansowego jest zawierana z firmą  audytorską  na  okres  nie  krótszy  niż  dwa  lata  z  możliwością  przedłużenia  na  kolejne  co  najmniej dwuletnie  okresy,  z  uwzględnieniem  wynikających  z  powszechnie  obowiązujących  przepisów  prawa  zasad rotacji firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta; •  przy  wyborze  firmy  audytorskiej  uwzględnia  się  zasadę  zmiany  firmy  audytorskiej  w  taki  sposób,  aby maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań ustawowych przeprowadzanych przez tę samą firmę audytorską  powiązaną z  tą  firmą audytorską  lub jakiegokolwiek członka  sieci  działającej  w  państwach  Unii Europejskiej,  do  której  należą  te  firmy  audytorskie,  nie  przekraczał  pięciu  lat.  Natomiast  w  przypadku kluczowego biegłego rewidenta, wyboru dokonuje się tak, aby nie przeprowadzał on badania ustawowego w Spółce  przez  okres  dłuższy  niż  pięć  lat.  W  tym  przypadku  kluczowy  biegły  rewident  może  ponownie przeprowadzić  badanie  ustawowe  w  Spółce  po  upływie  co  najmniej  trzech  lat  od  zakończenia  ostatniego badania ustawowego; •  wybór firmy audytorskiej dokonywany jest w oparciu o następujące kryteria wyboru: a)  oferta  firmy  audytorskiej  nie  podlega  odrzuceniu  zgodnie  z  §  9  ust.  4  Procedury  wyboru  firmy audytorskiej; b)  firma  audytorska  ma  możliwości  zapewnić  przeprowadzenie  niezbędnych  procedur  badania  także  w zagranicznych spółkach wchodzących w skład Grupy Kapitałowej „TOYA” S.A.; c)  firma audytorska posiada:  −  wiedzę i międzynarodowe kontakty, które można wykorzystać w celu prawidłowego przeprowadzenia badania; −  doświadczenie w przeprowadzeniu badania w spółkach publicznych w rozumieniu Ustawy z dnia 29 lipca  2005  r.  o  ofercie  publicznej  i  warunkach  wprowadzania  instrumentów  finansowych  do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (tj. Dz. U. z 2020 r., poz.  2080 z późn. zm.)  sporządzających  sprawozdanie  zgodnie  z  Międzynarodowymi  Standardami  Sprawozdawczości Finansowej; −  zaplecze  kadrowe  złożone  m.in.  z  osób  zrzeszonych  w  międzynarodowej  organizacji  specjalistów  z zakresu finansów, rachunkowości i zarządzania ACCA; −  odpowiednią wiedze fachową i znajomość branży, w której działalność prowadzi Spółka; d)  firma audytorska zapewnia Spółce, Radzie Nadzorczej, Komitetowi Audytu, bieżący bezpośredni kontakt z kluczowym biegłym rewidentem; e)  firma  audytorska  wykorzystuje  narzędzia  informatyczne  oraz  posiada  doświadczenie  w  badaniu  ksiąg rachunkowych prowadzonych w systemie SAP; f)  siedzibą firmy audytorskiej oddziału lub biura jest Wrocław; g)  firma  audytorska  umożliwia  w  trakcie  obowiązywania  umowy  ze  Spółką  przeprowadzanie  oceny proponowanych przez Spółkę rozwiązań księgowych dotyczących istotnych kwestii objętych badaniem; h)  firma audytorska składa ofertę uwzględniającą elementy wskazane w § 12 ust. 4 Procedury wyboru firmy audytorskiej; i)  cena, przy czym cena oferowania przez firmę audytorską nie stanowi czynnika decydującego; j)  bezstronność, obiektywizm, uczciwość oraz niezależność firmy audytorskiej; •  w przypadku powstania lub ujawnienia się okoliczności mogących stanowić wpływ osób trzecich na procedurę wyboru,  osoba  której okoliczności te  dotyczą,  zobowiązana  jest niezwłocznie powstrzymać się od  dalszych wykonywanych przez siebie czynności w ramach procedury przetargowej oraz niezwłocznie poinformować o tym fakcie Komitet Audytu; •  umowę o przeprowadzenie badania podpisuje Zarząd z podmiotem wybranym przez Radę Nadzorczą.  
GRUPA TOYA S.A.    50  Główne założenia opracowanej przez Spółkę Polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez  podmioty  powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług niebędących badaniem są następujące: •  Politykę opracowuje Komitet Audytu i jest ona skierowana do wszystkich członków Grupy Kapitałowej „TOYA” S.A.; •  biegły rewident  lub firma audytorska przeprowadzający czynności rewizji finansowej spółki  lub/oraz  Grupy Kapitałowej „TOYA” S.A., ani żaden z członków siedzi, do której należy biegły rewident lub firma audytorska, nie świadczą  bezpośrednio  ani pośrednio na rzecz  badanej Spółki,  ani jednostek przez nią  kontrolowanych żadnych zabronionych usług niebędących czynnościami rewizji finansowej ze szczególnym uwzględnieniem: a)  usług podatkowych dotyczących: −  przygotowywania formularzy podatkowych; −  podatków od wynagrodzeń; −  zobowiązań celnych; −  identyfikacji  dotacji  publicznych  i  zachęt  podatkowych,  chyba  że  wsparcie  biegłego  rewidenta  lub firmy audytorskiej w odniesieniu do takich usług jest wymagane prawem; −  wsparcia  dotyczącego  kontroli  podatkowych  prowadzonych  przez  organy  podatkowe,  chyba  że wsparcie biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej w odniesieniu do takich kontroli jest wymagane prawem; −  obliczania podatku bezpośredniego i pośredniego oraz odroczonego podatku dochodowego; −  świadczenia doradztwa podatkowego; b)  usług obejmujących jakikolwiek udział w zarządzaniu lub w procesie decyzyjnym badanej jednostki; c)  prowadzenia księgowości oraz sporządzania dokumentacji księgowej i sprawozdań finansowych; d)  usług w zakresie wynagrodzeń; e)  opracowywania  i  wdrażania  procedur  kontroli  wewnętrznej  lub  procedur  zarządzania  ryzykiem związanych  z  przygotowywaniem  lub  kontrolowaniem  informacji  finansowych  lub  opracowywaniem  i wdrażaniem technologicznych systemów dotyczących informacji finansowej; f)  usług w zakresie wyceny, w tym wyceny dokonywanych w związku z usługami aktuarialnymi lub usługami wsparcia w zakresie rozwiązywania sporów prawnych; g)  usług prawnych obejmujących: −  udzielanie ogólnych porad prawnych; −  negocjowanie w imieniu badanej jednostki; −  występowanie w charakterze rzecznika w ramach rozstrzygania sporu; −  usług związanych z funkcją audytu wewnętrznego badanej jednostki; h)  usług  związanych z  finansowaniem, strukturą kapitałową i alokacją  kapitału praz strategią inwestycyjną klienta,  na  rzecz  którego  wykonywane  jest  badanie,  z  wyjątkiem  świadczenia  usług  atestacyjnych  w związku  ze  sprawozdaniami  finansowymi,  takich  jak  wydawanie  listów  poświadczających  w  związku  z prospektami emisyjnymi badanej jednostki; i)  usług w zakresie zasobów ludzkich w odniesieniu do: −  kadry  kierowniczej  mogącej  wywierać  znaczący  wpływ  na  przygotowywanie  dokumentacji rachunkowej  lub  sprawozdań  finansowych  podlegających  badaniu  ustawowemu,  jeżeli  takie  usługi obejmują: o  poszukiwanie lub dobór kandydatów na takie stanowiska; o  przeprowadzanie kontroli kandydatów na takie stanowiska; −  opracowywania struktury organizacyjnej; −  kontroli kosztów. •  biegły  rewident  i firma audytorska  mogą świadczyć niektóre usługi podatkowe  i  usługi w zakresie wyceny, jeżeli takie usługi nie są istotne lub jeżeli nie wywierają one – łącznie lub osobno – bezpośredniego wpływu na badanie  sprawozdania  finansowego.  Usług  takich  nie  należy  uznawać  za  nieistotne,  jeżeli  obejmują  one agresywne  planowanie  podatkowe.  Biegły  rewident  lub  firma  audytorska  powinny  mieć  możliwość świadczenia  usług  niebędących  czynnościami  rewizji  finansowej,  w  zakresie  niezwiązanym  z  polityką podatkową  Spółki i/oraz  Grupy Kapitałowej „TOYA” S.A.,  które nie  są zabronione na mocy obowiązujących aktów prawnych i do których można zaliczyć: a)  usługi  wykonywane  w  związku  z  prospektem  emisyjnym  badanej  jednostki,  przeprowadzane  zgodnie  z krajowym standardem usług pokrewnych i polegające na przeprowadzaniu uzgodnionych procedur: −  due dilligence w zakresie kondycji ekonomiczno-finansowej; −  wydawanie listów poświadczających; 
GRUPA TOYA S.A.    51  b)  usługi  atestacyjne  w  zakresie  informacji  finansowych  pro  forma,  prognoz  wyników  lub  wyników szacunkowych, zamieszczanych w prospekcie emisyjnym badanej jednostki; c)  badanie historycznych informacji finansowych do prospektu, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE)  nr  809/2004  z  dnia  29  kwietnia  2004  r.  wykonującym  dyrektywę  2003/71/WE  Parlamentu Europejskiego  i Rady  w sprawie informacji zawartych  w prospektach  emisyjnych oraz formy,  włączenia przez odniesienie i publikacji takich prospektów emisyjnych oraz rozpowszechniania reklam (tj. Dz. U. UE. L. z  2004 r., nr  149, str. 1  -  uchylony)  – obecnie  rozporządzenie Parlamentu  Europejskiego  i  Rady  (UE) 2017/1129 z dnia 14 czerwca 2017 r. w sprawie prospektu, który ma być publikowany w związku z ofertą publiczną  papierów  wartościowych  lub  dopuszczeniem  ich  do  obrotu  na  rynku  regulowanym  oraz uchylenia  dyrektywy  2003/71/WE  (tj.  Dz.  U.  UE.  L.  z  2017  r.,  nr  168,  str.  12)  oraz  rozporządzenie delegowane  Komisji  (UE)  2019/980  z  dnia  14  marca  2019  r.  uzupełniające  rozporządzenie  Parlamentu Europejskiego  i  Rady  (UE)  2017/1129  w  odniesieniu  do  formatu,  treści,  weryfikacji  i  zatwierdzania prospektu,  który  ma  być  publikowany  w  związku  z  ofertą  publiczną  papierów  wartościowych  lub dopuszczeniem  ich  do  obrotu  na  rynku  regulowanym,  i  uchylające  rozporządzenie  Komisji  (WE)  nr 809/2004 (tj. Dz. U. UE. L. z 2019 r., nr 166, str. 26); d)  weryfikację pakietów konsolidacyjnych; e)  potwierdzenie  spełnienia  warunków  zawartych  umów  kredytowych  na  podstawie  analizy  informacji finansowych pochodzących ze zbadanych przez daną firmę audytorską sprawozdań finansowych; f)  usługi  atestacyjne  w  zakresie  sprawozdawczości  dotyczącej  ładu  korporacyjnego,  zarządzania  ryzykiem oraz społecznej odpowiedzialności biznesu; g)  usługi  polegające  na  ocenie  zgodności  informacji  ujawnianych  przez  instytucje  finansowe  i  firmy inwestycyjne z wymogami w zakresie ujawniania informacji  dotyczących adekwatności kapitałowej oraz zmiennych składników wynagrodzeń; h)  poświadczenia  dotyczące  sprawozdań  lub  innych  informacji  finansowych  przeznaczonych  dla  organów nadzoru, rady nadzorczej lub innego organu nadzorczego spółki lub właścicieli, wykraczające poza zakres badania i mające pomóc tym organom w wypełnieniu ich ustawowych obowiązków; •  świadczenie  usług  niebędących  badaniem  odbywa  się  zgodnie  z  wymogami  należności  określonymi odpowiednio dla takich usług w zasadach etyki zawodowej oraz standardach wykonywania takich usług, jak również w przepisach szczególnych; •  podmioty  świadczące  usługi  niebędące  badaniem  powinny  cechować  się  krytycznym  nastawieniem, zachowaniem  czujności  wobec  okoliczności  mogących  wskazywać  na  ewentualne  błędy  lub  zachowania sprzeczne z zasadami i przepisami obowiązującymi w zakresie dziedziny świadczonych usług; •  w przypadku gdy biegły rewident lub firma audytorska świadczą przez okres co najmniej trzech kolejnych lat obrotowych na rzecz Spółki lub jednostki zależnej, usługi niebędące badaniem sprawozdań finansowych inne niż  usługi,  o  których  mowa  w  art.  3  niniejszej  Polityki,  całkowite  wynagrodzenie  z  tytułu  takich  usług  jest ograniczone  do  najwyżej  70%  średniego  wynagrodzenia  płaconego  w  trzech  kolejnych  ostatnich  latach obrotowych  z  tytułu  badania  Spółki  oraz,  w  stosownych  przypadkach,  jej  jednostek  zależnych  oraz skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej „TOYA” S.A.; •  świadczenie dozwolonych usług niebędących czynnościami rewizji finansowej jest możliwe tylko i wyłącznie po uprzednim zatwierdzeniu przez Komitet Audytu takiej usługi stosowną uchwałą. Komitet Audytu wyraża zgodę  na  świadczenie  dozwolonych  usług  niebędących  badaniem  w  przypadku,  gdy  uzasadniona  potrzeba skorzystania  z  takich  usług  zostanie  zgłoszona  przez  jeden  z  organów  Spółki  po  przeprowadzeniu  przez Komitet audytu oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności, o której mowa w art. 69-73 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.  W  2021  r.  na  rzecz  Spółki  były świadczone przez  firmę  audytorską badającą  jej  sprawozdanie finansowe  (tj. KPMG Audyt  spółka z  organiczną  odpowiedzialnością  sp. k.)  dozwolone usługi niebędące badaniem,  tj. usługa atestacyjna dot. weryfikacji sprawozdania o wynagrodzeniach, o którym mowa w art. 90g ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz spółkach publicznych, za lata 2019-2020 dla Grupy TOYA S.A., na podstawie umowy o wykonanie usług atestacyjnych innych niż badania i przeglądy historycznych informacji finansowych z dnia 7 maja 2021 r.   Przed zawarciem przywołanej umowy, tj. w dniu 7 kwietnia 2021 r.  Komitet Audytu podjął uchwałę nr 3/KA/2021 w przedmiocie oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności, o której mowa w art. 69-73 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych  rewidentach,  firmach  audytorskich  oraz  nadzorze  publicznym  i  wyrażenia  zgody  na  świadczenie  usługi atestacyjnej. Zgodnie z oceną przyjętą przez Komitet Audytu, na dzień podjęcia uchwały brak było przeciwskazań do 
GRUPA TOYA S.A.    52  świadczenia przez KPMG Audyt spółka z ograniczoną odpowiedzialnością sp. k. usługi atestacyjnej na rzecz Spółki, w związku z czym Komitet Audytu wyraził zgodę na świadczenie tej usługi. Wybór  firmy  audytorskiej  do  przeprowadzenia  badania  sprawozdania  finansowego  Spółki  za  2021  r.  nie  dotyczył przedłużenia umowy o badanie sprawozdania finansowego, a rekomendacja Komitetu Audytu „TOYA” S.A. dotycząca powołania  firmy  audytorskiej  badającej  sprawozdanie  finansowe  „TOYA”  S.A.  w  latach  2020-2022  spełniała obowiązujące  warunki  i  została  sporządzona  w  następstwie  zorganizowanej  przez  Spółkę  procedury  wyboru spełniającej obowiązujące kryteria, polegającej na: •  zaproszeniu  przez  Spółkę  dowolnych  firm  audytorskich  do  składania  ofert  w  sprawie  świadczenia  usługi badania sprawozdania finansowego, pod warunkiem przestrzegania art. 17 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego  i  Rady  (UE)  nr 537/2014  z  dnia  16  kwietnia  2016  roku  w  sprawie  szczegółowych  wymogów dotyczących  ustawowych  badań  sprawozdań  finansowych  jednostek  interesu  publicznego,  uchylającego decyzję Komisji 2005/909/WE; •  organizacji  procedury  wyboru,  która  w żaden  sposób  nie  wykluczała  z  udziału w  procedurze  wyboru  firm, które  uzyskały  mniej  niż  15%  swojego  całkowitego  wynagrodzenia  z  tytułu  badań  od  jednostek  interesu publicznego  w  danym  pańskie  Unii  Europejskiej  w  poprzednim  roku  kalendarzowym,  zamieszczonych  w wykazie firm audytorskich, o którym mowa w art. 91 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym; •  przygotowaniu przez Spółkę dokumentacji przetargowej dla zaproszonych firm audytorskich, która umożliwiła im  poznanie  działalności  Spółki,  wskazywała  sprawozdania  finansowe  podlegające  badaniu  oraz  zawierała przejrzyste i niedyskryminujące kryteria wyboru, które są stosowane przez Spółkę do oceny ofert złożonych przez firmy audytorskie; •  swobodzie określenia przez Spółkę procedury wyboru i możliwości prowadzenia bezpośrednich negocjacji z zainteresowanymi oferentami w trakcie procedury; •  ocenie  przez  Spółkę  ofert  złożonych  przez  firmy  audytorskie  zgodnie  z  kryteriami  wyboru  określonymi  w dokumentacji przetargowej; •  przygotowaniu  przez  Spółkę  sprawozdania  zawierającego  wnioski  z  procedury  wyboru,  które  zostało zatwierdzone uchwałą Komitetu Audytu; •  uwzględnieniu  przez  Spółkę  oraz  Komitet  Audytu  wszelkich  ustaleń  lub  wniosków  zawartych  w  rocznym sprawozdaniu, o którym mowa w art. 90 ust. 5 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym; •  wykazaniu  przez  Spółkę  –  na  wniosek  Komisji  Nadzoru  Finansowego  –  że  procedura  wyboru  została przeprowadzona zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 130 ust, 2 i 3 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.  Komitet Audytu odbył w 2021 r. cztery posiedzenia. 23.12  Opis  polityki  różnorodności  stosowanej  do  organów  administrujących,  zarządzających  i  nadzorujących Spółkę w odniesieniu w szczególności do wieku, płci lub wykształcenia i doświadczenia zawodowego, celów tej  polityki  różnorodności,  sposobu  jej  realizacji  oraz  skutków  w  danym  okresie  sprawozdawczym,  a  w przypadku gdy Spółka nie stosuje takiej polityki – wyjaśnienie takiej decyzji   Spółka nie opracowała i nie realizuje polityki różnorodności. W ocenie Zarządu Spółki jedynym kryterium wyboru osób sprawujących  funkcje  we  władzach  Spółki  oraz  jej  kluczowych  menadżerów  jest  doświadczenie  oraz  kompetencje kandydata do sprawowania danej funkcji. Spółka deklaruje rozważenie w przyszłości opracowania stosownej polityki. Spółka unika dyskryminacji z jakichkolwiek przyczyn.          
GRUPA TOYA S.A.    53   Zarząd Toya S.A.   Data Imię i Nazwisko Funkcja Podpis  24.03.2022   Grzegorz Pinkosz    Prezes Zarządu   24.03.2022   Maciej Lubnauer    Wiceprezes Zarządu   24.03.2022   Robert Borys    Wiceprezes Zarządu  
