2 1.  INFORMACJE OGÓLNE 1.1.  NAZWA, SIEDZIBA, PRZEDMIOT DZIAŁALNOŚCI VRG Spółka Akcyjna (dalej również jako „Spółka Dominująca” lub „Spółka” lub „Emitent”) z siedzibą w Krakowie, ul. Pilotów 10, kod: 31-462. Spółka została zarejestrowana w Sądzie Rejonowym dla Krakowa Śródmieścia, XI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru  Sądowego (KRS) pod numerem KRS 0000047082. Przedmiotem przeważającej działalności  Spółki wg Polskiej Klasyfikacji  Działalności (PKD) jest sprzedaż detaliczna odzieży prowadzona w wyspecjalizowanych sklepach (PKD 47.71.Z). Za datę powstania samodzielnego przedsiębiorstwa, którego następcą prawnym jest Spółka VRG S.A. można uznać 10 października 1948 roku - datę wydania zarządzenia Ministra Przemysłu i Handlu w sprawie utworzenia przedsiębiorstwa państwowego pod nazwą „Krakowskie Zakłady Przemysłu Odzieżowego”. W dniu 30 kwietnia 1991 roku zostało zarejestrowane przez Sąd Rejonowy dla Krakowa Śródmieścia w Krakowie, V Wydział Gospodarczy przekształcenie przedsiębiorstwa państwowego w Jednoosobową Spółkę Skarbu Państwa.  Spółka jest jedną z pierwszych firm, które zadebiutowały na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. Debiut giełdowy VRG S.A. miał miejsce 30 września 1993 roku. ZARYS HISTORII KORPORACYJNEJ SPÓŁKI 1948 Zarządzenie Ministra Przemysłu i Handlu w sprawie utworzenia przedsiębiorstwa państwowego pod nazwą „Krakowskie Zakłady Prze-mysłu Odzieżowego” 1991 Przekształcenie w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa pod firmą: Zakłady Przemysłu Odzieżowego „Vistula” Spółka Akcyjna. 1993 Debiut Emitenta na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. 2001 Rejestracja nowej nazwy spółki: Vistula Spółka Akcyjna. 2005 Początek procesu intensywnej rozbudowy sieci sprzedaży oraz odnowienia pozytywnego wizerunku marki Vistula 2006 Połączenie ze spółką Wólczanka S.A. (zmiana nazwy spółki na Vistula & Wólczanka S.A.)  2008 Przejęcie kontroli i połączenie ze spółką W.KRUK S.A w Poznaniu (zmiana nazwy spółki na Vistula Group S.A.). 2015 Przeniesienie działalności jubilerskiej prowadzonej pod marką W.KRUK do spółki zależnej W.KRUK S.A. 2018 Połączenie ze spółką Bytom S.A. (zmiana nazwy spółki na VRG S.A.) 2019 Połączenie ze spółką zależną BTM 2 Sp. z.o.o  Czas trwania Emitenta jest nieoznaczony. 1.2.  STRUKTURA GRUPY KAPITAŁOWEJ VRG S.A. Według stanu na koniec 2021 roku w skład Grupy Kapitałowej VRG S.A. wchodzą następujące podmioty gospodarcze:  
       3 –  VRG S.A. - Jednostka dominująca –  W.KRUK S.A. z siedzibą w Krakowie przy ulicy Pilotów 10; kod 31-462. Spółka zarejestrowana w Sądzie Rejonowym dla miasta Krakowa Śródmieścia, XI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego (KRS) pod numerem KRS 0000500269.  Przedmiotem działalności spółki jest projektowanie, wytwarzanie oraz sprzedaż detaliczna markowych produktów luksusowych takich jak biżuteria, zegarki oraz przedmioty o charakterze upominków. Udział w kapitale 100,0%. 100,0% głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy. –  DCG S.A. z siedzibą w Warszawie, przy ulicy Bystrzyckiej 81a, kod 04-907. Spółka zarejestrowana w Sądzie Rejonowym w Warszawie, Wydział XXI Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego pod numerem KRS 0000285675.  Przedmiot działalności spółki stanowi handel detaliczny odzieżą.  Udział w kapitale 100,0%. 100,0% głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy. –  WSM Factory Sp. z o.o. (poprzednia nazwa Wólczanka Shirts Manufacturing Sp. z o.o.)  z siedzibą w Krakowie przy ulicy Pilotów 10, kod: 31-462.  Spółka zarejestrowana w Rejestrze  Przedsiębiorców Krajowego  Rejestru Sądowego w Sądzie  Rejonowym dla  Krakowa Śródmieścia w Krakowie, XI Wydział Gospodarczy KRS pod numerem KRS 0000538836. Przedmiotem działalności spółki jest konfekcjonowanie wyrobów odzieżowych na zlecenie podmiotu dominującego, w szczególności obej-mujących koszule marki Wólczanka, Lambert, Vistula i Lantier. Spółka zajmuje się również realizacją usług konfekcjonowania koszul i blu-zek damskich w ramach eksportowych kontraktów przerobowych zawartych przez VRG S.A. Udział w kapitale 100,0%. 100,0% głosów w Zgromadzeniu Wspólników –  VG Property Sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie, przy ulicy Pilotów 10; kod 31-462. Spółka zarejestrowana w Sądzie Rejonowym dla miasta Krakowa Śródmieścia, XI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego (KRS) pod numerem KRS 0000505973.  Przedmiot działalności spółki stanowi wynajem i zarządzanie nieruchomościami własnymi lub dzierżawionymi. Udział w kapitale 100,0%. 100,0% głosów w Zgromadzeniu Wspólników. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe za 2021 rok obejmuje dane Jednostki dominującej oraz spółek zależnych: W.KRUK S.A., DCG S.A., WSM Factory Sp. z o.o. (dawniej: Wólczanka Shirts Manufacturing Sp. z o.o.), VG Property Sp. z o.o. ZMIANY W STRUKTURZE GRUPY KAPITAŁOWEJ W OKRESIE 2021 ROKU. W 2021 roku nie wystąpiły zmiany w strukturze Grupy Kapitałowej VRG S.A. 1.3.  SKŁAD ZARZĄDU I RADY NADZORCZEJ VRG S.A. ZARZĄD Na dzień 31 grudnia 2021 r. skład Zarządu Spółki Dominującej VRG S.A. był następujący: Zarząd Jan Pilch Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej oddelego-wany do czasowego wykony-wania czynności Prezesa Zarządu Radosław Jakociuk Wiceprezes Zarządu Michał Zimnicki Wiceprezes Zarządu Marta Fryzowska Wiceprezeska Zarządu W okresie 2021 roku w składzie Zarządu Spółki dominującej zaszły następujące zmiany: –  w dniu 11 stycznia 2021 r., Pan Erwin Bakalarz złożył rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na 11 stycznia 2021 r.; –  Rada Nadzorcza Spółki w dniu 11 stycznia 2021 r. dokonała wyboru dwóch członków Zarządu Spółki na okres bieżącej wspólnej kadencji. Zgodnie z treścią podjętych uchwał Rady Nadzorczej, do Zarządu Spółki powołani zostali:   Pan dr Ernest Podgórski na stanowisko Członka Zarządu odpowiedzialnego za IT i e-commerce;   Pani dr Olga Lipińska-Długosz na stanowisko Członka Zarządu. –  w dniu 19 maja 2021 r., Pan dr Ernest Podgórski złożył rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na dzień odbycia Zwy-czajnego  Walnego  Zgromadzenia  VRG  S.A.  zatwierdzającego  sprawozdanie  finansowe  Spółki  za  2020  r.  W  związku  z  powyższym 
       4 rezygnacja Pana dr Ernesta Podgórskiego weszła w życie ze skutkiem na dzień odbycia Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia VRG S.A. w dniu 28 czerwca 2021 r. –  w dniu 22 lipca 2021 r., Pani dr Olga Lipińska-Długosz złożyła rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na dzień 31 sierpnia 2021 r. –  Rada Nadzorcza Spółki w dniu 10 września 2021 r. dokonała następujących zmian w składzie Zarządu:   odwołała Pana Andrzeja Jaworskiego ze składu Zarządu Spółki i funkcji Prezesa Zarządu;   powołała z dniem 1 stycznia 2022 r. Panią Martę Fryzowską do składu Zarządu Spółki obecnej wspólnej kadencji i powierzyła jej funkcję Wiceprezesa Zarządu;   na podstawie art. 383 par. 1 KSH delegowała Pana Jana Pilcha, Zastępcę Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu do spraw finansowych; delegowanie nastąpiło do dnia 10 grudnia 2021 r.; –  w dniu 4 listopada 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę w sprawie zmiany daty powołania Pani Marty Fryzowskiej do składu Zarządu Spółki i powierzenia jej funkcji Wiceprezesa Zarządu Spółki, ze skutkiem od dnia 1 grudnia 2021 r. w miejsce dotychczasowej daty 1 stycznia 2022 r. –  w dniu 2 grudnia 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki na podstawie art. 383 par. 1 KSH, podjęła uchwałę o delegowaniu Zastępcy Przewodni-czącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres od dnia 11 grudnia 2021 r. do 11 marca 2022 r. W okresie od dnia 31 grudnia 2021 r. do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Zarządu VRG S.A. uległ następu-jącym zmianom: –  w dniu 31 stycznia 2022 roku Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o odwołaniu ze składu Zarządu Spółki i pełnienia funkcji Wicepre-zesa Zarządu Spółki Pana Radosława Jakociuka; –  w dniu 18 lutego 2022 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o powołaniu z dniem 1 czerwca 2022 r. do składu Zarządu Spółki Pana Janusza Płocicę, powierzając mu funkcję Prezesa Zarządu. –  w dniu 7 marca 2022 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę na podstawie art. 383 par. 1 KSH o delegowaniu  Zastępcy Przewodni-czącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres od dnia 12 marca 2022 r. do dnia 31 maja 2022 r. –  w dniu 1 kwietnia 2022 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę w sprawie zmiany uchwały Rady Nadzorczej Spółki z dnia 18 lutego 2022 r. w sprawie powołania Pana Janusza Płocicy do składu Zarządu Spółki i powierzenia mu funkcji Prezesa Zarządu Spółki w ten sposób, że Rada Nadzorcza postanowiła powołać Pana Janusza Płocicę do składu Zarządu Spółki i pełnienia funkcji Prezesa Zarządu, ze skutkiem od dnia 19 kwietnia 2022 r. w miejsce dotychczasowej daty 1 czerwca 2022 r. –  w dniu 4 kwietnia 2022 r., Pan Jan Pilch, Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej złożył rezygnację z funkcji oddelegowania do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu, ze skutkiem na dzień 18 kwietnia 2022 r. W związku ze złożonym oświadczeniem, Pan Jan Pilch,  powraca do wykonywania obowiązków związanych z funkcją członka Rady Nadzorczej Spółki z dniem 19 kwietnia 2022 r. Na dzień zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Zarządu Spółki Dominującej był następujący:  Zarząd Jan Pilch Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej oddelegowany do czaso-wego wykonywania czynności Prezesa Zarządu Michał Zimnicki Wiceprezes Zarządu Marta Fryzowska Wiceprezeska Zarządu RADA NADZORCZA Na dzień 31 grudnia 2021 roku skład Rady Nadzorczej Spółki Dominującej był następujący: Rada Nad-zorcza Mateusz Kolański Przewodniczący Rady Nadzor-czej Jan Pilch Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej Wacław Szary Członek Rady Nadzorczej Piotr Kaczmarek Członek Rady Nadzorczej Piotr Stępniak Członek Rady Nadzorczej Marcin Gomoła Członek Rady Nadzorczej Andrzej Szumański Członek Rady Nadzorczej 
       5 W okresie 2021 roku w składzie Rady Nadzorczej Spółki Dominującej zaszły następujące zmiany: –  od dnia 1 stycznia 2021 . do dnia 11 stycznia 2021 roku w skład Rady Nadzorczej Spółki Dominującej poprzedniej kadencji wchodziły następujące osoby:   Pan Jerzy Mazgaj - Przewodniczący Rady Nadzorczej,   Pan Piotr Kaczmarek- Członek Rady Nadzorczej,   Pan Jan Pilch – Członek Rady Nadzorczej,   Pan Piotr Stępniak- Członek Rady Nadzorczej,   Pan Wacław Szary- Członek Rady Nadzorczej,   Pan dr Ernest Podgórski - Członek Rady Nadzorczej;   Pan prof Andrzej Szumański- Członek Rady Nadzorczej; –  w dniu 11 stycznia 2021 r., Pan dr Ernest Podgórski złożył rezygnację z funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółki Dominującej ze skutkiem na dzień 11 stycznia 2021 r.; –  w dniu 19 stycznia 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o uzupełnieniu składu Rady Nadzorczej w trybie kooptacji przewidzia-nym w paragrafie 22 ust. 3 statutu Spółki. Do składu Rady Nadzorczej Spółki dominującej poprzedniej kadencji powołany został Pan Mateusz Kolański. Pan Mateusz Kolański ze skutkiem od dnia 17 lutego 2021 r. został powołany do funkcji Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej poprzedniej kadencji. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki dominującej w dniu 17 marca 2021 r. działając na podstawie paragrafu 22 ust. 3 statutu Spółki, zatwierdziło powyższą kooptację Pana Mateusza Kolańskiego do składu Rady Nadzorczej Spółki, w związku z rezygnacją złożoną przez Pana Ernesta Podgórskiego;  –  w dniu 28 czerwca 2021 r. Zwyczajne Walne Zgromadzenie VRG S.A podjęło uchwały zgodnie z którymi do składu 7-osobowej Rady Nadzorczej Spółki nowej kadencji zostali powołani:    Pan prof Andrzej Szumański,   Pan Piotr Kaczmarek,   Pan Piotr Stępniak,   Pan Mateusz Kolański,   Pan Jan Pilch,   Pan Wacław Szary,   Pan Marcin Gomoła. Na posiedzeniu w dniu 13 lipca 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki nowej kadencji w powyższym składzie, powołała Pana Mateusza Kolańskiego na stanowisko Przewodniczącego Rady Nadzorczej oraz powołała Pana Jana Pilcha na stanowisko Zastępcy Przewodniczącego Rady Nad-zorczej. W okresie od 31 grudnia 2021 roku do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Rady Nadzorczej Spółki nie uległ zmianom. Na dzień podpisania niniejszego sprawozdania finansowego skład Rady Nadzorczej Spółki Dominującej był następujący: Rada Nad-zorcza Mateusz Kolański Przewodniczący Rady Nadzor-czej Jan Pilch Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej Wacław Szary Członek Rady Nadzorczej Piotr Kaczmarek Członek Rady Nadzorczej Piotr Stępniak Członek Rady Nadzorczej Marcin Gomoła Członek Rady Nadzorczej Andrzej Szumański Członek Rady Nadzorczej 1.4.  ZATWIERDZENIE SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO Niniejsze skonsolidowane sprawozdanie finansowe zostało podpisane przez Zarząd Spółki Dominującej w dniu 8 kwietnia 2022 roku.    
       6 1.5.  KONTYNUACJA DZIAŁALNOŚCI Skonsolidowane sprawozdanie finansowe Grupy Kapitałowej VRG S.A. (dalej również jako „Grupa Kapitałowa” lub „Grupa”) zostało sporzą-dzone przy założeniu kontynuacji działalności gospodarczej przez spółki Grupy Kapitałowej w niezmienionej formie i zakresie przez okres co najmniej 12 miesięcy od dnia, na który sporządzono sprawozdanie finansowe, tj. 31 grudnia 2021 roku. W opinii Zarządu Spółki Dominującej na dzień zatwierdzenia niniejszego jednostkowego sprawozdania finansowego nie istnieją przesłanki i okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuacji działalności przez Grupę w dającej się przewidzieć przyszłości. Od roku 2020 Zarząd Spółki Dominującej podejmował działania mające na celu ograniczenie wpływu epidemii na sytuacje finansową. W 2021, który podobnie jak rok 2020, był obciążony zamknięciami centrów handlowych, podjęto działania mające na celu zabezpieczenie sytuacji płynnościowej Grupy Kapitałowej: Grupa Kapitałowa otrzymała dofinansowanie do kosztów wynagrodzeń w kwocie 5,2 mln PLN, jak również wystąpiła o zwolnienie z opłacania należności z tytułu składek z ZUS, które zostało przyznane w wysokości 3,6 mln PLN w drugim kwartale 2021. Ponadto kontynuowano optymalizację kapitału obrotowego Grupy Kapitałowej. W opinii Zarządu Spółki Dominującej nie istnieje ryzyko zagrożenia kontynuacji działalności.  W dniu 24 lutego 2022 roku rozpoczął się konflikt zbrojny Rosji z Ukrainą. Działania militarne w kraju sąsiadującym z Polską wprowadzają wysoki stopień niepewności, co do kształtowania się procesów w sferach politycznej, społecznej i gospodarczej. Poczucie zagrożenia i utraty stabilizacji może wpłynąć negatywnie na przyszłą koniunkturę gospodarczą. Utrwalenie się aktualnie obserwowanych zjawisk (m. in. osłabienie złotego, wzrost cen surowców energetycznych) może wpłynąć negatywnie na przyszłe wyniki finansowe Grupy Kapitałowej. Zarząd Spółki Dominującej, na dzień sporządzenia sprawozdania finansowego, nie jest w stanie precyzyjnie oszacować skali pogorszenia wyników finanso-wych, gdyż szereg czynników pozostaje poza jego wpływem i kontrolą, jednakże według swojej najlepszej wiedzy na dzień sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego nie postrzega wojny jako przesłanki stanowiącej istotną niepewność zagrażającą możliwości kontynuowania działalności przez Grupę. Należy jednak podkreślić, że bezpośrednie powiązania gospodarcze pomiędzy podmiotami Grupy Kapitałowej a Rosją i Ukrainą praktycznie nie występują: Grupa nie prowadzi działalności na terenie tych krajów, jak również nie dokonuje tam zakupów. 2.  ZASADY SPORZĄDZENIA SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO  Niniejsze skonsolidowane sprawozdanie finansowe za 2021 rok sporządzone zostało zgodnie z zasadami Międzynarodowych Standardów Sprawozdawczości Finansowej (MSSF) w wersji zatwierdzonej przez Unię Europejską (UE) i przedstawia sytuację finansową Grupy Kapita-łowej VRG S.A. na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz 31 grudnia 2020 roku, wyniki jej działalności za okres 12 miesięcy zakończony dnia 31 grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2020 roku oraz przepływy pieniężne za okres 12 miesięcy zakończony dnia 31 grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2020 roku. Zasady sporządzenia sprawozdania finansowego zostały opisane w pkt 2 Skonsolidowanego Sprawozdania Finansowego Grupy Kapitałowej VRG S.A. za 2021roku.  W roku 2021 nie doszło do istotnych zmian w podstawowych zasadach zarządzania przedsiębiorstwem Emitenta i jego Grupą Kapitałową. Podmiotem uprawnionym do badania sprawozdania finansowego Grupy za 2021 rok była spółka Grant Thornton Polska Spółka z o. o. Spółka komandytowa, z którą w dniu 27 lipca 2021 roku została zawarta umowa na przegląd jednostkowego śródrocznego sprawozdania finanso-wego, przeglądu skróconego śródrocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego, badania jednostkowego rocznego sprawozdania finansowego, badanie skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz oceny sprawozdania o wynagrodzeniach za lata 2021-2023. Wy-nagrodzenie wynikające z zawartej umowy za 2021 rok wyniosło: za przegląd śródrocznych sprawozdań finansowych 62,9 tys zł, za badanie sprawozdań finansowych 150,7 tys zł, za ocenę sprawozdania o wynagrodzeniach 5 tys zł.  Podmiotem uprawnionym do badania sprawoz-dania finansowego Spółki za 2020 rok była Spółka Mazars Audyt Sp. z o.o., z którą w dniu 19 czerwca 2017 roku została zawarta umowa zmieniona aneksem nr 1 z dnia 19 czerwca 2018 roku oraz aneksem nr 2 z dnia 07 sierpnia 2019 roku na przegląd śródrocznego sprawozdania finansowego oraz  śródrocznego  skonsolidowanego sprawozdania finansowego, badania jednostkowego rocznego sprawozdania finanso-wego, badania skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz oceny sprawozdania o wynagrodzeniach. Wynagrodzenie wynikające z zawartej umowy za 2020 rok wyniosło: za przegląd śródrocznego sprawozdania finansowego 57,5 tys zł, za badanie sprawozdania finanso-wego 97,6 tys zł, za ocenę sprawozdania o wynagrodzeniach 8 tys zł.  
       7 SEGMENTY DZIAŁALNOŚCI Grupa specjalizuje się w projektowaniu oraz sprzedaży detalicznej markowej odzieży męskiej i damskiej pozycjonowanej w średnim i wyższym segmencie rynku oraz luksusowej biżuterii i zegarków. Obecnie buduje sprzedaż w oparciu o marki Vistula, Lantier, Vistula Red, Bytom, Wól-czanka, Lambert, W.KRUK (za pośrednictwem spółki zależnej) oraz Deni Cler Milano (za pośrednictwem spółki zależnej). Od II kwartału 2015 r.  działalność  jubilerska  w wyniku  przeprowadzenia  transakcji  zbycia  zorganizowanej  części  przedsiębiorstwa  związanego  z marką W.KRUK prowadzona jest w spółce zależnej od Emitenta tj. W.KRUK S.A. z siedzibą w Krakowie. Z dniem 30 listopada 2018 roku nastąpiło połączenie z Bytom S.A., w wyniku którego Grupa stała się właścicielem marki Bytom. Na schemacie poniżej przedstawiono podział działalności Grupy wg segmentów działalności:             ODZIEŻ Sprzedaż detaliczna i hurtowa    BIŻUTERIA Sprzedaż detaliczna i hurtowa                  Garnitury  Akcesoria  Marynarki  Koszule  spodnie    Biżuteria  Zegarki  Upominki CZOŁOWE MARKI WŁASNE LINII BIZNESOWEJ VISTULA: VISTULA     Na polskim rynku od 1967 roku, jest podstawową formalną linią mody męskiej. Marka Vistula po-siada szeroką ofertę garniturów, marynarek, spodni i koszul oraz in-nych akcesoriów komplementar-nych. Marka wprowadzona na rynek w 1998 roku. Produkty nią sygno-wane kojarzone są z odzieżą po-chodzącą z rynku francuskiego. Wprowadzenie marki Lantier miało na celu poszerzenie oferty Spółki o produkty skierowane do najbar-dziej wymagających klientów, wy-korzystujące najnowsze trendy mody światowej i najlepszej jakości materiały. Oprócz oferty garniturów klasycznych kolekcje marki Lantier, podobnie jak kolekcje marki Vi-stula, obejmują także dzianiny, ko-szule, kurtki, płaszcze oraz szeroki zakres artykułów komplementar-nych. Jest marką wprowadzoną w 2009 roku, którą sygnowane są produkty typu fashion & smart casual. Pro-dukty marki Vistula Red charaktery-zują się wysoką jakością oraz wzornictwem zgodnym ze świato-wymi trendami mody. Marka skiero-wana do klientów młodszych, po-szukujących odważniejszych i bar-dziej casualowych stylizacji. Marka damska wprowadzona w 2021 roku. Kolekcja została stworzona z myślą o kobietach, które cenią sobie jakość, komfort oraz ponadczasowy charakter pro-duktów. VISTULA WOMAN dopra-cowana w detalach zaskakuje kla-sycznymi fasonami i modnymi wzo-rami. Znajdują się w niej produkty na wiele okazji – odzież wierzchnia (klasyczne płaszcze, casualowe kurtki puchowe oraz skórzane), marynarki i eleganckie spodnie, spódnice, sukienki, koszule, a także jeansy, swetry i t-shirty oraz oferta akcesoriów (buty, paski, czapki i rękawiczki). 
       8 CZOŁOWE MARKI WŁASNE LINII BIZNESOWEJ BYTOM: BYTOM  BYTOM to polska marka z historią rozpoczynającą się w 1945 roku, w której tradycja spotyka się ze współczesną wizją krawiectwa i mody męskiej. Bazując na ponad kilkudziesięcioletnim dziedzictwie, marka oferuje kolekcje mody męskiej, w której szczególne miejsce zajmują garnitury stworzone ze szlachetnych włoskich tkanin, uszyte w polskich szwalniach. BYTOM to nie tylko sztuka krawiectwa. Marka odwołuje się do polskiego dziedzictwa kulturowego tworząc limitowane kolekcje inspirowane twórczością wybitnych osobowości, zapraszając do współpracy osoby mające istotny wpływ na rozwój polskiej kultury i sztuki.  CZOŁOWE MARKI WŁASNE LINII BIZNESOWEJ WÓLCZANKA: WÓLCZANKA   Jest marką istniejącą od 1948 roku. Ofertę tej marki stanowią koszule mę-skie, a od sezonu Jesień-Zima 2014 również damskie zarówno formalne jak i typu casual. Uzupełniający asortyment marki Wólczanka stanowią swetry, koszulki polo oraz od sezonu Wiosna-Lato 2019 męskie spodnie typu chinosy. Jest ekskluzywną, marką koszulową. Produktami sygnowanymi tą marką są koszule wykonane z najwyższej jakości tkanin, których wzornictwo po-dąża za najnowszymi trendami światowej mody. POZOSTAŁE MARKI WŁASNE W SEGMENCIE ODZIEŻOWYM: SEGMENT ODZIEŻOWY  Odzież tej marki skierowana jest do wyższego segmentu rynku mody damskiej. Produkty tej marki zostały wprowadzone na polski rynek na początku lat 90-tych.  Oferta sygnowana znakiem Deni Cler Milano szyta jest z włoskich tkanin, również większość wykorzystywanych dodatków jest pochodzenia włoskiego. Materiały, które są wykorzystywane do produkcji ubrań tej marki to przede wszystkim kaszmir i wełna z jedwabiem. Asortyment marki obejmuje głównie: spódnice, żakiety, spodnie, bluzki, płaszcze i sukienki.  Właścicielem wywodzącej się z Mediolanu marki Deni Cler Milano jest spółka zależna DCG S.A. z siedzibą w Warszawie. Podstawowa działalność DCG S.A. skupia się na projektowaniu, produkcji i dystrybucji ekskluzywnej odzieży damskiej.  Grupa systematycznie poszerza asortyment artykułów komplementarnych w swoich salonach firmowych obejmujący między innymi ofertę produktów smart casual, ekskluzywną galanterię skórzaną oraz obuwie. Oferowane akcesoria są aktualnie jedną z najszybciej rosnących kategorii towarowych i zarazem cechują się wysoką marżą handlową. MARKI WŁASNE W SEGMENCIE JUBILERSKIM: SEGMENT JUBILERSKI  ZEGARKI W. KRUK jest najstarszą marką jubilerską w Polsce o ponad 180-letniej tradycji. Oferta W.KRUK obejmuje biżuterię ze złota i platyny, w tym W.KRUK posiada w swojej ofercie zegarki luksusowych szwajcarskich ma-rek jak Rolex (jako jedyny dystrybutor tej marki w Polsce), Cartier, Jaeger-
       9 w szczególności biżuterię z brylantami i kamieniami szlachetnymi. W.KRUK tworzy również najwyższej jakości kolekcje wykonane ze srebra oraz innych kruszców.  W.KRUK oferuje wiele autorskich linii biżuterii o unikalnym charakterze. Wyróżniająca stylistyka wyrobów W.KRUK to efekt pracy designerów, pro-jektów inspirowanych przez ambasadorki (m.in. kolekcja Freedom Martyny Wojciechowskiej) oraz eksperckiego i innowacyjnego podejścia do jubiler-stwa. Znacząca część prezentowanych co roku kolekcji, wykonywana jest w podpoznańskiej Manufakturze marki, która jest jedną z niewielu w Euro-pie wciąż stosujących tradycyjne techniki wytwórcze. W pracowniach marki W.KRUK rękodzieło łączone jest z najnowocześniejszymi technolo-giami. W 2019 roku marka W.KRUK jako pierwsza w Polsce wprowadziła do oferty w swojej sieci salonów pod nazwą własną New Diamond by W.KRUK nową kategorię diamentów stworzonych przez człowieka w wa-runkach laboratoryjnych. Posiadają one parametry identyczne jak dia-menty wydobywane metodami tradycyjnymi i klasyfikowane są według tych samych parametrów, z wykorzystaniem tych samych standardów eks-perckiej oceny. Kolekcja zdobiona New Diamond by W.KRUK obejmuje pierścionki pod nazwą Doskonały®, kolczyki oraz wisiorki ze stworzonymi przez człowieka diamentami w kolorach: białym oraz po raz pierwszy na rynku polskim, różowym i niebieskim. Asortyment marki od 2016 dopełnia wybór akcesoriów sygnowanych W.KRUK, takich jak torby i dodatki skó-rzane, jedwabne chusty, okulary przeciwsłoneczne oraz zapachy dla ko-biet i mężczyzn. LeCoultre, Hublot, Panerai, Chopard, Girard-Perregaux, Omega, Tudor, Tag Heuer, Longines, Rado, Frédérique Constant, Tissot, Certina, Doxa, Gucci, Swatch i wielu innych. Po koniec roku 2020 do oferty włączona zo-stała marka Patek Philippe uznawana za najbardziej prestiżową na świe-cie. Sprzedawane w salonach W.KRUK zegarki renomowanych marek zajmują silną pozycję na polskim rynku, a wartość ich sprzedaży systematycznie wzrasta. DZIAŁALNOŚĆ PRODUKCYJNA: Działalność produkcyjna w części odzieżowej Grupy została ulokowana między innymi w spółce 100% zależnej od spółki dominującej, dzia-łającej pod nazwą WSM Factory Sp. z o.o. (dawniej Wólczanka Shirts Manufacturing Sp. z o.o.). Poza własnym zakładem Spółka współpracuje ze sprawdzonymi producentami niezależnymi, którzy gwarantują zapewnienie usług szycia i konfekcjonowania na najwyższym poziomie oraz oferują konkurencyjne warunki cenowe. SEZONOWOŚĆ I CYKLICZNOŚĆ DZIAŁALNOŚCI  Handel detaliczny zarówno w sektorze fashion jak i w branży jubilerskiej cechuje się znaczącą sezonowością sprzedaży. Dla rynku odzieżo-wego najkorzystniejszym okresem z punktu widzenia generowanego wyniku finansowego to okres II i IV kwartału, natomiast w zakresie branży jubilerskiej to okres IV kwartału (zwłaszcza grudzień).  W zakresie segmentów geograficznych całość działalności Grupy Kapitałowej realizowana jest w Rzeczpospolitej Polskiej. 3.  KAPITAŁ AKCYJNY i AKCJONARIUSZE Akcjonariusze posiadający bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu VRG S.A. na ostatni dzień roku obrotowego 2021 oraz na dzień zatwierdzenia raportu rocznego za rok obrotowy 2021.
       10 3.1.  STRUKTURA WŁASNOŚCI KAPITAŁU ZAKŁADOWEGO NA DZIEŃ 31.12.2021   Na dzień 31.12.2021 roku kapitał zakładowy Spółki dzielił się na 234.455.840 akcji zwykłych na okaziciela, co dawało łącznie 234.455.840 głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Poniższa tabela zawiera informacje dotyczące Akcjonariuszy, którzy zgodnie z wiedzą Spółki posiadali bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne, co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy.  Lp.  Nazwa akcjonariusza Liczba  posiadanych akcji (w szt.) Udział w kapitale  zakładowym (w %) Liczba  głosów  na WZA  Udział  w ogólnej  liczbie głosów  na WZA (w %) 1  IPOPEMA TFI S.A.1  52 066 678  22,21  52 066 678  22,21 2 Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Je-sień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU2 36 470 100  15,56  36 470 100  15,56 3 Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny3 32 750 487  13,97  32 750 487  13,97 4  Jerzy Mazgaj4  21 900 000  9,34  21 900 000  9,34 5  Forum TFI S.A.5  16 946 800  7,23  16 946 800  7,23 1 informacja podana zgodnie z zawiadomieniem otrzymanym przez Spółkę na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz  art. 87 ust. 1 pkt 2 lit. a Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów  finansowych do  zorganizowanego  systemu obrotu oraz o spółkach  publicznych, dotyczy akcji Spółki posiadanych łącznie przez wszystkie fundusze zarządzane przez IPOPEMA TFI S.A. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 2 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A. na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 20.289.000 akcji Spółki, co stanowiło 8,65% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 20.289.000 głosów stanowiących 8,65% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 21 FIZ Aktywów Niepublicznych, zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A., posiada 31.658.785 akcji Spółki, co stanowi 13,50% kapitału zakładowego Spółki i uprawnia do 31.658.785  głosów, stanowiących 13,50% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 2 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych łącznie przez Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał samodzielnie 35.603.400 akcji Spółki, co stanowiło 15,19% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 35.603.400  głosów, stanowiących 15,19% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 3 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych przez Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 32.750.487 akcji Spółki, co stanowiło 13,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 32.750.487 głosów, stanowiących 13,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 4  informacja podana na podstawie raportu bieżącego spółki Krakchemia S.A. nr 10/2021 z dnia 26.10.2021 r. oraz   liczby akcji zarejestrowanych przez Pana Jerzego Mazgaja na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Pan Jerzy Mazgaj na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał samodzielnie 21.900.000 akcji Spółki, co stanowiło 9,34% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 21.900.000 głosów, stanowiących  9,34% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 5 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych  łącznie przez fundusz Forum X Fundusz Inwestycyjny Zamknięty oraz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty zarządzane przez Forum TFI S.A na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r.  Fundusz Forum X Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym  Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 6.951.760 akcji Spółki, co stanowiło 2,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 6.951.760  głosów stanowiących 2,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Fundusz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 9.995.040 akcji Spółki, co stanowiło 4,26% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 9.995.040  głosów, stanowiących 4,26% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 
       11 3.2.  STRUKTURA WŁASNOŚCI KAPITAŁU ZAKŁADOWEGO, ZGODNIE Z WIEDZĄ SPÓŁKI, NA DZIEŃ PODPISANIA RAPORTU ROCZNEGO ZA ROK OBROTOWY 2021   Na dzień 08.04.2022 roku kapitał zakładowy Spółki dzieli się na 234.455.840 akcji zwykłych na okaziciela, co daje łącznie 234.455.840 głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Poniższa tabela zawiera informacje dotyczące Akcjonariuszy, którzy zgodnie z wiedzą Spółki posiadają bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne, co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy.  Lp.  Nazwa akcjonariusza Liczba  posiadanych akcji (w szt.) Udział w kapitale  zakładowym (w %) Liczba  głosów  na WZA  Udział  w ogólnej  liczbie głosów  na WZA (w %) 1  IPOPEMA TFI S.A.1  53 922 030  22,99  53 922 030  22,99 2 Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Je-sień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU2 39 870 193  17,005  39 870 193  17,005 3 Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny3 32 750 487  13,97  32 750 487  13,97 4  Jerzy Mazgaj4  21 900 000  9,34  21 900 000  9,34 5  Forum TFI S.A. 5  16 946 800  7,23  16 946 800  7,23 1 informacja podana zgodnie z zawiadomieniami otrzymanymi przez Spółkę na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz  art. 87 ust. 1 pkt 2 lit. a Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów  finansowych do  zorganizowanego  systemu obrotu oraz o spółkach  publicznych, dotyczy akcji Spółki posiadanych łącznie przez wszystkie fundusze zarządzane przez IPOPEMA TFI S.A. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 2 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A. na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 20.289.000 akcji Spółki, co stanowiło 8,65% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 20.289.000 głosów stanowiących 8,65% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 21 FIZ Aktywów Niepublicznych, zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A., posiada 33.514.137 akcji Spółki, co stanowi 14,29% kapitału zakładowego Spółki i uprawnia do 33.514.137  głosów, stanowiących 14,29% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 2 informacja podana zgodnie z zawiadomieniem otrzymanym przez Spółkę na podstawie art. 87 ust. 1 pkt 2b Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, dotyczy akcji Spółki posiadanych łącznie przez Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU. Zgodnie z ww. zawiadomieniem Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” posiada samodzielnie 38.918.084 akcji Spółki, co stanowi 16,599% kapitału zakładowego Spółki i uprawnia do 38.918.084 głosów, stanowiących 16,599% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 3 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych przez Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 32.750.487 akcji Spółki, co stanowiło 13,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 32.750.487 głosów, stanowiących 13,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 4  informacja podana na podstawie raportu bieżącego spółki Krakchemia S.A. nr 10/2021 z dnia 26.10.2021 r. oraz liczby akcji zarejestrowanych przez Pana Jerzego Mazgaja na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Pan Jerzy Mazgaj na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał samodzielnie 21.900.000 akcji Spółki, co stanowiło 9,34% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 21.900.000 głosów, stanowiących  9,34% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 5 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych  łącznie przez fundusz Forum X Fundusz Inwestycyjny Zamknięty oraz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty zarządzane przez Forum TFI S.A na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r.  Fundusz Forum X Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym  Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 6.951.760 akcji Spółki, co stanowiło 2,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 6.951.760  głosów stanowiących 2,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Fundusz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 9.995.040 akcji Spółki, co stanowiło 4,26% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 9.995.040  głosów, stanowiących 4,26% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 
       12 3.3.  OKREŚLENIE  ŁĄCZNEJ  LICZBY  I WARTOŚCI  NOMINALNEJ  WSZYSTKICH  AKCJI (UDZIAŁÓW)  SPÓŁKI  ORAZ  AKCJI  I UDZIAŁÓW  W JEDNOSTKACH  POWIĄZANYCH W STOSUNKU  DO  SPÓŁKI,  BĘDĄCYCH  W POSIADANIU  OSÓB  ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH. Według stanu na dzień 08.04.2022 roku w posiadaniu osób zarządzających znajdowały się następujące liczby akcji VRG S.A.   Zarząd Spółki Liczba posiadanych akcji  (w szt.) Liczba głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariu-szy Wartość nominalna akcji (w zł) Jan Pilch – p.o. Prezesa Zarządu 186 000 186 000 37 200 Michał Zimnicki – Wiceprezes Zarządu 4 000 4 000 800  Według informacji posiadanych przez Spółkę na dzień 08.04.2022 roku, osoby zarządzające nie posiadają akcji i udziałów w podmiotach powiązanych. Według stanu na dzień 08.04.2022 roku w posiadaniu osób nadzorujących znajdowały się bezpośrednio następujące liczby akcji VRG S.A.  Rada Nadzorcza Spółki Liczba posiadanych akcji  (w szt.) Liczba głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariu-szy Wartość nominalna akcji (w zł) Jan Pilch – Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzor-czej oddelegowany do czasowego pełnienia funkcji Prezesa Zarządu 186 000  186 000  37 200 Wacław Szary – Członek Rady Nadzorczej 20 000 20 000 4 000  Według stanu na dzień 08.04.2022 roku Emitentowi nie są znane umowy, w tym zawarte po dniu bilansowym, w wyniku których mogą w przy-szłości nastąpić zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy i obligatariuszy. W Spółce Dominującej  funkcjonuje program motywacyjny  oparty na warrantach subskrypcyjnych uprawniających do objęcia akcji  Spółki, szczegółowe informacje na temat programu i jego warunków znajdują się w nocie 30 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. 3.4.  WYNAGRODZENIA ZARZĄDU I RADY NADZORCZEJ SPÓŁKI DOMINUJĄCEJ ZA 2021 ROK Zarząd  w tys. zł. Jan Pilch Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej oddelegowany do czaso-wego wykonywania czynności Prezesa Zarządu /od 10.09.2021/ 167 Radosław Jakociuk Wiceprezes Zarządu 936 Michał Zimnicki Wiceprezes Zarządu 540 Marta Fryzowska Wiceprezeska Zarządu  /od 01.12.2021/ 58 Andrzej Jaworski Prezes Zarządu /do 10.09.2021/ 1 606 Ernest Podgórski Członek zarządu /11.01.2021 do 28.06.2021/ 229 Olga Lipińska-Długosz Członek zarządu /11.01.2021 do 31.08.2021/ 359 Erwin Bakalarz Członek zarządu /do 11.01.2021/ 23 Razem  3 918 
       13 Kwota wynagrodzenia podana w tabeli powyżej Pana Andrzeja Jaworskiego oraz Pani Olgi Lipińskiej – Długosz zawiera, oprócz wynagrodze-nia podstawowego, wartość odprawy. Rada Nadzorcza    w tys. zł. Jerzy Mazgaj Przewodniczący Rady Nadzorczej  /do 28.06.2021/ 159 Mateusz Kolański Członek Rady Nadzorczej / Przewodniczący Rady Nadzorczej /od 13 lipca 2021/ 227 Jan Pilch Członek Rady Nadzorczej / Zastępca Przewodniczące-go Rady Nadzor-czej od 13 lipca 2021/ 137 Piotr Kaczmarek   Członek Rady Nadzorczej   184 Ernest Podgórski  Członek Rady Nadzorczej  5 Piotr Stępniak  Członek Rady Nadzorczej  185 Wacław Szary  Członek Rady Nadzorczej  191 Andrzej Szumański  Członek Rady Nadzorczej  170 Marcin Gomoła  Członek Rady Nadzorczej  87 Razem  1 345 Osoby zarządzające i nadzorujące Spółki dominującej pobierały wynagrodzenia z tytułu pełnienia funkcji we władzach spółek zależnych.  Wynagrodzenia te łącznie za 2021 rok wyniosły:     w tys. zł. Jerzy Mazgaj  Przewodniczący Rady Nadzorczej  80 Andrzej Jaworski  Członek Rady Nadzorczej  73 Ernest Podgórski  Członek Rady Nadzorczej  40 Jan Pilch  Członek Rady Nadzorczej  92 Piotr Stępniak Członek Rady Nadzorczej 46 Piotr Kaczmarek  Członek Rady Nadzorczej  31 Andrzej Szumański Członek Rady Nadzorczej 31 Michał Zimnicki  Członek Rady Nadzorczej  15 Erwin Bakalarz  Prezes Zarządu  1 Razem    409 Pan Erwin Bakalarz, jako Członek Zarządu Spółki do dnia 11.01.2021 r., pobierał w roku 2021 wynagrodzenie z tytułu pełnienia funkcji prezesa zarządu w spółce zależnej. W Spółce funkcjonuje program motywacyjny oparty na opcjach na warrantach subskrypcyjnych uprawniających do objęcia akcji Spółki, szcze-gółowe informacje na temat programu i jego warunków znajdują się w nocie 30 skonsolidowanego sprawozdania finansowego. Osobom za-rządzającym przysługują świadczenia określone w umowach o pracę lub z tytułu powołania. 3.5.  ISTOTNE WYDARZENIA W OKRESIE 2021 ROKU I PO DNIU BILANSOWYM 19.01.2021 Powołanie do Rady Nadzorczej VRG S.A. członka Rady Nadzorczej w trybie kooptacji W raporcie bieżącym nr 7/2021 z dnia 19 stycznia 2021 r. Zarząd VRG S.A. poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 19 stycznia 2021 r. podjęła uchwałę o uzupełnieniu składu Rady Nadzorczej w trybie kooptacji przewidzianym w paragrafie 22  ust. 3 statutu Spółki. Rada Nadzorcza powołała do składu Rady Nadzorczej Spółki obecnej wspólnej kadencji Pana Mateusza Karola Kolań-skiego. 
       14 19.01.2021 Cofnięcie wniosku akcjonariusza o zwołanie Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia VRG S.A. i ogłoszenie o odwołaniu Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia VRG S.A. zwołanego na dzień 1 marca 2021 r. W raporcie bieżącym nr 8/2021 z dnia 19 stycznia 2021 r. Zarząd VRG S.A. poinformował, że w dniu 19 stycznia 2021 r. otrzymał pismo od akcjonariusza Spółki IPOPEMA 21 Fundusz Inwestycyjny Zamknięty Aktywów Niepublicznych z siedzibą w Warszawie ("Fun-dusz") o cofnięciu wniosku złożonego przez Fundusz w dniu 28 października 2020 roku o zwołanie Nadzwyczajnego Walnego Zgro-madzenia Spółki, o którym Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 69/2020. W związku z otrzymaniem przez Spółkę pisma Fun-duszu, o którym mowa w pkt. 1 powyżej, Zarząd Spółki ogłosił, że na podstawie uchwały Zarządu podjętej w dniu 19 stycznia 2021 roku odwołuje Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki zwołane na dzień 1 marca 2021 r. 03.02.2021 Zawiadomienie w sprawie znaczącego pakietu akcji W raporcie bieżącym nr 11/2021 z dnia 3 lutego 2021 r. Spółka poinformowała o otrzymaniu od IPOPEMA Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. z siedzibą w Warszawie ("Towarzystwo") informacji przesłanej na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a ustawy o ofer-cie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych ("Ustawa"), że w wyniku nabycia przez fundusz IPOPEMA 21 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez Towarzystwo ("Fun-dusz"), akcji Spółki w transakcji przeprowadzonej na rynku regulowanym w dniu 28 stycznia 2021 r., rozliczonej w dniu 1 lutego 2021 r., udział Funduszu w ogólnej liczbie głosów w Spółce wzrósł o więcej niż 2%, w ogólnej liczbie głosów w Spółce. Przed wyżej wymienionym zdarzeniem, Fundusz posiadał 28.492.901 akcji Spółki, co stanowiło 12,15% kapitału zakładowego Spółki i dawało 28.492.901 głosów, co stanowiło 12,15% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Powyżej wymienionym zdarzeniu, Fundusz posiadał 28.793.943 akcji Spółki, co stanowiło 12,28% kapitału zakładowego Spółki i da-wało 28.793.943 głosów oraz stanowiło 12,28% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Jednocześnie Towarzystwo poinformowało, iż fundusze zarządzane przez Towarzystwo nie posiadają instrumentów finansowych, o których mowa w art. 69b ust. 1 Ustawy. 17.02.2021 Zwołanie Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki zwołanego na dzień 17 marca 2021 r. W raporcie bieżącym nr 12/2021 z dnia 17 lutego 2021 r. Zarząd VRG S.A. ogłosił o zwołaniu Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki na dzień 17 marca 2021 roku na godzinę 12.00 w Krakowie w sali konferencyjnej w budynku MKS Cracovia SSA, ul. Józefa Kałuży 1, 30-111 Kraków z porządkiem obrad obejmującym: 1. Otwarcie Walnego Zgromadzenia. 2. Wybór Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia. 3. Stwierdzenie prawidłowości zwołania Walnego Zgromadzenia oraz jego zdolności do podejmowania uchwał. 4. Podjęcie uchwały w sprawie zatwierdzenia kooptacji do Rady Nadzorczej Pana Mateusza Kolańskiego zgodnie z uchwałą Rady Nadzorczej z dnia 19 stycznia 2021 r. 5. Zmiany w składzie Rady Nadzorczej Spółki. 6. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Polityki Wynagrodzeń dla Członków Zarządu oraz Rady Nadzorczej spółki VRG S.A. z siedzibą w Krakowie. 7. Zamknięcie Walnego Zgromadzenia. Pełna treść ogłoszenia o zwołaniu Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki wraz z projektami uchwał stanowiły odpowiednio załącznik nr 1 i nr 2 do raportu bieżącego nr 12/2021.  25.02.2021  Wniosek akcjonariusza o umieszczenie określonych spraw w porządku obrad Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki zwołanego na dzień 17 marca 2021 r., uzupełnienie porządku obrad Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki zwołanego na dzień 17 marca 2021 r. oraz projekty uchwał w związku z uzupełnieniem porządku obrad. W raporcie bieżącym nr 13/2021 z dnia 25 lutego 2021 r. Zarząd VRG S.A., poinformował o otrzymaniu w dniu 24 lutego 2021 r. od akcjonariusza IPOPEMA 21 FIZAN, reprezentującego nie mniej niż 1/20 kapitału zakładowego Spółki, wniosku na podstawie art. 401 par. 1 Kodeksu spółek handlowych o umieszczenie w porządku obrad Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki zwołanego na dzień 17 marca 2021 r. na godzinę 12:00 (dalej: „Walne Zgromadzenie”) następującej sprawy: zmiany w statucie Spółki i rozszerzenie porządku obrad Walnego Zgromadzenia o następujące punkty: 1. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie uchwały powołującej członka Rady Nadzorczej 2. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie obowiązku zwołania posiedzenia Rady Nadzorczej Spółki. 3. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie braku odesłania głosu przez członka Rady Nadzorczej Spółki w zarządzonym głosowaniu. 4. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie udziału w głosowaniu przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. 
       15 5. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie uchwalenia regulaminu Rady Nadzorczej Spółki. 6. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie rozszerzenia katalogu czynności, dla których wymagana jest zgoda Rady Nadzorczej Spółki. 7. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie dysponowania budżetem określonym przez Walne Zgromadzenie. 8. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie rozszerzenia kompetencji Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy. 9. Podjęcie uchwały w sprawie upoważnienia Rady Nadzorczej do przyjęcia tekstu jednolitego Statutu Spółki. Uwzględniając wniosek akcjonariusza na podstawie art. 401 par. 2 Kodeksu spółek handlowych, Zarząd Spółki postanowił o rozsze-rzeniu porządku obrad Walnego Zgromadzenia o punkty objęte wnioskiem akcjonariusza. W związku z powyższym, Zarząd Spółki ogłosił rozszerzony porządek obrad Walnego Zgromadzenia. 1. Otwarcie Walnego Zgromadzenia. 2. Wybór Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia. 3. Stwierdzenie prawidłowości zwołania Walnego Zgromadzenia oraz jego zdolności do podejmowania uchwał. 4. Podjęcie uchwały w sprawie zatwierdzenia kooptacji do Rady Nadzorczej Pana Mateusza Kolańskiego zgodnie z uchwałą Rady Nadzorczej z dnia 19 stycznia 2021 r. 5. Zmiany w składzie Rady Nadzorczej Spółki.  6. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Polityki Wynagrodzeń dla Członków Zarządu oraz Rady Nadzorczej spółki VRG S.A. z siedzibą w Krakowie. 7. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie uchwały powołującej członka Rady Nadzorczej. 8. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie obowiązku zwołania posiedzenia Rady Nadzorczej Spółki. 9. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie braku odesłania głosu przez członka Rady Nadzorczej Spółki w zarządzonym głosowaniu. 10. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie udziału w głosowaniu przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. 11. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie uchwalenia regulaminu Rady Nadzorczej Spółki. 12. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie rozszerzenia katalogu czynności, dla których wymagana jest zgoda Rady Nadzorczej Spółki. 13. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie dysponowania budżetem określonym przez Walne Zgromadzenie. 14. Podjęcie uchwały w sprawie zmiany Statutu Spółki w zakresie rozszerzenia kompetencji Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy. 15. Podjęcie uchwały w sprawie upoważnienia Rady Nadzorczej do przyjęcia tekstu jednolitego Statutu Spółki. 16. Zamknięcie Walnego Zgromadzenia. W raporcie bieżącym nr 13/2021 oraz załączniku nr 1 do tego raportu przedstawiono zmiany Statutu Spółki wraz z projektami uchwał zaproponowanymi przez akcjonariusza. 10.03.2021 Zgłoszenie przez akcjonariusza projektów uchwał na Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki zwołane na dzień 17 marca 2021 r. w trybie art. 401 par. 4 KSH. W raporcie bieżącym nr 15/2021 z dnia 10 marca 2021 r. Zarząd VRG S.A., poinformował o otrzymaniu w dniu 10 marca 2021 r. od akcjonariusza Jerzego Mazgaja zgłoszenia projektów uchwał na Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki zwołane na dzień 17 marca 2021 r. na godzinę 12:00 do punktów 8, 9, 12 i 14 rozszerzonego w dniu 25 lutego 2021 r. porządku obrad, o którym Spółka poinformowała w raporcie bieżącym nr 13/2021 z dnia 25 lutego 2021 r. Projekty uchwał zaproponowane przez akcjonariusza zostały przedstawione w załączniku nr 1 do raportu bieżącego nr 15/2021. 17.03.2021 Uchwały podjęte przez Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki w dniu 17 marca 2021 r. W raporcie bieżącym nr 16/2021 z dnia 17 marca 2021 r. Spółka poinformowała o treści uchwał Nadzwyczajnego Walnego Zgroma-dzenia Spółki w dniu 17 marca 2021 roku w sprawie zmian w Statucie Spółki dotyczących §20 ust. 3, §20 ust. 5, §21 ust. 3, §21 ust. 4, §22 ust. 6, §30 ust. 1. Szczegółowe informacje o wyżej wymienionych zmianach w Statucie Spółki przedstawione zostały w załącz-niku do raportu bieżącego nr 16/2021. 07.04.2021 Zawiadomienie w sprawie znaczącego pakietu akcji. W raporcie bieżącym nr 21/2021 z dnia 7 kwietnia 2021 r. Spółka poinformowała o otrzymaniu w dniu 7 kwietnia 2021 r. od Powszech-nego Towarzystwa Emerytalnego PZU S.A. z siedzibą w Warszawie („Towarzystwo”) występującego w imieniu Otwartego Funduszu Emerytalnego PZU "Złota Jesień" (dalej: "OFE PZU") zawiadomienia na podstawie art. 69 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu  oraz  o spółkach 
       16 publicznych, że w wyniku transakcji kupna 30.000 akcji Spółki, zawartej na rynku regulowanym na GPW w Warszawie w dniu 1 kwietnia 2021 r. z datą rozliczenia 7 kwietnia br., OFE PZU osiągnął i przekroczył udział 15% ogólnej liczby głosów w Spółce. Przed wyżej wymienionym zdarzeniem OFE PZU posiadał 35.145.632 akcji Spółki, co stanowiło 14,990% kapitału zakładowego Spółki i dawało 35.145.632 głosów, co stanowiło 14,990% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Po wyżej wymienionym zdarzeniu, OFE PZU z posiadał 35.175.632 akcji Spółki, co stanowiło 15,003% kapitału zakładowego Spółki i dawało 35.175.632 głosów oraz stanowiło 15,003% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Jednocześnie Towarzystwo poinformowało, że OFE PZU nie posiada podmiotów zależnych posiadających akcje Spółki, nie zachodzi sytuacja wskazana w art. 69 ust. 4 pkt 6 ww. ustawy, nie posiada również instrumentów finansowych, o których mowa w art. 69b ust. 1 pkt 1) i pkt 2) ww. ustawy. 27.04.2021 Rejestracja w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego zmiany statutu Spółki. W raporcie bieżącym nr 25/2021 z dnia 27 kwietnia 2021 r. Spółka poinformowała, iż w dniu 27 kwietnia 2021 r. Sąd Rejonowy dla Krakowa - Śródmieścia w Krakowie XI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego dokonał wpisu w rejestrze przedsiębior-ców zmian statutu Spółki wynikających z postanowień uchwał podjętych podczas Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki VRG S.A. z dnia 17 marca 2021 roku w sprawie zmian Statutu Spółki. Opis zmian w Statucie Spółki wynikających z powyższych uchwał Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki VRG S.A. z dnia 17 marca 2021 roku wraz z tekstem jednolitym Statutu Spółki zawiera raport bieżący Nr 25/2021. 29.04.2021 Zawarcie umowy kredytowej. W raporcie bieżącym nr 26/2021 Spółka poinformowała o otrzymaniu w dniu 29 kwietnia 2021 r. podpisanego z dniem 28 kwietnia 2021 r. aneksu do umowy wieloproduktowej z ING Bankiem Śląskim S.A. z siedzibą w Katowicach (dalej: "Bank") dotyczącego odno-wienia i podwyższenia limitu kredytowego dla linii wieloproduktowej obejmującej: kredyty obrotowe w rachunkach bankowych oraz inne usługi obejmujące: gwarancje bankowe, akredytywy oraz transakcje dyskontowe _wykup wierzytelności odwrotny_ do łącznego limitu 55 000 tys. PLN na okres do dnia 29.11.2022 r., a następnie z jego obniżaniem każdorazowo o 2 000 tys. PLN w terminach: od 30.11.2022 r., 31.12.2022 r., 31.01.2023 r., 28.02.2023 r. 31.03.2023 r. z terminem końcowym do dnia 20 kwietnia 2023 r. Zabezpieczenia dla w/w limitu stanowią: gwarancja Banku Gospodarstwa Krajowego do 80% przyznanej kwoty kredytu, oświadczenie o poddaniu się egzekucji w formie aktu notarialnego na podstawie art. 777 k.p.c., zastaw rejestrowy na znakach towarowych BYTOM słownym oraz słowno-graficznych, znaku towarowym słowno – graficznym INTERMODA, zastawy rejestrowe na zapasach marki BY-TOM wraz z cesją polis ubezpieczeniowych do tych zapasów oraz cesja wpływów z kart płatniczych obsługujących salony BYTOM. Ponadto jako zabezpieczenie do obsługi spłaty zobowiązań Spółki z tytułu produktów dostępnych w ramach linii wieloproduktowej służy kredyt obrotowy w formie linii odnawialnej do wysokości 110 % wartości limitu kredytowego. Dokumenty finansowania przewidują zobowiązania informacyjne wobec Banku, a także obowiązek utrzymania określonych wskaźników finansowych i innych zobowiązań. Warunki dokumentów finansowania nie odbiegają od warunków powszechnie stosowanych dla tego typu umów. 19.05.2021 Rezygnacja członka Zarządu Spółki. W raporcie bieżącym nr 28/2021 z dnia 19 maja 2021 r. Spółka poinformowała, że w dniu 19 maja 2021 r., Pan Ernest Podgórski złożył rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na dzień odbycia Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia VRG S.A. z siedzibą w Krakowie zatwierdzającego sprawozdanie finansowe Spółki za 2020 r. 31.05.2021 Wybór firmy audytorskiej dla celów przeprowadzenia badania ustawowego sprawozdań finansowych VRG S.A. oraz Grupy Kapitałowej VRG S.A. w 2021, 2022 i 2023 r. W raporcie bieżącym nr 36/2021 z dnia 31 maja 2021 r. Spółka poinformowała, że w dniu 31 maja 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki, po zapoznaniu się z rekomendacją Komitetu Audytu Spółki, podjęła uchwałę w sprawie wyboru firmy audytorskiej dla celów przeprowa-dzenia badania ustawowego sprawozdań finansowych VRG S.A. oraz Grupy Kapitałowej VRG S.A. w 2021 r., 2022 r. i 2023 r. Zgodnie z powyższą uchwałą Rada Nadzorcza Spółki dokonała wyboru firmy audytorskiej Grant Thornton Polska Sp. z o.o. sp. k. z siedzibą w Poznaniu, wpisanej na prowadzoną przez Polską Agencję Nadzoru Audytowego listę firm audytorskich pod nr 4055 do badania usta-wowego jednostkowych rocznych sprawozdań finansowych Spółki oraz skonsolidowanych rocznych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej Spółki  za  lata 2021-2023 oraz przeglądu jednostkowych półrocznych sprawozdań finansowych Spółki, skonsolidowanych półrocznych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej Spółki za I półrocza w latach 2021-2023 oraz oceny sprawozdania o wyna-grodzeniach. W dniu 27 lipca 2021 roku została zawarta umowa. Łączne wynagrodzenie, wynikające z zawartej umowy za przegląd i badanie sprawozdań finansowych oraz oceny sprawozdania o wynagrodzeniach za 2021 rok wyniosło 218,6 tys. zł. a za 2020 rok wyniosło 105 tys. zł. 
       17 28.06.2021 Uchwały podjęte na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu VRG S.A. w dniu 28 czerwca 2021 r.; Powołanie Rady Nadzorczej na nową kadencję. W raporcie bieżącym nr 43/2021 z dnia 28 czerwca 2021 r. Zarząd Spółki poinformował, że Zwyczajne Walne Zgromadzenie VRG S.A. w dniu 28 czerwca 2021 r. podjęło uchwały wskazane w Załączniku nr 1 do raportu bieżącego. Załącznik nr 1 zawierał również projekty uchwał poddanych pod głosowanie i niepodjętych przez Zwyczajne Walne Zgromadzenie VRG S.A. Jednocześnie, Zarząd Spółki poinformował, że do składu 7. osobowej Rady Nadzorczej VRG S.A. nowej kadencji zostali powołani:  1. Prof. Andrzej Szumański - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz wa-runków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim „Roz-porządzenie” - zostały podane do wiadomości raportem bieżącym nr 31/2021 z dnia 26 maja 2021 r.  2. Piotr Kaczmarek - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia zostały podane do wiadomości raportem bieżącym nr 32/2021 z dnia 27 maja 2021 r.  3. Piotr Stępniak - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia zostały podane do wiadomości rapor-tem bieżącym nr 33/2021 z dnia 27 maja 2021 r. 4. Mateusz Kolański - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia zostały podane do wiadomości raportem bieżącym nr 34/2021 z dnia 27 maja 2021 r. 5. Jan Pilch - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia zostały podane do wiadomości raportem bieżącym nr 35/2021 z dnia 27 maja 2021 r. 6. Wacław Szary - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia zostały podane do wiadomości rapor-tem bieżącym nr 36/2021 z dnia 22 czerwca 2021 r. 7. Marcin Gomoła - nota biograficzna oraz informacje wskazane w § 10. pkt. 4-6 Rozporządzenia zostały podane do wiadomości raportem bieżącym nr 37/2021 z dnia 22 czerwca 2021 r. 08.07.2021 Zawiadomienie w sprawie znaczącego pakietu akcji. W raporcie bieżącym nr 47/2021 z dnia 8 lipca 2021 r. Spółka poinformowała, że otrzymała od IPOPEMA Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. z siedzibą w Warszawie „Towarzystwo” informacje z dnia 8 lipca 2021 roku, na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz art. 87 ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych „Ustawa”, że w wyniku, nabycia przez fundusz IPOPEMA 21 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez Towarzystwo „Fundusz”, akcji Spółki w transakcji przeprowadzonej na rynku regulowanym w dniu 6 lipca 2021 roku, rozliczonej w dniu 8 lipca 2021 roku, udział Funduszy zarządzanych przez Towarzystwo w ogólnej liczbie głosów w Spółce wzrósł o więcej niż 2%, w ogólnej liczbie głosów w Spółce.  Przed wyżej wymienionym zdarzeniem, Fundusze posiadały 51.726.678 akcji Spółki, co stanowiło 22,06% kapitału zakładowego Spółki i dawało 51.726.678 głosów, co stanowiło 22,06% w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu Spółki.  Po wyżej wymienionym zdarzeniu, Fundusze posiadają 52.066.678 akcji Spółki, co stanowi 22,21% kapitału zakładowego Spółki i daje 52.066.678 głosów oraz stanowi 22,21% w ogólnej liczbie głosów na walnym zgromadzeniu Spółki.  Jednocześnie Towarzystwo poinformowało, iż Fundusze zarządzane przez Towarzystwo nie posiadają instrumentów finansowych, o których mowa w art. 69b ust. 1 Ustawy. 22.07.2021 Rezygnacja członka Zarządu Spółki. W raporcie bieżącym nr 48/2021 z dnia 22 lipca 2021 r. Zarząd Spółki poinformował, że w dniu 22 lipca 2021 r., Pani Olga Lipińska-Długosz złożyła rezygnację z pełnienia funkcji Członka Zarządu Spółki ze skutkiem na dzień 31 sierpnia 2021 r  03.08.2021  Informacja o dokonaniu odpisu aktualizującego. W raporcie bieżącym nr 50/2021 z dnia 3 sierpnia 2021 r. Zarząd Spółki poinformował o podjęciu w dniu 3 sierpnia 2021 r. decyzji o dokonaniu odpisu aktualizującego na kwotę 9.211.596,00 złotych. Decyzja została podjęta po dokonaniu analizy i przeglądu oraz rozpoznaniu utraty wartości zapasów obejmujących: zapasy surowca do produkcji wyrobów odzieżowych, zapasy wyrobów odzieżo-wych przeznaczonych do sprzedaży w kanale hurtowym oraz zapasy towarów handlowych i wyrobów gotowych. Odpis został ujęty w sprawozdaniu finansowym Spółki za pierwsze półrocze 2021 r. 10.09.2021 Zmiany w składzie Zarządu Spółki. 
       18 W raportach bieżących nr 53/2021, nr 54/2021 z dnia 10 września 2021 r. Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 10 września 2021 r. podjęła uchwały dotyczące zmian w składzie Zarządu Spółki w tym: a) uchwałę o odwołaniu z dniem 10 września 2021 r. ze składu Zarządu Spółki Prezesa Zarządu Pana Andrzeja Jaworskiego; b) uchwałę o powołaniu z dniem 1 stycznia 2022 r. do składu Zarządu Spółki Pani Marty Fryzowskiej i  powierzeniu jej funkcji Wice-prezesa Zarządu. 10.09.2021 Delegowanie członka Rady Nadzorczej do pełnienia funkcji Prezesa Zarządu Spółki. W raporcie bieżącym nr 55/2021 z dnia 10 września 2021 r. Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 10 września 2021 r., na podstawie art. 383 par. 1 KSH, podjęła uchwałę o delegowaniu Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres do dnia 10 grudnia 2021 roku. 04.11.2021 Zmiana terminu objęcia funkcji w Zarządzie Spółki przez Wiceprezesa Zarządu Spółki. W raporcie bieżącym nr 58/2021 z dnia 4 listopada 2021 roku Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 4 listo-pada 2021 r. podjęła uchwałę w sprawie zmiany uchwały Rady Nadzorczej Spółki z dnia 10 września 2021 r. w sprawie powołania Pani Marty Fryzowskiej do składu Zarządu Spółki i powierzenia jej funkcji Wiceprezesa Zarządu Spółki, o czym Spółka poinformowała w raporcie bieżącym nr 54/2021. Zgodnie z uchwałą Rady Nadzorczej Spółki z dnia 4 listopada 2021 r. w/w uchwała Rady została zmieniona w ten sposób, że Rada Nadzorcza postanowiła powołać Panią Martę Fryzowską do składu Zarządu Spółki, powierzając jej pełnienie funkcji Wiceprezesa Zarządu, ze skutkiem od dnia 1 grudnia 2021 r. w miejsce dotychczasowej daty 1 stycznia 2022 r. 02.12.2021 Delegowanie członka Rady Nadzorczej do pełnienia funkcji Prezesa Zarządu Spółki. W raporcie bieżącym nr 59/2021 z dnia 2 grudnia 2021 r. Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu  2 grudnia 2021 r., na podstawie art. 383 par. 1 KSH, podjęła uchwałę o delegowaniu Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres od dnia 11 grudnia 2021 roku do 11 marca 2022r.. 21.01.2022 Zawiadomienie w sprawie znacznego pakietu akcji W raporcie bieżącym nr 4/2022 z dnia 21 stycznia 2022 r. Spółka poinformowała, że w dniu 21 stycznia 2022 r. otrzymała od Po-wszechnego Towarzystwa Emertytalnego PZU S.A. z siedzibą w Warszawie reprezentującego i zarządzającego Otwartym Funduszem Emerytalnym PZU "Złota Jesień" ("OFE PZU") oraz Dobrowolnym Funduszem Emerytalnym PZU ("DFE PZU") zawiadomienie na podstawie art. 87 ust. 1 pkt. 2b ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finan-sowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, że w wyniku transakcji kupna 10.000 (słownie: dziesięciu tysięcy) akcji Spółki, zawartej przez OFE PZU na rynku regulowanym na GPW w Warszawie w dniu 18 stycznia 2022 r. z datą rozli-czenia 20 stycznia br., łączny udział OFE PZU i DFE PZU w ogólnej liczbie głosów w Spółce uległ zwiększeniu o więcej niż o 2% głosów w stosunku do ostatniego zawiadomienia OFE PZU. Zawiadomienie, o którym mowa powyżej stanowiło załącznik do niniejszego raportu. Zgodnie z ww. zawiadomieniem po zawarciu i rozliczeniu transakcji OFE PZU posiadał samodzielnie 38.918.084 akcji Spółki, co sta-nowiło 16,599% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 38.918.084 głosów, stanowiących 16,599% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Zgodnie z ww. zawiadomieniem po zawarciu i rozliczeniu transakcji DFE PZU posiadał samodzielnie 952.109 akcji Spółki, co stanowiło 0,406% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 952.109 głosów, stanowiących 0,406% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgro-madzeniu Spółki. 27.01.2022 Zawiadomienie w sprawie znacznego pakietu akcji W raporcie bieżącym nr 5/2022 z dnia 27 stycznia 2022 r. Spółka poinformowała, że w dniu 27 stycznia 2022 r. otrzymała od IPOPEMA Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. z siedzibą w Warszawie ("Towarzystwo"), na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych ("Ustawa") informację, że w wyniku nabycia przez fundusz IPOPEMA 21 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez Towarzystwo ("Fundusz"), akcji Spółki w transakcji przeprowadzonej na rynku regulowanym w dniu 21 stycznia 2022 r., rozliczonej w dniu 25 stycznia 2022 r., udział Funduszu w ogólnej liczbie głosów w Spółce wzrósł o więcej niż 2%, w ogólnej liczbie głosów w Spółce.  
       19 Przed wyżej wymienionym zdarzeniem, Fundusz posiadał 33.464.137 akcji Spółki, co stanowiło 14,27% kapitału zakładowego Spółki i dawało 33.464.137 głosów, co stanowiło 14,27% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Po wyżej wymienionym zdarzeniu, Fundusz posiadał 33.514.137 akcji Spółki, co stanowiło 14,29% kapitału zakładowego Spółki i da-wało 33.514.137 głosów oraz stanowiło 14,29% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Jednocześnie Towarzystwo poinformowało, iż fundusze zarządzane przez Towarzystwo nie posiadają instrumentów finansowych, o których mowa w art. 69b ust. 1 Ustawy. 31.01.2022 Zmiany w składzie Zarządu i Rady Nadzorczej Spółki  W raporcie bieżącym nr 6/2022 z dnia 31 stycznia 2022 r. Spółka poinformowała, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 31 stycznia 2022 r. podjęła uchwałę o odwołaniu ze składu Zarządu Spółki i pełnienia funkcji Wiceprezesa Zarządu Spółki Pana Radosława Jakociuka. 18.02.2022 Powołanie Prezesa Zarządu W raporcie bieżącym nr 8/2022 z dnia 18 lutego 2022 r. Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 18 lutego 2022 r. podjęła uchwałę o powołaniu z dniem 1 czerwca 2022 r. do składu Zarządu Spółki Pana Janusza Płocicę, powierzając mu funkcję Prezesa Zarządu. 07.03.2022 Delegowanie członka Rady Nadzorczej do pełnienia funkcji Prezesa Zarządu Spółki W raporcie bieżącym nr 11/2022 z dnia 7 marca 2022 r. Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 7 marca 2022 r., na podstawie art. 383 §. 1 KSH, mając na względzie treść raportu nr 8/2022 z dnia 18 lutego 2022 r. o powołaniu Prezesa Zarządu z dniem 1 czerwca 2022 r., podjęła uchwałę o delegowaniu Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres od dnia 12 marca 2022 r. do dnia 31 maja 2022 r. 01.04.2022 Zmiana terminu objęcia funkcji w Zarządzie Spółki przez Prezesa Zarządu Spółki W raporcie bieżącym nr 12/2022 z dnia 1 kwietnia 2022 r. Zarząd Spółki poinformował, że Rada Nadzorcza Spółki w dniu 1 kwietnia 2022 r.  podjęła uchwałę w sprawie zmiany uchwały Rady Nadzorczej Spółki z dnia 18 lutego 2022 r. w sprawie powołania Pana Janusza Płocicy do składu Zarządu Spółki i powierzenia mu funkcji Prezesa Zarządu Spółki, o czym Spółka poinformowała w raporcie bieżącym nr 8/2022. Zgodnie z uchwałą Rady Nadzorczej Spółki z dnia 1 kwietnia 2022 r. w/w uchwała Rady została zmieniona w ten sposób, że Rada Nadzorcza postanowiła powołać Pana Janusza Płocicę do składu Zarządu Spółki i pełnienia funkcji Prezesa Zarządu, ze skutkiem od dnia 19 kwietnia 2022 r. w miejsce dotychczasowej daty 1 czerwca 2022 r. 04.04.2022 Rezygnacja z oddelegowania do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu  W raporcie bieżącym nr 13/2022 z dnia 4 kwietnia 2022 r. Zarząd Spółki poinformował, że w dniu 4 kwietnia 2022 roku otrzymał oświadczenie Pana Jana Pilcha, Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki o jego rezygnacji ze skutkiem na dzień 18 kwietnia 2022 roku z oddelegowania do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. O delegowaniu Spółka informowała w raporcie bieżą-cym nr 11/2022. W związku ze złożonym oświadczeniem, Pan Jan Pilch powraca do wykonywania obowiązków zwią-zanych z funkcją członka Rady Nadzorczej Spółki z dniem 19 kwietnia 2022 r. 3.6.  WYNIKI FINANSOWE GRUPY KAPITAŁOWEJ W 2021 ROKU Na koniec 2021 roku w stosunku do analogicznego okresu 2020 roku powierzchnia sprzedaży sieci detalicznej Grupy zmniejszyła się do 52,3 tys. m2, czyli o 1,4% r/r .Spadek powierzchni w segmencie odzieżowym wyniósł 2,6%, natomiast w segmencie jubilerskim powierzchnia zwięk-szyła się o 3,3%.  Powierzchnia sprzedaży sieci detalicznej  (stan na koniec okresu): w tys. m2 31.12.2021 31.12.2020 Segment odzieżowy  40,9 42,0 Segment jubilerski 11,4 11,0 
       20 Powierzchnia sprzedaży sieci detalicznej  (stan na koniec okresu): w tys. m2 31.12.2021 31.12.2020 Ogółem detal 52,3 53,0 Na dzień sporządzenia niniejszego raportu dominująca część sprzedaży realizowana jest za pośrednictwem detalicznej sieci salonów firmo-wych poszczególnych marek należących do Grupy Kapitałowej. Grupa Kapitałowa na dzień sporządzenia niniejszego raportu posiada sieć sprzedaży detalicznej, liczącą 550 lokalizacji łącznie z salonami franczyzowymi marek Vistula, Wólczanka, Bytom, Deni Cler i W.KRUK. Spo-śród funkcjonujących salonów Grupa jest właścicielem tylko 2 lokalizacji. Z pozostałych lokalizacji Grupa korzysta na podstawie średnio/dłu-goterminowych umów najmu zawieranych na okres zasadniczo 5 lat, niewielka część umów zawarta jest na czas nieokreślony. Większość z lokali znajduje się w nowoczesnych wielkopowierzchniowych centrach handlowych. Na rysunku poniżej zaprezentowano rozmieszczenie i liczbę salonów firmowych Grupy Kapitałowej na koniec 2021 roku według poszczegól-nych marek.   PODSTAWOWE DANE FINANSOWE GRUPY   w tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 1 069 927 853 714 348 795 232 004 
       21  w tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 EBITDA 201 615 98 422 79 683 22 805 EBIT 97 529 -11 923 53 612 -2 893 Wynik netto 66 310 -39 932 39 788 -13 899 MSR17* w tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 1 069 927 853 714 348 795 232 004 EBITDA 120 462 23 444 54 429 16 393 EBIT 99 055 481 48 969 10 825 Wynik netto 70 375 -5 314 34 716 7 689 *W powyższej tabeli zaprezentowano podstawowe pozycje finansowe Grupy z pokazaniem wpływu MSR17 jako poprzednio obowiązującego standardu Porównywalne dane finansowe za 2020 rok (według obowiązujących standardów) uwzględniają rozpoznany odroczony podatek dochodowy dotyczący aktywów netto z tytułu prawa do użytkowania lokali handlowych oraz powierzchni biurowych, w części dotyczącej 2020 roku (wpływ na wynik finansowy netto +8,2 mln PLN). Wyżej wymieniona korekta została opisana w nocie nr 32 do skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  Różnica pomiędzy wynikiem operacyjnym (EBIT) pod MSR17 a wynikiem operacyjnym według obowiązujących standardów w roku 2021 wy-nikała m.in. z faktu, iż czynsze pod MSR17 były rozpoznane w niższej wysokości z uwagi na wykorzystywane obniżki za okresy lockdownu. Natomiast według obowiązujących standardów aktywa z tytułu prawa do użytkowania są liniowo amortyzowane przez okres obowiązującej umowy (niezależnie od rat płatności). Przychody ze sprzedaży Grupy Kapitałowej w 2021 roku wyniosły 1 069,9 mln PLN i były o 216 mln PLN (25,3%) wyższe od przychodów osiągniętych w analogicznym okresie poprzedniego roku.  Skonsolidowany zysk EBITDA w 2021 roku wyniósł 201,6 mln PLN i był wyższy o ok. 105% niż w poprzednim roku. Zysk EBITDA skalkulo-wany przy wyłączeniu wpływu MSSF 16 wyniósł 120,5 mln PLN. W roku bieżącym Grupa Kapitałowa osiągnęła zysk netto na poziomie 66,3 mln PLN w porównaniu do straty netto na poziomie -39,9 mln PLN w 2020 roku. Zysk netto skalkulowany przy wyłączeniu wpływu MSSF 16 wyniósł 70,4 mln PLN. Wyniki finansowe Grupy w 2021 roku były efektem osiągnięcia poziomu przychodów ze sprzedaży na poziomie 1 069,9 mln PLN, czyli zbliżo-nym do 2019 roku, kiedy przychody wyniosły 1 068,3 mln PLN. Wzrost ten został zrealizowany dzięki pozytywnym trendom w sprzedaży, w szczególności w segmencie jubilerskim. Ponadto Grupa poprawiła marżę brutto na sprzedaży poprzez ograniczenie akcji promocyjnych oraz wzrost udziału kanałów offline cechujących się wyższą marżowością, a także poprawiła rentowność sklepów poprzez utrzymanie efektywności kosztowej. Powyższe wyniki finansowe Grupa zrealizowała pomimo występujących ograniczeń w handlu w pierwszej połowie 2021 roku zwią-zanych z ogłoszeniem na obszarze Polski, na mocy rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 13 marca 2020 roku, stanu zagrożenia epide-micznego. Natomiast ograniczenia wprowadzone w 2020 roku miały istotniejszy wpływ na sprzedaż Grupy, co przełożyło się na niższe wyniki finansowe w 2020 roku.  SEGMENT ODZIEŻOWY Segment Odzieżowy tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 569 602 501 378 174 605 117 752 
       22 Segment Odzieżowy tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Koszt własny sprzedaży  260 504 264 779 74 387 59 649 Zysk (strata) brutto ze sprzedaży  309 098 236 599 100 218 58 103 Pozostałe przychody operacyjne  11 280 10 194 2 426 5 344 Zysk ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych -    - -    - Koszty sprzedaży 241 777 225 452 66 809 65 216 Koszty ogólnego zarządu 50 827 47 144 13 976 12 063 Pozostałe koszty operacyjne 17 938 23 382 1 001 4 420 Strata ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych  264     619     281     398    Zysk (strata) na działalności operacyjnej  9 572 -49 804 20 577 -18 650 Przychody / koszty finansowe -7 698 -21 926 -1 855 -8 417 Zysk (strata) brutto 1 874 -71 730 18 722 -27 067 Podatek dochodowy 1 488 -12 954 3 892 -4 881 Zysk (strata) roku obrotowego 386 -58 776 14 830 -22 186  MSR 17* Segment odzieżowy tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 569 602 501 378 174 605 117 752 Koszt własny sprzedaży  260 504 264 779 74 387 59 649 Zysk (strata) brutto ze sprzedaży  309 098 236 599 100 218 58 103 Pozostałe przychody operacyjne  10 700 9 939 2 065 5 193 Zysk ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych - - - - Koszty sprzedaży 239 530 216 620 69 576 55 471 Koszty ogólnego zarządu 51 159 46 655 14 066 11 705 Pozostałe koszty operacyjne 17 908 23 266 995 4 304 Strata ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych  264     619     281     398    Zysk (strata) na działalności operacyjnej  10 938 -40 621 17 365 -8 582 Przychody / koszty finansowe -5 459 -3 434 -2 505 -405 Zysk (strata) brutto 5 479 -44 055 14 860 -8 986 Podatek dochodowy 2 446 -7 762 3 572 -1 521 Zysk (strata) roku obrotowego 3 033 -36 293 11 288 -7 465 *W powyższej tabeli zaprezentowano podstawowe pozycje finansowe segmentu odzieżowego Grupy z pokazaniem wpływu MSR17 jako poprzednio obowiązującego standardu  SPRZEDAŻ  Przychody ze sprzedaży segmentu odzieżowego w 2021 roku wyniosły 569,6 mln PLN i były o 68,2 mln PLN (tj. o 14%) wyższe od przychodów osiągniętych w 2020 roku.  Przychody ze sprzedaży segmentu odzieżowego w IV kwartale 2021 roku wyniosły 174,6 mln PLN i były o 56,9 mln PLN (tj. o 48%) wyższe od przychodów osiągniętych w analogicznym okresie 2020 roku.   
       23 Segment odzieżowy mln PLN 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 569,6 501,4 174,6 117,8 Sprzedaż detaliczna  543,4     480,2  167,2     113,6 Pozostała sprzedaż  19,8     16,8  6,1     3,2 Hurt  6,4     4,4  1,3     0,9  Grupa zanotowała w 2021 r. następujące wyniki w poniższych kanałach detalicznych:   VISTULA ↑ 221,8 mln PLN  (13% r/r) BYTOM ↑ 160,6 mln PLN  (9% r/r) WÓLCZANKA ↑ 115,7 mln PLN  (17% r/r) DENI CLER MILANO ↑ 45,3 mln PLN (21% r/r)  Pozytywne trendy w sprzedaży były wynikiem m.in. odbudowy popytu (po ograniczeniach w handlu i w organizacji imprez masowych w 2020 roku) na odzieżą formalną, spowodowanej zwiększoną liczbą uroczystości rodzinnych (ślubów, komunii) i biznesowych (bankietów, konferen-cji) oraz częściowym powrotem do biur i wyjazdów służbowych. Ponadto wzrost sprzedaży był rezultatem wzrostu sprzedaży odzieży casua-lowej, w szczególności w ramach oferty damskiej. Równocześnie pozytywny wpływ miało ograniczenie akcji promocyjnych. W 2021 roku nastąpił wzrost sprzedaży w sieci offline o 23% oraz spadek sprzedaży online o 7% w porównaniu do analogicznego okresu ubiegłego roku. Udział sprzedaży online w przychodach segmentu odzieżowego wyniósł 26% w 2021 roku w porównaniu do 32% udziału sprzedaży online w 2020 roku. W IV kwartale 2021 roku nastąpił wzrost sprzedaży w sieci offline o 82% oraz spadek sprzedaży online o 10% w porównaniu do analogicznego okresu ubiegłego roku. Udział sprzedaży online w przychodach segmentu odzieżowego wyniósł 22% w IV kwartale 2021 roku w porównaniu do 36% udziału sprzedaży online w IV kwartale 2020 roku. Ostatni kwartał roku to kluczowy okres dla handlu detalicznego, którego wartościowy udział w sprzedaży w 2021 roku wyniósł 31%. Natomiast w 2020 roku z uwagi na zmniejszenie liczby dni handlowych spowodowanych ograniczeniem handlu w galeriach handlowych wartościowy udział sprzedaży IV kwartału w 2020 roku wyniósł 23%. Grupa zanotowała w IV kwartale 2021 r. następujące wyniki w poniższych kanałach detalicznych  VISTULA ↑ 65,4 mln PLN  (51% r/r) BYTOM ↑ 51,0 mln PLN  (48% r/r) WÓLCZANKA ↑ 37,1 mln PLN  (40% r/r) DENI CLER MILANO ↑ 13,7 mln PLN (48% r/r)  ZYSK BRUTTO ZE SPRZEDAŻY  Zysk brutto na sprzedaży segmentu odzieżowego w 2021 roku wyniósł 309,1 mln PLN i był o 31% wyższy od wygenerowanego w analogicz-nym okresie poprzedniego roku. Marża brutto wyniosła 54,3% w 2021 roku, co oznacza wzrost o 7,1 pp. w stosunku do 2020 roku. Zmiany w marżach poszczególnych marek w 2021 roku:  
       24 VISTULA ↑ 56,8 % (wzrost marży o 7,3 pp.) BYTOM ↑ 55,8 % (wzrost marży o 7,9 pp.) WÓLCZANKA ↑ 56,1 % (wzrost marży o 7,5 pp.) DENI CLER MILANO ↑ 58,7 % (wzrost marży o 5,4 pp.)  Zysk brutto na sprzedaży segmentu odzieżowego w okresie IV kwartału 2021 roku wyniósł 100,2 mln PLN i był wyższy o 72% od wygenero-wanego w okresie IV kwartału 2020 r. Marża brutto w IV kwartale 2021 wyniosła 57,4% (4 kwartał 2020 r.: 49,3%). Wzrost marży wynikał z ograniczania promocji oraz wzrostu udziału kanałów offline w strukturze sprzedaży, charakteryzujących się wyższą marżowością. Zmiany w marżach poszczególnych marek w 4Q 2021:  VISTULA ↑ 60,1 % (wzrost marży o 9,2 pp.) BYTOM ↑ 60,8 % (wzrost marży o 10,4 pp.) WÓLCZANKA ↑ 61,0 % (wzrost marży o 8,8 pp.) DENI CLER MILANO ↑ 64,5 % (wzrost marży o 1,9 pp.) KOSZTY SPRZEDAŻY Koszty sprzedaży w 2021 roku wyniosły 241,8 mln PLN i były wyższe o 16,3 mln PLN (7%) w stosunku do kosztów poniesionych w analogicz-nym okresie 2020. Udział kosztów sprzedaży w przychodach w 2021 roku wyniósł 42,4% w stosunku do 45% w 2020 roku.  Koszty sprzedaży w okresie IV kwartału 2021 wyniosły 66,8 mln PLN i były wyższe o 1,6 mln PLN (2%) w porównaniu do analogicznego okresu 2020 roku. Udział kosztów sprzedaży w uzyskanych przychodach segmentu odzieżowego w IV kwartale 2021 roku wyniósł 38,3% i był niższy o 17,1 pp. w stosunku do IV kwartału 2020 roku. Spadek udziału kosztów sprzedaży w przychodach w IV kwartale 2021 roku w porównaniu do IV kwartału 2020 roku wynikał z braku czasowych zamknięć sklepów stacjonarnych w galeriach handlowych z powodu pandemii Covid-19 (w 2020 roku sklepy były zamknięte w okresie 7-27 listopada oraz 28-31 grudnia).  Wzrost kosztów sprzedaży był spowodowany m.in. wzrostem kosztów pochodnych od sprzedaży, tj. prowizji dla franczyzobiorców, podatku detalicznego i premii pracowników, a także mniejszą redukcją wynagrodzeń z tytułu zamkniętych lokali handlowych w okresach tzw. lockdow-nów. KOSZTY OGÓLNEGO ZARZĄDU  Koszty ogólnego zarządu w 2021 roku wyniosły 50,8 mln PLN w porównaniu do 47,1 mln PLN w 2020 roku, co oznacza wzrost kosztów o 3,7 mln PLN (8%). Jednocześnie udział kosztów ogólnego zarządu w przychodach ze sprzedaży spadł do poziomu 8,9% w stosunku do 9,4% w 2020 roku. Koszty ogólnego zarządu w IV kwartale 2021 roku wyniosły 14,0 mln PLN w porównaniu do 12,1 mln PLN w IV kwartale 2020, co oznacza wzrost o 1,9 mln PLN (16%). Jednocześnie udział kosztów ogólnego zarządu w przychodach ze sprzedaży spadł do poziomu 8,0% w stosunku do 10,2% w 2020 roku.  Wzrost kosztów ogólnego zarządu wynikał z mniejszej redukcji wynagrodzeń z tytułu zamknięcia lokali handlowych w okresach tzw. lockdow-nów oraz skorzystania w 2020 roku przez spółki segmentu odzieżowego Grupy z rządowego programu pomocy dla pracodawców związanego z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem Covid-19. WYNIK OPERACYJNY SEGMENTU ODZIEŻY  W 2021 roku wygenerowano zysk operacyjny w wysokości 9,6 mln PLN, co oznacza wzrost wyniku operacyjnego o 59,4 mln PLN względem 2020 roku. Wzrost wyniku operacyjnego był rezultatem zarówno wyższych przychodów ze sprzedaży, jak i wyższej procentowej marży brutto na sprze-daży, a w konsekwencji większego zysku brutto ze sprzedaży, przy jednoczesnym mniejszym wzroście kosztów sprzedaży i kosztów ogólnego 
       25 zarządu. Ponadto w 2021 roku Grupa dokonała mniejszych odpisów aktualizujących wartość zapasów dotyczących głównie towarów hurto-wych i starszych kolekcji w porównaniu do 2020 roku (spadek o 5,9 mln PLN). W IV kwartale Grupa w segmencie odzieżowym wygenerowała zysk operacyjny w wysokości 20,6 mln PLN w porównaniu do straty operacyj-nej w 2020 roku w wysokości 18,7 mln PLN. Istotny wzrost wyniku operacyjnego był związany z brakiem ograniczeń handlu w galeriach handlowych w IV kwartale 2021 roku w porównaniu do IV kwartału 2020 roku (tj. ograniczeń występujących w dniach 7-27 listopada oraz 28-31 grudnia 2020 roku).  PRZYCHODY I KOSZTY FINANSOWE Saldo wyniku na działalności finansowej w segmencie odzieżowym wyniosło -7,7 mln PLN w 2021 roku w stosunku do -21,9 mln PLN w 2020 roku. Standard MSSF16 miał niekorzystny wpływ na saldo działalności finansowej segmentu odzieżowego w 2021 roku, gdyż spowodował wzrost kosztów finansowych netto 2021 roku o 2,2 mln PLN w porównaniu do 18,5 mln PLN w 2020 roku (w 4Q 2021 wpływ MSSF 16 był korzystny i dodał 0,7 mln PLN w porównaniu do 8,0 mln PLN negatywnego wpływu w 4Q 2020 ).   Segment odzieżowy tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 saldo kosztów finansowych -4 269 -1 850 -1 401 -786 saldo różnic kursowych (bez MSSF 16) -1 191 -1 584 -1 104 381 wpływ MSSF 16 -2 238 -18 492 650 -8 012 - w tym z tytułu różnic kursowych 1 050 -15 273 1 416 -6 701 - w tym z tytułu odsetek -3 288 -3 219 -766 -1 311 Przychody / koszty finansowe -7 698 -21 926 -1 855 -8 417  WYNIK NETTO W SEGMENCIE ODZIEŻOWYM Grupa w ramach segmentu odzieżowego wykazała w 2021 roku zysk netto na poziomie 0,4 mln PLN w stosunku do straty netto 58,8 mln PLN w 2020 roku. Poprawa wyniku finansowego była wynikiem większego wzrostu zysku brutto ze sprzedaży niż kosztów sprzedaży i kosztów ogólnego zarządu oraz mniejszymi odpisami aktualizującymi wartość zapasów. W konsekwencji segment odzieżowy osiągnął próg rentowno-ści na poziomie wyniku netto. Natomiast wyłączając negatywny wpływ MSSF16 wynik finansowy Grupy osiągnąłby poziom 3,0 mln PLN. W IV kwartale 2021 Grupa w ramach segmentu odzieżowego wykazała zysk netto na poziomie 14,8 mln PLN w porównaniu do straty netto 22,2 mln PLN w IV kwartale 2020 roku. Dodatni wynik finansowy w IV kwartale 2021 roku był spowodowany m.in. z brakiem ograniczeń handlu w galeriach handlowych w porównaniu do IV kwartału 2020 roku, mniejszą skalą ujemnych różnic kursowych, a także pozostałymi czynnikami oddziałującymi na wynik całego 2021 roku.   SEGMENT JUBILERSKI Segment Jubilerski tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 500 325 352 336 174 190 114 252 Koszt własny sprzedaży  241 235 171 591 82 381 53 465 Zysk brutto ze sprzedaży 259 090 180 745 91 809 60 787 Pozostałe przychody operacyjne  2 474 5 262 629 1 601 
       26 Segment Jubilerski tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Zysk ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych  186    -  80    45 Koszty sprzedaży 140 854 114 342 48 472 36 443 Koszty ogólnego zarządu 30 975 29 902 10 135 8 164 Pozostałe koszty operacyjne 1 964 3 827 876 2 069 Strata ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych 0 55  -    - Zysk na działalności operacyjnej  87 957 37 881 33 035 15 757 Przychody/koszty finansowe -6 241 -14 225 -2 165 -5 410 Zysk (strata) brutto 81 716 23 656 30 870 10 347 Podatek dochodowy 15 792 4 812 5 912 2 060 Zysk (strata) roku obrotowego 65 924 18 844 24 958 8 287   MSR 17* Segment Jubilerski tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 Przychody ze sprzedaży 500 325 352 336 174 190 114 252 Koszt własny sprzedaży  241 235 171 591 82 381 53 465 Zysk brutto ze sprzedaży 259 090 180 745 91 809 60 787 Pozostałe przychody operacyjne  2 256 5 075 544 1 556 Zysk ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych  186    -  80    45 Koszty sprzedaży 139 963 111 746 49 674 33 273 Koszty ogólnego zarządu 31 488 29 156 10 279 7 706 Pozostałe koszty operacyjne 1 964 3 760 876 2 002 Strata ze zbycia niefinansowych aktywów trwałych 0 55 0 - Zysk na działalności operacyjnej  88 117 41 103 31 605 19 407 Przychody/koszty finansowe -4 649 -2 266 -2 622 -582 Zysk brutto 83 468 38 837 28 983 18 825 Podatek dochodowy 16 125 7 858 5 553 3 671 Zysk roku obrotowego 67 343 30 979 23 429 15 154 *W powyższej tabeli zaprezentowano podstawowe pozycje finansowe segmentu odzieżowego Grupy z pokazaniem wpływu MSR17 jako poprzednio obowiązującego standardu SPRZEDAŻ  Przychody w Grupie Kapitałowej w 2021 roku w segmencie jubilerskim wyniosły 500,3 mln PLN i były wyższe od wyników segmentu zanoto-wanych w 2020 roku o 148 mln PLN (42%). Wzrost sprzedaży był efektem istotnego wzrostu sprzedaży zegarków luksusowych, a także biżuterii złotej i srebrnej. W okresie IV kwartału 2021 roku przychody ze sprzedaży w tym segmencie wyniosły 174,2 mln PLN i były wyższe od zrealizowanych w okresie IV kwartału 2020 roku o 59,9 mln PLN (52%). Istotny wzrost sprzedaży był związany z brakiem ograniczeń handlu w galeriach handlowych w IV kwartale 2021 roku w porównaniu do IV kwartału 2020 roku (tj. ograniczeń występujących w dniach 7-27 listopada oraz 28-31 grudnia 2020 roku) oraz ogólnym wzrostem popytu na asortyment segmentu jubilerskiego w całym 2021 roku.   
       27 ZYSK BRUTTO ZE SPRZEDAŻY Zysk brutto ze sprzedaży segmentu jubilerskiego w 2021 roku wyniósł 259,1 mln PLN i był o 43% wyższy od wygenerowanego w analogicz-nym okresie poprzedniego roku, co było konsekwencją wzrostu sprzedaży. Ponadto w 2021 roku nastąpił wzrost marży brutto o 0,5 pp. do poziomu 51,8% w stosunku do 51,3% w 2020 roku, będący rezultatem wzrostu procentowej marży brutto we wszystkich kanałach dystrybucji. Marża brutto w IV kwartale 2021 roku wyniosła 52,7%, co oznacza zmniejszenie marży o 0,5 pp. w stosunku do IV kwartału 2020 roku. Niższa marża to efekt zmian w strukturze sprzedaży produktów.  KOSZTY SPRZEDAŻY Koszty sprzedaży w 2021 roku wyniosły 140,9 mln PLN w stosunku do 114,3 mln PLN w roku poprzednim co oznacza wzrost kosztów sprze-daży o 26,5 mln PLN (23%). W segmencie jubilerskim nastąpiło zmniejszenie udziału kosztów sprzedaży w sprzedaży ogółem z poziomu 32,5% w 2020 roku do poziomu 28,2% w 2021 roku.  Wzrost kosztów sprzedaży w 2021 roku (w stosunku do 2020 roku) był spowodowany m.in. wzrostem kosztów pochodnych od sprzedaży, tj. czynszów od obrotu, premii dla pracowników, prowizji dla franczyzobiorców oraz podatku detalicznego, mniejszą redukcją wynagrodzeń z tytułu zamkniętych lokali handlowych w okresach tzw. lockdownów, a także większymi wydatkami marketingowymi. Spadek udziału kosztów sprzedaży w przychodach w IV kwartale 2021 roku w porównaniu do IV kwartału 2020 roku wynikał z braku czasowych zamknięć sklepów stacjonarnych w galeriach handlowych z powodu pandemii Covid-19 (w 2020 roku sklepy były zamknięte w okresie 7-27 listopada oraz 28-31 grudnia).  Koszty sprzedaży w IV kwartale 2021 wyniosły 48,5 mln PLN, co oznacza wzrost w stosunku do IV kwartału 2020 roku o 12,0 mln PLN (33%). Ich udział w przychodach wyniósł 27,8% w IV kwartale 2021 roku w stosunku do 31,9% w IV kwartale 2020 roku. Wzrost kosztów sprzedaży w IV kwartale 2021 roku był rezultatem czynników oddziałujących w całym 2021 roku (wzrost sprzedaży), jak i braku czasowych zamknięć sklepów stacjonarnych w galeriach handlowych z powodu pandemii Covid-19 (w 2020 roku sklepy były zamknięte w okresie 7-27 listopada oraz 28-31 grudnia). KOSZTY OGÓLNEGO ZARZĄDU W 2021 roku koszty ogólnego zarządu były wyższe o 1,1 mln PLN (4%) w stosunku do 2020 roku. Udział kosztów ogólnego zarządu w sprze-daży wyniósł 6,2% i był niższy o 2,3 pp. w stosunku do 2020 roku.  W okresie IV kwartału 2021 roku koszty te wyniosły 10,1 mln PLN, co oznacza wzrost 2,0 mln PLN w stosunku do IV kwartału 2020 roku. Ich udział w sprzedaży w IV kwartale 2021 roku wyniósł 5,8% w stosunku do 7,1% w IV kwartale 2020 roku.  WYNIK OPERACYJNY SEGMENTU JUBILERSKIEGO  Grupa w ramach segmentu jubilerskiego odnotowała w 2021 r. zysk operacyjny na poziomie ok 88 mln PLN, co oznacza wzrost zysku z dzia-łalności operacyjnej w 2021 roku o 50,1 mln PLN (132%) w porównaniu do 2020 roku. Wzrost r/r wyniku operacyjnego był konsekwencją istotnie wyższego wzrostu przychodów ze sprzedaży (przy zbliżonej procentowej marży brutto) niż kosztów sprzedaży, przy nieznacznej zmia-nie pozostałych pozycji, w porównaniu do 2020 roku. Rentowność zysku operacyjnego w 2021 roku wyniosła 17,6% i była wyższa o 6,8 pp. w porównaniu do roku 2020. Grupa w ramach tego segmentu zanotowała w okresie IV kwartału 2021 roku zysk na działalności operacyjnej w wysokości 33,0 mln PLN w stosunku do 15,8 mln PLN w IV kwartale 2020 roku. Rentowność zysku operacyjnego wzrosła z 13,8% w IV kwartale 2020 roku do 19,0% w IV kwartale 2021 roku. Wzrost rentowności był wynikiem m.in. wzrostu sprzedaży oraz braku czasowych zamknięć sklepów stacjonarnych w galeriach handlowych spowodowanych pandemią Covid-19 w porównaniu do IV kwartału 2020 roku. PRZYCHODY I KOSZTY FINANSOWE Saldo wyniku na działalności finansowej w segmencie jubilerskim wyniosło -6,2 mln PLN w 2021 roku. Ujęcie standardu MSSF16 do sprawozdawczości finansowej niekorzystnie wpłynęło na saldo działalności finansowej segmentu jubilerskiego w 2021 roku, gdyż spowodowało zwiększenie kosztów finansowych o 1,6 mln PLN. Niemniej jednak negatywny wpływ był mniejszy niż w 2020 roku, gdzie wprowadzenie standardu MSSF16 wpłynęło niekorzystnie na saldo działalności finansowej w kwocie 12 mln PLN. 
       28 Segment Jubilerski tys. zł 2021  od 01-01-2021  do 31-12-2021 2020  od 01-01-2020  do 31-12-2020 4 kwartał 2021  od 01-10-2021 do 31-12-2021 4 kwartał 2020  od 01-10-2020 do 31-12-2020 saldo kosztów finansowych -3 281 -2 173 -1 814 -1 007 saldo różnic kursowych (bez MSSF 16) -1 368 -93 -808 426 wpływ MSSF 16 -1 592 -11 959 457 -4 828 - w tym z tytułu różnic kursowych 598 -9 943 981 -4 057 - w tym z tytułu odsetek -2 190 -2 016 -524 -771 Przychody / koszty finansowe -6 241 -14 225 -2 165 -5 410  ZYSK NETTO W SEGMENCIE JUBILERSKIM  Zysk netto segmentu jubilerskiego w 2021 roku wyniósł 65,9 mln PLN w stosunku do 18,8 mln PLN w 2020 roku, co oznacza wzrost zysku o 250% r/r. Wynik netto segmentu jubilerskiego w IV kwartale 2021 roku wyniósł 25,0 mln PLN w stosunku do 8,3 mln PLN w IV kwartale 2020 roku, co oznacza wzrost zysku netto o 201%.  Wzrost zysku netto w 2021 roku był rezultatem istotnego wzrostu sprzedaży i poprawy procentowej marży brutto, a w konsekwencji wzrostu zysku brutto ze sprzedaży, przy jednoczesnym niższym wzroście kosztów sprzedaży i kosztów ogólnego zarządu. Wskazane czynniki miały także pozytywny wpływ na wynik netto w IV kwartale 2021 roku, a ponadto w tym okresie nie występowały czasowe zamknięcia sklepów stacjonarnych w galeriach handlowych z powodu pandemii Covid-19 (jak miało miejsce w IV kwartale 2020 roku).  Dodatkowo wynik finansowy obciążony został niekorzystnym wpływem MSSF16. W 2021 roku zastosowanie MSSF16 spowodowało zmniej-szenie zysku netto o 1,4 mln PLN. Niemniej jednak wpływ ten był mniejszy niż w 2020 roku, gdzie negatywny wpływ zastosowania MSSF16 wyniósł 12,1 mln PLN. Wpływ standardu MSSF16 spowodował poprawę wyniku finansowego o 1,5 mln PLN w IV kwartale 2021 roku w porównaniu do negatywnego wpływu na wynik finansowy w kwocie 6,9 mln PLN w IV kwartale 2020 roku.  STRUKTURA I CHARAKTERYSTYKA BILANSU  BILANS GRUPY 31.12.2021 31.12.2020 wartość udział (%) wartość udział (%) (tys. zł) (tys. zł) Aktywa trwałe, w tym: 867 808 58,1% 898 027 61,2% Wartości niematerialne 500 459 33,5% 498 990 34,0% Rzeczowe aktywa trwałe 55 704 3,7% 60 626 4,1% Aktywa z tytułu prawa do użytkowania 284 386 19,0% 312 690 21,3% Aktywa obrotowe, w tym: 626 584 41,9% 568 206 38,8% Zapasy 499 173 33,4% 505 584 34,5% Należności z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe należności  12 839  0,9%  10 843  0,7% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 114 572 7,7% 48 839 3,3% Aktywa razem 1 494 392  1 466 233   Kapitał własny przypisany do jednostki dominu-jącej w tym: 889 664  59,5%  823 354  56,2% Kapitał podstawowy 49 122 3,3% 49 122 3,4% Wynik finansowy roku bieżącego 66 310 4,4% -39 932 -2,7% 
       29  BILANS GRUPY 31.12.2021 31.12.2020 wartość udział (%) wartość udział (%) (tys. zł) (tys. zł) Zobowiązania i rezerwy długoterminowe 272 165 18,2% 307 227 21,0% Kredyty i pożyczki długoterminowe 33 658 2,3% 47 196 3,4% Zobowiązania z tytułu leasingu 236 957 15,9% 258 354 17,6% - w tym z tytułu leasingu lokali handlowych oraz po-wierzchni biurowych” 236 017  15,8%  256 974  17,5% Zobowiązania i rezerwy krótkoterminowe, w tym: 332 563 22,3% 335 652 22,9% Zobowiązania z tytułu dostaw i usług oraz pozostałe 193 162 12,9% 199 240 13,6% Kredyty i pożyczki krótkoterminowe oraz krótkoter-minowa część kredytów i pożyczek długotermino-wych 20 604  1,4%  24 372  1,7% Zobowiązania z tytułu leasingu 97 566 6,5% 98 839 6,7% - w tym z tytułu leasingu lokali handlowych oraz po-wierzchni biurowych” 96 861  6,5%  97 510  6,7% Pasywa razem 1 494 392  1 466 233   AKTYWA Wartość aktywów na koniec 2021 r. nieznacznie wzrosła w stosunku do końca 2020 r. RZECZOWE AKTYWA TRWAŁE Spadek rzeczowych aktywów trwałych to przede wszystkim efekt naliczenia amortyzacji w 2021 r. oraz braku istotnych inwestycji (nowych otwarć sklepów własnych) w raportowanym okresie.  AKTYWA Z TYTUŁU PRAWA DO UŻYTKOWANIA  Spadek aktywa z tytułu prawa do użytkowania jest wynikiem netto naliczenia amortyzacji za rok 2021 oraz przedłużenia, bądź negocjacji umów najmu (szczegóły zostały zaprezentowane w nocie 11a skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym). ZAPASY Wartość zapasów na dzień 31 grudnia 2021 r. wyniosła 499,2 mln PLN, co oznacza spadek w stosunku do 31 grudnia 2020 r. o 1,3%. W seg-mencie odzieżowym wartość zapasów spadła o 3,7% r/r (efekt optymalizacji poziomu zapasów, zmniejszenia zamówień na rok 2021 oraz zwiększenia odpisów aktualizujących o wartość w kwocie 5 mln PLN), zaś w segmencie jubilerskim wzrosła o 1,2%. Stabilny poziom zapasów Grupy jest wynikiem optymalizacji poziomu zamówień w segmencie odzieżowym i bardzo dobrych wyników w segmencie jubilerskim. Zapasy Grupy w przeliczeniu na m2 wyniosły 9 540 PLN, co oznacza wzrost o 0,1% r/r:  ZAPASY / [zł/m2] 4Q21 4Q20 r/r VRG 9 540 9 531   0,1% Segment odzieżowy 5 998 6 067   -1,1% Segment jubilerski 22 263 22 731   -2,1%    
       30 PASYWA KAPITAŁ Zmiany w kapitale o 66,3 mln PLN to efekt wygenerowania zysku za rok 2021 w kwocie 66,3 mln PLN. ZADŁUŻENIE DŁUGOTERMINOWE I KRÓTKOTERMINOWE Zadłużenie z tytułu kredytów długoterminowych na dzień 31 grudnia 2021 roku wyniosło 33,7 mln PLN w stosunku do 47,2 mln PLN na koniec grudnia 2020 roku, co oznacza zmniejszenie o 13,5 mln PLN. Zobowiązania leasingowe z tytułu leasingu lokali handlowych oraz powierzchni biurowych wynoszą łącznie 332,9 mln PLN, z czego 236 mln PLN stanowi część długoterminową, a 96,9 mln PLN część krótkoterminową.  Poniższa tabela przedstawia kształtowanie się zobowiązań finansowych na dzień 31 grudnia 2021 roku i 31 grudnia 2020 roku oraz długu netto. Ponadto zaprezentowano dane dotyczące długu netto również bez wpływu MSSF 16, który istotnie zmienia jego wartość.  Wielkość długu netto zmniejszyła się w stosunku do zeszłego roku w wyniku zwiększenia przychodów ze sprzedaży oraz zmniejszania zadłu-żenia z tytułu kredytów długoterminowych a także zobowiązań.  Wskaźnik dług netto/EBITDA (pod MSR 17) jest ujemny ze względu na nadwyżki środków pieniężnych nad zobowiązaniami finansowymi i kształtuje się znacznie poniżej poziomów zdefiniowanych w umowach kredytowych zawartych przez spółki Grupy Kapitałowej.   Dług netto 31.12.2021 31.12.2020 Zadłużenie długoterminowe 270 615 305 550 Kredyty i pożyczki długoterminowe 33 658 47 196 Zobowiązania z tytułu leasingu 236 957 258 354 - w tym z tytułu leasingu lokali handlowych oraz po-wierzchni biurowych 236 017  256 974 Zadłużenie krótkoterminowe 134 874 151 496 Kredyty i pożyczki  5 996 11 289 Krótkoterminowa część kredytów długoterminowych 14 608 13 083 Zobowiązania z tytułu faktoringu 16 704 28 285 Zobowiązania z tytułu leasingu  97 566 98 839 - w tym z tytułu leasingu lokali handlowych oraz po-wierzchni biurowych 96 861  97 510 Środki pieniężne 114 572 48 839 Dług netto 290 917 408 207 EBITDA 201 615 98 422 Dług netto/EBITDA 1,4 4,2  Dług netto MSR 17* 31.12.2021 31.12.2020 Zadłużenie długoterminowe 34 598 48 576 Kredyty i pożyczki długoterminowe 33 658 47 196 Zobowiązania z tytułu leasingu finansowego 940 1 380 Zadłużenie krótkoterminowe 38 013 53 986 Kredyty i pożyczki  5 996 11 289 Krótkoterminowa część kredytów długoterminowych 14 608 13 083 Zobowiązania z tytułu faktoringu 16 704 28 285 Zobowiązania z tytułu leasingu finansowego 705 1 329 
       31 Dług netto MSR 17* 31.12.2021 31.12.2020 Środki pieniężne 114 572 48 839 Dług netto -41 961 53 723 EBITDA 120 462 23 444 Dług netto/EBITDA -0,3 2,3 *W powyższej tabeli zaprezentowano kalkulację długu netto z pokazaniem wpływu MSR17 jako poprzednio obowiązującego standardu  Na poniższym schemacie zaprezentowano strukturę bilansu z uwzględnieniem najważniejszych elementów składowych aktywów i pasywów.    ISTOTNE POZYCJE POZABILANSOWE Istotne pozycje pozabilansowe wskazane zostały w Nocie Nr 29 do skonsolidowanego sprawozdania finansowego. ISTOTNE CZYNNIKI RYZYKA I ZAGROŻEŃ Poniżej przedstawiono skrót najważniejszych czynników ryzyka, które mogą mieć wpływ na wyniki i sytuację ekonomiczno – finansową Grupy. Wymienione niżej czynniki mogą mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy Kapita-łowej. ZEWNĘTRZNE CZYNNIKI RYZYKA Ryzyko gospodarcze zwią-zane z sytuacją makroekono-miczną Poziom przychodów Grupy uzależniony jest od koniunktury gospodarczej, w tym: dynamiki wzrostu gospodarczego, inflacji, poziomu bezrobocia, poziomu dochodów i zadłużenia gospodarstw domowych, konsumpcji indywidualnej, wskaźników optymizmu konsumentów, poziomu kursu euro wobec złotego, stóp procentowych oraz polityki fiskalnej państwa. Istnieje ryzyko, że w przypadku osłabienia lub ponownego pogorszenia koniunktury gospodarczej nastąpią wahania popytu na produkty, oferowane przez Grupę, co wpłynie negatywnie na osiągane wyniki i sytuację finansową.  Działania: Każda z marek posiadanych przez Grupę kierowana jest do szerokiego grona konsumentów. Grupa oferuje produkty bardzo dobrej jakości  w atrakcyjnych cenach. W przypadku osłabienia koniunktury lub popytu Grupa będzie obniżać koszty, aby zachować rentowność. 
       32 Ryzyko związane z niestabil-nością polskiego systemu  prawnego, w tym podatko-wego Potencjalnym ryzykiem dla działalności Grupy, tak jak wszystkich podmiotów działających w obrocie gospodarczym, może być zmienność przepisów prawa oraz jego interpretacji. Zmiany prawa handlowego, przepisów podatkowych, prawa pracy i ubezpieczeń społecznych oraz innych przepisów regulujących działalność przedsiębiorstw, w szcze-gólności w branży Grupy, pociągają za sobą poważne ryzyko w prowadzeniu działalności gospodarczej i mogą utrudniać lub uniemożliwiać realizację planowanych działań operacyjnych i prognoz finansowych. W dalszej kolej-ności  zmiany  prawa  mogą  prowadzić  do  pogorszenia  kondycji  i wyników  finansowych  Grupy.  Nowe  regulacje prawne mogą potencjalnie rodzić pewne ryzyko związane z problemami interpretacyjnymi, brakiem praktyki orzecz-niczej, niekorzystnymi interpretacjami przyjmowanymi przez sądy lub organy administracji publicznej itp. Brakiem stabilności charakteryzuje się prawo podatkowe, którego przepisy bywają często zmieniane, wielokrotnie na niekorzyść podatników. Zmiany opodatkowania działalności gospodarczej w zakresie podatku dochodowego, podatku od towarów i usług lub innych podatków mogą wpłynąć negatywnie na prowadzoną przez Emitenta dzia-łalność i poziom dochodów. Interpretacje organów podatkowych również ulegają zmianom, są zastępowane innymi lub też pozostają ze sobą w sprzeczności. Powoduje to brak pewności co do sposobu zastosowania prawa przez organy podatkowe w różnorodnych, często skomplikowanych stanach faktycznych, występujących w obrocie go-spodarczym. Grupa narażona jest również na ryzyko związane z możliwością zmian interpretacji przepisów prawa podatkowego, wydawanych przez organy podatkowe. Opisane powyżej czynniki mogą mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy.  Działania: Grupa na bieżąco analizuje zmieniające się przepisy, w tym podatkowe, W przypadku zmian prawnych, Zarząd będzie koncentrował swoje działania na minimalizacji ich wpływu na wyniki finansowe Grupy. Ryzyko związane z nasile-niem konkurencji Grupa Kapitałowa działa w mocno konkurencyjnym otoczeniu rynkowym. Segment odzieżowy i jubilerski rynku ce-chuje duże rozdrobnienie: z jednej strony mamy do czynienia z uznanymi na rynku polskim markami, takimi jak Vistula, Bytom, Wólczanka, Deni Cler i W.KRUK, a z drugiej z markami światowymi, które agresywnie wkraczają na polski rynek. Segment odzieżowy rynku charakteryzuje się dosyć niskimi barierami wejścia. Mamy do czynienia również z pojawianiem się konkurencji nowopowstających marek. Grupa może być zmuszona do poszukiwania nowych rynków zaopatrzenia, aby utrzymać konkurencyjność oferty. Ponadto konieczne może być zwiększenie nakładów na marketing i promocję, aby dotrzeć do docelowego klienta.   Działania: W celu zmniejszenia ryzyka Grupa na bieżąco monitoruje działania konkurencji pod kątem rozwoju sieci sprzedaży, oferowanych produktów i poziomu cen. Ryzyko kursowe oraz ryzyko związane z polityką zabezpie-czeń Grupa uzyskuje przychody zasadniczo w PLN, natomiast ponosi istotne koszty w euro, dolarze amerykańskim i franku szwajcarskim, co powoduje narażenie wyniku finansowego na ryzyko kursowe. W okresach osłabiania się PLN w stosunku do głównych walut rozliczeniowych Grupa ponosi wyższe koszty z tytułu księgowania różnic kur-sowych. W walutach innych niż PLN Grupa ponosi koszty (a) zakupu materiałów do produkcji (tkaniny, dodatki) i asortymen-tów uzupełniających w segmencie odzieżowym (buty, dzianiny, akcesoria skórzane i pozostałe), (b) zakupu mate-riałów do produkcji (surowce jubilerskie), biżuterii i zegarków w segmencie jubilerskim oraz (c) wynikające z umów najmu powierzchni handlowych.  W przypadku istotnego i długotrwałego osłabienia polskiej waluty w stosunku do euro, dolara amerykańskiego i franka szwajcarskiego istnieje ryzyko znaczącego pogorszenia się wyników finansowych osiąganych przez Grupę. W pkt 10 Istotne czynniki ryzyka i zagrożeń w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym Grupy Kapitałowej VRG S.A. za 2021 rok w tabeli przedstawiono analizę wrażliwości wyniku finansowego (i tym samym kapitału wła-snego) na średnioroczną zmianę kursów walutowych o +/-5 % względem kursu średniego lub kursu zamknięcia.  Działania: Spółka dominująca podejmuje działania zmierzające do ograniczenia wpływu wzrostu kursu walutowego na poziom osiąganej marży „in take” głównie w zakresie relacji kursu USD/PLN. poprzez zawieranie kontraktów forward i spot. Transakcje związane są z poszczególnymi dostawami towarów szczególnie w obszarze fashion i nie dotyczą neutralizacji ewentualnego ryzyka związanego ze wzrostem czynszów najmu w związku ze zmianą relacji kursu EUR/PLN. Wpływ transakcji forward będzie widoczny w wycenie zobowiązań walutowych związanych z za-wartymi transakcjami terminowymi (analiza wrażliwości na ryzyko kursowe została przeprowadzona w Skonsolido-wanym Sprawozdaniu Finansowym Grupy Kapitałowej VRG S.A. 
       33  Ryzyko stóp procentowych Grupa korzysta z finansowania zewnętrznego oprocentowanego zmienną stopą procentową w formie kredytu inwe-stycyjnego i kredytu obrotowego oraz faktoringu odwrotnego. W związku z tym Grupa jest narażona na ryzyko stopy procentowej w postaci możliwego wzrostu kosztów finansowania, a w konsekwencji obniżenia rentowności Grupy.  W pkt 10 Istotne czynniki ryzyka i zagrożeń w Skonsolidowanym Sprawozdaniu Finansowym Grupy Kapitałowej VRG S.A. za 2021 rok w tabeli przedstawiono analizę wrażliwości wyniku finansowego (i tym samym kapitału wła-snego) w odniesieniu do potencjalnego wahania średniorocznej stopy procentowej w górę o 500 punktów bazowych oraz w dół o 100 punktów bazowych (tj. o o 5 i 1 punkt procentowy odpowiednio).  Działania: posiadając stosunkowo niskie zadłużenie, Grupa Kapitałowa uznaje obecnie to ryzyko za niskie (pomimo szybkiego wzrostu stóp procentowych). Stale monitoruje sytuacje rynkową, ale aktualnie nie podejmuje dodatko-wych działań w celu zabezpieczenia ryzyka stóp procentowych. Ryzyko związane ze skutkami związanymi  z epidemią  koro-nawirusa W sytuacjach nadzwyczajnych, takich jak epidemia, może dochodzić do zarządzeń państwowych odnośnie funk-cjonowania podmiotów gospodarczych, jak i do zmian w zachowaniu i preferencjach konsumentów. W celu prze-ciwdziałania skutkom takich zjawisk, mogą być podejmowane działania ze strony administracji rządowej, samorzą-dów lokalnych lub innych grup społecznych, które będą miały wpływ na prowadzoną przez Grupę działalność.  Na podstawie doświadczeń ostatnich kilkudziesięciu miesięcy Grupa ocenia, iż skutki związane z epidemią korona-wirusa i potencjalnymi obostrzeniami mogą mieć negatywny wpływ na przyszłe wyniki finansowe Grupy. Powodo-wać go mogą wprowadzane przez Ministra Zdrowia ograniczenia w działaniu obiektów handlowych o powierzchni sprzedaży powyżej 2.000 mkw, w których znajdują się ponad 95% salonów marek Vistula, Bytom, Wólczanka, Deni Cler i W.KRUK.  Wpływ rozprzestrzeniania się koronowirusa w warunkach epidemii na wyniki finansowe uzależniony jest od szeregu czynników, które pozostają poza bezpośrednim wpływem i kontrolą Emitenta. Jednakże ewentualne wprowadzane ograniczenia w otwarciach sklepów w centrach handlowych bez wątpienia przekładają się na obniżenie przychodów ze sprzedaży i pogorszenie sytuacji finansowej Grupy.  Działania: W zaistniałej sytuacji Grupa nadal będzie prowadziła działania w zakresie poprawy kapitału obrotowego Grupy i utrzymania stabilnego poziomu długu netto Grupy. Wypełniane są terminowo warunki umów kredytowych. W I połowie roku 2021, Spółka dominująca przedłużyła umowę na kolejne dwa lata z ING Bankiem Śląskim SA. Rozwijana  jest  również  możliwość  sprzedaży  kanałem  internetowym  jako  niezależnym  sposobem  dotarcia  do klienta.  WEWNĘTRZNE CZYNNIKI RYZYKA Ryzyko związane z przyję-ciem niewłaściwej strategii Istnieje ryzyko, że przyjęta strategia rozwojowa Grupy, której podstawowe założenia zostały przedstawione w punk-cie „Planowane działania rozwojowe” Sprawozdania Zarządu z działalności Grupy okaże się niedostosowana do zmieniających się oczekiwań klientów lub warunków rynkowych. Istnieje ryzyko, że realizacja strategii opóźni się lub niektóre elementy nie będą zrealizowane lub nie dadzą zakładanych wyników. Istnieje między innymi ryzyko, że Grupa nie będzie w stanie uruchomić zaplanowanej nowej powierzchni sprzedaży, uruchomienie opóźni się czy też nowe lokalizacje nie osiągną zakładanych wyników sprzedażowych.  Działania: Zarządy na bieżąco analizują efekty wprowadzanych działań w ramach przyjętej strategii rozwojowej. Pozyskiwane są dane o dostępnych nowych lokalizacjach, jak również ocenie podlegają aktualnie posiadane. Po-dejmowane są działania optymalizujące, obserwowane są zachowania klientów, aby minimalizować ryzyko przyję-cia błędnej strategii i jej wpływ na działalność Grupy.  Ryzyko  zmiany  gustów  i za-chowania nabywców  Istotnym czynnikiem sukcesu firmy odzieżowej jest wyczucie zmian trendów mody i aktualnych preferencji konsu-mentów. Istnieje ryzyko, że poszczególne kolekcje lub część oferty Grupy mimo podejmowanych starań będą od-biegać od oczekiwań klientów w danym sezonie, co może spowodować problemy ze zbytem, konieczność obniże-nia  cen  sprzedaży  lub  dokonania  odpisu  wartości  części  zapasu.  Aby  ograniczyć  to  ryzyko,  dział  projektowy 
       34 analizuje zmieniające się trendy i potrzeby klientów, tak aby wciąż oferować pożądane wyroby w korzystnej relacji ceny do jakości. Ponadto przeprowadzana jest analiza sprzedaży poszczególnych asortymentów w celu doboru odpowiednich produktów w kolejnych kolekcjach posiadanych przez Grupę marek.  Na przestrzeni ostatnich lat, w wyniku rozwoju nowych technologii komunikacyjnych, zauważalna jest zmiana w za-chowaniu współczesnego klienta, tj. wykorzystywanie w procesie zakupu odzieży internetu i urządzeń mobilnych. Dzięki wykorzystaniu internetu w procesie zakupowym, konsument ma dostęp do szerokiej oferty wielu marek, czę-sto o zasięgu globalnym. Ma możliwość szybkiego porównywania oferowanych produktów pod względem jakości i ceny. Zwracają uwagę na czas realizacji zamówienia, jak również na proces wytworzenia i kraj pochodzenia pro-duktu. Wiedza na temat sposobu myślenia i zachowania dzisiejszych konsumentów o zakupach odzieży jest istot-nym czynnikiem wpływającym na sukces firm odzieżowych.   Działania: Grupa jest świadoma zachodzących zmian i podejmuje szereg działań, mających na celu sprostanie wymaganiom dzisiejszych klientów rynku odzieżowego. Działaniami tymi są m.in.: rozwijanie kanału sprzedaży in-ternetowej, dostosowywanie stron sklepów internetowych do oczekiwań klientów, wdrażanie rozwiązań dedykowa-nych dla urządzeń moblilnych i skracanie czasu realizacji zamówień.  Ryzyko związane z zawartymi umowami najmu  Działalność Grupy oparta jest w dominującej części na sprzedaży detalicznej towarów za pośrednictwem własnej sieci salonów. Nie można wykluczyć ryzyka utraty jednej lub kilku lokalizacji, np. w związku z zamiarem unowocze-śnienia całego centrum handlowego czy zmianą polityki cenowej wynajmującego. Nie można wykluczyć ryzyka wypowiedzenia umowy najmu w przypadku, gdy Grupa naruszy postanowienia umowy najmu albo nieprzedłużenia umowy najmu w lokalizacjach wykazujących najwyższą rentowność dla Grupy lub przynoszących satysfakcjonujące wyniki finansowe. Istnieje ryzyko, że warunki najmu, zaproponowane Grupie  na kolejny okres mogą niekorzystnie odbiegać od warunków dotychczasowych w danej lokalizacji. Utrata istniejących lokalizacji może spowodować, że konieczne będzie czasowe ograniczenie działalności na da-nym obszarze lub też pozyskanie atrakcyjnych lokalizacji będzie wiązało się ze zwiększonymi kosztami.  W obliczu ostatnich wydarzeń związanych epidemią koronawirusa, która doprowadziła do czasowego zamknięcia centrów handlowych, a tym samym możliwości prowadzenia sprzedaży przez Grupę na wynajętej powierzchni, ist-nieje ryzyko, że przy braku możliwości proporcjonalnej do utraty przychodów redukcji czynszów należnych za po-wierzchnię najmu (bez dodatkowego przedłużania umów najmu, co powoduje wygaśnięcie zobowiązań czynszo-wych za okres zamknięcia sklepów w centrach handlowych), zobowiązania zawarte w umowach najmu staną się dodatkowym obciążeniem kosztowym dla Grupy, a w konsekwencji mogą istotnie, negatywnie wpłynąć na jego wyniki finansowe.   Działania: prowadzony jest stały monitoring posiadanych i potencjalnych lokalizacji w celu osiągnięcia optymal-nego, zgodnego z oczekiwaniami Grupy portfolio. Jednocześnie Grupa podczas okresu lockdowny podjął działania w celu braku naliczania opłat czynszowych za okres zamknięcia centrów handlowych. Ryzyko  związane z zarządza-niem zapasami Zarządzanie zapasami wyrobów gotowych i towarów należy do istotnych czynników, mających wpływ na wyniki sprzedaży w branży Grupy. Z jednej strony poziom zapasów powinien ułatwiać podjęcie decyzji zakupowej w trakcie oferowania danej kolekcji sezonowej, co prowadzi do wzrostu zapasu w każdym punkcie sprzedaży. Z drugiej – wyższy poziom zapasów generuje dodatkowe zapotrzebowanie na kapitał obrotowy oraz może prowadzić do na-gromadzenia zapasów trudnozbywalnych (produkty sezonowe, „modowe”, nietrafione kolekcje). Niewłaściwe zarządzanie zapasami stanowi ryzyko dla cen, marż i koniecznego poziomu kapitału obrotowego, przez co może negatywnie wpłynąć na perspektywy rozwoju, osiągane wyniki i sytuację finansową Grupy.  Działania: Okresowo prowadzona jest analiza ilościowa i jakościowa posiadanych zapasów. Na jej bazie Grupa decyduje o akcjach rabatowych, wysokości wyprzedaży, jak i ewentualnych odpisach aktualizujących. Ponadto na bazie analizy posiadanego zapasu i odsprzedaży bieżących kolekcji, podejmowane są decyzje co do poziomu za-kupów na kolejne okresy sprzedażowe.   Grupa zaopatruje się w importowane materiały do produkcji, w szczególności wysokogatunkowe tkaniny i dodatki krawieckie. Koszt ww. surowców jest istotnym czynnikiem, mającym wpływ na koszt wytworzenia poszczególnych 
       35 Ryzyko  wzrostu  cen  surow-ców  i kosztów  wytworzenia u dostawców produktów, znajdujących się w ofercie Grupy. Ponadto Spółki nabywają akcesoria odzieżowe. Istnieje istotne ry-zyko, że przy dalszym wzroście cen surowców czy kosztów wytworzenia u dostawców/ usługodawców, przy małych możliwościach zmiany cen, nie będzie możliwe utrzymanie odpowiednich dla danego typu asortymentu marż.  Działania: Grupa, mając na uwadze wymaganą jakość, aktywnie poszukuje najbardziej optymalnych usługodaw-ców i dostawców oraz negocjuje warunki cenowe. Ryzyko kosztu usług obcych Znaczący udział w kosztach działalności mają usługi obce. Na usługi te składają się przede wszystkim czynsze i inne opłaty z tytułu umów najmu powierzchni handlowych, koszty związane z usługą szycia oraz koszty związane z transportem  oraz  logistyką. Grupa  kupuje  także  szereg  usług  typowych  (np.:  reklamowe, telekomunikacyjne, prawne, doradcze itp.). Nie można wykluczyć ryzyka pogorszenia warunków handlowych jednej lub wielu usług obcych, kupowanych przez Grupę, w szczególności kosztów najmu.   Działania: Prowadzony jest stały monitoring zawieranych umów i porównanie ich do aktualnie obowiązujących wa-runków rynkowych. Ryzyko wypowiedzenia umowy kredytowej Grupa zawarła umowy kredytowe z bankami PKO BP, SA, ING Bank Śląski SA i mBank SA. Umowy te zawierają szereg warunków i kowenanty, co do których realizacji jest zobowiązana. W przypadku pogorszenia się koniunktury gospodarczej, osłabienia popytu na produkty Grupy, realizacja kowenantów może być zagrożona, co powoduje ryzyko wypowiedzenia umów przez banki finansujące.  Ze względu na dużą kwotę finansowania może się okazać, iż Grupa nie będzie mogła w krótkim czasie pozyskać refinansowania.   Działania: Grupa minimalizuje ryzyko poprzez terminową realizację zobowiązań wobec banków i monitoring speł-niania kowenantów. Grupa na bieżąco przekazuje bankom finansującym informacje o jej sytuacji, wynikające z warunków umów lub zainteresowania samych banków finansujących, dzięki czemu ryzyko z tym związane jest minimalizowane i w razie konieczności refinansowania, Grupa byłaby w stanie je pozyskać w terminie niezakłóca-jącym płynności finansowej. Ryzyko utraty płynności fi-nansowej Grupa posiada zobowiązania z tytułu umów kredytowych. W konsekwencji ustanowione zostały zabezpieczenia obejmujące istotną część majątku. Obsługa powyższych zobowiązań odbywa się przede wszystkim przy wykorzy-staniu bieżących wpływów z działalności. W skrajnym przypadku gwałtownego, równoczesnego spadku popytu i wzrostu kosztów (szczególnie w sytuacji głębokiego osłabienia złotego) lub czasowej utraty przychodów w wyniku zdarzeń nadzwyczajnych (ograniczeń działalności salonów z przyczyn epidemiologicznych) w Grupie mogą pojawić się trudności w utrzymaniu płynności finansowej.  Działania: Grupa stale monitoruje swoją pozycję płynnościową, poprzez analizę wielkości wpływów ze sprzedaży i wymaganych zobowiązań. Przeprowadziła działania w zakresie wydłużenia terminów płatności za zakupiony towar i aktywnie dostosowuje wartość kolekcji do popytu, co pozytywnie wpłynie na przepływy finansowe Grupy. W I połowie roku 2021, Spółka dominująca przedłużyła umowę na kolejne w lata z bankiem ING. W ramach rozwiązań tarczy antykryzysowej Spółka dominująca otrzymała dofinansowanie do wynagrodzeń z Funduszu Gwarantowa-nych Świadczeń Pracowniczych jak również zostały okresowo zwolnione ze składek ZUS. Spółka będzie pracować nad dalszą poprawą efektywności wykorzystania kapitału obrotowego, co ma zostać osiągnięte poprzez dalszy spadek poziomu zapasów rok do roku i utrzymanie dłuższych terminów płatności. Zdaniem Zarządu Spółki dominującej, obecna sytuacja jest w wystarczającym stopniu monitorowana i kontrolo-wana. Zarząd Spółki dominującej, mając na względzie podjęte działania jest przekonany do pozytywnych rezultatów wyżej opisanych działań.   Ryzyko realizacji zabezpie-czeń i utraty przedmiotów za-bezpieczenia  W związku z umowami kredytowymi i innymi, zawartymi z wieloma podmiotami Grupa ustanowiła liczne zabezpie-czenia na całości swojego majątku, zarówno na nieruchomościach, jak i rzeczach ruchomych, zapasach i znakach towarowych. Suma zabezpieczeń przekracza wartość bilansową majątku Grupy. 
       36 Istnieje ryzyko niedotrzymania terminów lub innych warunków umów. Opóźnienia w realizacji powyższych zobowią-zań mogą skutkować natychmiastowym wypowiedzeniem całości lub części finansowania, a następnie przejęciem składników majątku Grupy przez wierzyciela w celu zaspokojenia się z przedmiotu zabezpieczenia. Utrata istotnych składników majątku może prowadzić do znacznych utrudnień w prowadzeniu działalności gospodarczej Grupy lub nawet całkowitego zablokowania możliwości prowadzenia działalności, osiągania przychodów i zysków.  Działania: Grupa minimalizuje ryzyko poprzez terminową realizację zobowiązań wobec banków. Ryzyko  związane z dokony-waniem  transakcji  z podmio-tami powiązanymi Spółki z Grupy zawierają i będą zawierały transakcje z podmiotami powiązanymi. Emitent w szczególności zawiera takie transakcje ze spółką produkcyjną oraz spółką odpowiadającą za segment jubilerski. Transakcje z podmiotami powiązanymi mogą stanowić przedmiot badania organów podatkowych w celu stwierdzenia, czy były one zawierane na warunkach rynkowych i czy wobec tego podmiot prawidłowo ustalił zobowiązania podatkowe. W ocenie Zarządu Spółki dominującej transakcje z podmiotami powiązanymi zawierane są i będą na warunkach rynkowych. Istnieje ryzyko, że organy podatkowe zakwestionują rynkowość warunków wybranej transakcji z podmiotem powiązanym, co mogłoby powodować konieczności zapłaty dodatkowego podatku wraz z odsetkami za zwłokę.   Działania: Spółka dominująca zawiera transakcje z podmiotami powiązanymi na warunkach rynkowych oraz doko-nuje analizy ich rynkowości. Ryzyko związane ze strukturą akcjonariatu Spółka dominująca charakteryzuje się rozproszonym akcjonariatem, gdzie najwięksi akcjonariusze będący fundu-szami zarządzanymi przez IPOPEMA TFI S.A. posiadają 22,99% głosów na Walnym Zgromadzeniu, a pięciu zna-czących akcjonariuszy posiada łącznie 70,54% głosów na Walnym Zgromadzeniu. Większość z wymienionych ak-cjonariuszy posiada akcje Spółki dominującej od wielu lat, uczestniczą oni w kształtowaniu działalności Spółki po-przez reprezentantów w Radzie Nadzorczej. Nie można, jednakże wykluczyć ryzyka, iż jeden lub kilku ze znaczących akcjonariuszy zmniejszy stan posiadania swoich akcji lub zakończy inwestowanie w akcje Spółki. Nie można wykluczyć, że podejmowanie istotnych z punktu widzenia Grupy decyzji dotyczących jej strategii i działalności operacyjnej zostanie opóźnione lub wręcz zabloko-wane. Nie można wykluczyć, iż mimo dotychczasowej współpracy interesy znaczących akcjonariuszy będą roz-bieżne/sprzeczne. Wymienione powyżej czynniki mogą mieć istotny negatywny wpływ na perspektywy rozwoju, wyniki i sytuację finansową Grupy. Ryzyka  związane z wniesie-niem  zorganizowanej  części przedsiębiorstwa Spółki obej-mującej  działalność  jubiler-ską  (Jednostka  W.KRUK) w formie aportu do spółki za-leżnej  W.KRUK  S.A.  z sie-dzibą Krakowie Od dnia 1 sierpnia 2014 roku w strukturze organizacyjnej Spółki dominującej wyodrębniona została jednostka or-ganizacyjna W.KRUK tj. część działalności operacyjnej Spółki związana z branżą jubilerską prowadzoną pod marką W.KRUK, która stanowi organizacyjnie i finansowo wyodrębniony w Spółce zespół składników materialnych i nie-materialnych, w tym zobowiązań, przeznaczonych do realizacji określonych zadań gospodarczych w obszarze seg-mentu jubilerskiego Spółki („Jednostka W.KRUK). W dniu 31 marca 2015 roku nastąpiło zbycie Jednostki W.KRUK jako zorganizowanej części przedsiębiorstwa Spółki w postaci wyodrębnionego organizacyjnie zespołu składników materialnych i niematerialnych, poprzez wniesienie aportem do Spółki Zależnej zorganizowanej części przedsię-biorstwa Spółki. Spółka działała na podstawie interpretacji otrzymanej z Urzędu Skarbowego, nie można jednak wykluczyć, iż dokonanie powyższej transakcji może wiązać się z ryzykiem odmiennej interpretacji jej skutków przez organy administracji podatkowej w świetle obowiązujących przepisów dotyczących PCC, CIT i VAT, co może ozna-czać dla Spółki dodatkowe konsekwencje finansowe.   Ryzyko  związane  z udziele-niem poręczeń na rzecz spó-łek zależnych  W związku z dokonanym wyodrębnieniem zorganizowanej części przedsiębiorstwa w postaci aktywów jubilerskich i przeniesienia ich do spółki zależnej W.KRUK SA, spółka dokonała jednoczesnej restrukturyzacji finansowej. W ra-mach tego procesu spółka W.KRUK SA uzyskała nowe finansowanie z Banku PKO BP a spółka poręczyła za zo-bowiązania spółki zależnej. W okresie II kwartału 2015 roku spółka  zależna DCG SA uzyskała  refinansowanie w Banku PKO BP, a w okresie III kwartału 2016 roku spółka zależna VG Property Sp. z o.o. uzyskała w Banku PKO BP kredyt inwestycyjny. Przedmiotowe zobowiązania spółek zależnych DCG S.A. oraz VG Property Sp. z o.o. zo-stały poręczone przez Spółkę. W sytuacji gwałtownego pogorszenia koniunktury i zaprzestania obsługi zadłużenia przez W.KRUK SA lub DCG SA oraz VG Property Sp. z o.o. Spółka dominująca na bazie udzielonego poręczenia może zostać zobowiązana do 
       37 uregulowania zaległych zobowiązań spółek zależnych co mogłoby spowodować utratę płynności finansowej całej Spółki. W związku z przedłużeniem Umów Wieloproduktowych spółek zależnych z Bankiem PKO BP, Spółka dominująca udzieliła dodatkowego poręczenia spółce zależnej W.KRUK S.A. na kwotę 33 mln PLN, a spółka zależna W.KRUK S.A. udzieliła poręczenia spółce dominującej VRG S.A. na kwotę 55 mln PLN.  Działania: Grupa na bieżąco monitoruje sytuację finansową spółek zależnych oraz wypełniania przez nich zobo-wiązań wobec banków finansujących ich działalność. Ryzyko  związane z zakłóce-niami w funkcjonowaniu sys-temów informatycznych Grupa wykorzystuje szereg systemów, narzędzi i programów informatycznych służących do zapewnienia odpo-wiedniego poziomu komunikacji w ramach struktur organizacyjnych spółek wchodzących w skład Grupy, rejestracji i przetwarzania informacji o zdarzeniach gospodarczych we wszystkich obszarach działalności operacyjnej. Nie można wykluczyć ryzyka zaistnienia zakłóceń informatycznych w obszarach: (i) Infrastruktury technicznej (np. awa-rie serwerów, stacji roboczych, urządzeń sieciowych, braku połączenia z sieciami zewnętrznymi), (ii) oprogramo-wania (np. wadliwe działanie, nieautoryzowane usunięcie, działanie wirusów komputerowych), (iii) zasobów danych (utrata lub zniszczenie danych, nieautoryzowany dostęp do danych, nieautoryzowane powielanie danych, nieauto-ryzowana modyfikacja danych).  Działania: W ramach stosowanych procedur oraz posiadanych narzędzi informatycznych Grupa dąży do minimali-zowania możliwości zajścia wyżej opisanych zdarzeń, ale nie jest możliwe całkowite wykluczenie prawdopodobień-stwa ich wystąpienia, a co za tym idzie ich negatywnego wpływu na bezpieczeństwo i wiarygodność posiadanych zasobów informacji i baz danych oraz na bezpieczeństwo i ciągłość świadczenia usług.  Ryzyko związane z dyrektywą unijną RODO Od 25 maja 2018 roku w polskim porządku prawnym zaczęło obowiązywać Rozporządzenie Parlamentu Europej-skiego i Rady UE 2016/67 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza-niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (RODO), które dotyczy wszystkich podmiotów przetwarzających dane osobowe w swojej działalności gospodarczej. RODO wprowadziło szereg zmian oraz rozszerza zakres obowiązków administratorów oraz podmiotów przetwa-rzających dane. Istotną kwestią jest określenie w RODO maksymalnego poziomu kar za naruszenia przepisów RODO. Maksymalne poziomy zostały określone na 20 000 000 euro lub 4% całkowitego rocznego obrotu przedsię-biorcy z roku obrotowego poprzedzającego naruszenie.  Działania: W związku z powyższym Grupa przeprowadziła prace zmierzające do: –  dostosowania swojej działalności do wymogów RODO, które obejmują: zorganizowanie szkoleń dla pracowni-ków, na działalność których przepisy RODO będą miały wpływ, a więc przede wszystkim – pracowników dzia-łów marketingu, sprzedaży oraz działów kadr i HR, działu obsługi programów lojalnościowych,  –  opracowanie nowej Polityki Bezpieczeństwa Informacji;  –  opracowanie nowej Instrukcji zarządzania systemami informatycznymi służącymi do przetwarzania danych;  –  przygotowanie oraz implementowanie zmian w rozwiązaniach o naturze organizacyjnej i technicznej; – opracowanie analizy zagrożeń i ryzyka przy przetwarzaniu danych osobowych.  Nie  można  jednak  całkowicie  wykluczyć  ryzyka  wystąpienia  incydentów  związanych  z naruszeniem  przepisów RODO, co mogłoby spowodować dla Grupy dodatkowe negatywne konsekwencje finansowe.   Ryzyka związane z płynno-ścią współpracy z zewnętrz-nym operatorem logistycz-nym  Płynność i terminowość dostaw towarów do sieci sklepów stacjonarnych oraz dostaw towarów zakupionych przez klientów sklepów internetowych Grupy VRG S.A. oparta jest na outsourcingu usług logistycznych do zewnętrz-nego operatora. Istnieje ryzyko, że zakłócenia organizacji pracy zewnętrznego operatora logistycznego związane np. z problemami obsady personalnej stanowisk pracy oraz dostępnością odpowiednich powierzchni magazyno-wych mogą spowodować zakłócenia następujących procesów logistycznych: –  zakłócenia płynności procesów magazynowych (przyjęć / wydań); –  opóźnienia i błędy w dostawach do salonów stacjonarnych w okresie wzmożonych potrzeb – wymiana kolekcji; 
       38 – opóźnienia i błędy w wysyłkach do klientów sklepów internetowych w okresie wzmożonych potrzeb  czy też okresu, w których centa handlowe są zamknięte – intensywne akcje wyprzedażowe.  Działania podejmowane przez Grupę VRG S.A. w celu ograniczenia ww. ryzyk dotyczą odpowiednio: –  wprowadzenia procedury regularnych audytów struktur i systemów logistycznych udostępnionych przez opera-tora zewnętrznego;   –  udoskonalenie planu przyjęć i wydań z magazynu operatora zewnętrznego i precyzyjne wyprzedzające okre-ślenie potrzebnej powierzchni magazynowej;  –  wprowadzenie systemu planowania wydań towarów w cyklach tygodniowych i systemu przekazywania infor-macji do operatora logistycznego na temat ilości i dat planowanych wydań towarów; –  wprowadzenie planowania ilości zleceń e-commerce w cyklach miesięcznych – na podstawie danych analitycz-nych ze sklepów internetowych; –  negocjacje w sprawie zwiększenia dostępnej powierzchni magazynowej u operatora zewnętrznego, w sprawie zagwarantowania możliwości realizacji dziennych minimów wydań towarów do salonów stacjonarnych i dzien-nych minimów dostaw do klientów sklepów internetowych.  Nie można jednak całkowicie wykluczyć ryzyka wystąpienia incydentów związanych z zakłóceniem w/w procesów logistycznych, co mogłoby spowodować dla Grupy dodatkowe negatywne konsekwencje związane z obniżeniem sprzedaży w wyniku nieterminowego zatowarowania sieci sklepów stacjonarnych lub utraty części klientów skle-pów internetowych w efekcie opóźnień opłaconych dostaw.  Nie można również całkowicie wykluczyć negatywnych skutków pogorszenia wizerunku marek Spółki w wyniku pojawienia się w internecie i mediach społecznościowych krytycznych komentarzy ze strony klientów sklepów in-ternetowych, którzy nie otrzymają zakupionych towarów w wymaganym terminie.   Ryzyko związane z jakością obsługi klienta w poszcze-gólnych salonach Specyfika rynku w jakim działa Grupa wymaga zapewnienia odpowiedniej jakości obsługi klienta w salonach marki Vistula, Bytom, Wólczanka i W.KRUK. Grupa wdraża system szkoleń dla pracowników, opracowuje stan-dardy obsługi klienta oraz system kontroli wprowadzonych standardów. Istnieje ryzyko, że jeżeli system obsługi klientów nie zostanie prawidłowo wdrożony to poziom usług świadczonych w poszczególnych salonach może być zróżnicowany. Może się to przełożyć na utratę zaufania klientów do posiadanych przez Grupę marek i pogorsze-nie wizerunku Grupy, a w konsekwencji może skutkować obniżeniem wyników realizowanych w poszczególnych salonach i ogólnie przez Emitenta.  Działania: szkolenie pracowników sklepów, opracowywanie standardów obsługi klienta i monitorowanie jego wprowadzenia.  Ryzyko związane z połącze-niem Emitenta ze spółką By-tom S.A.  Zarząd Emitenta dostrzega szereg synergii związanych z dokonanym połączeniem ze spółką Bytom S.A. Dzięki skokowemu wzrostowi skali działalności Grupy Kapitałowej Emitenta wzrośnie jej pozycja negocjacyjna z dostaw-cami zarówno materiałów jak i akcesoriów, ujednolicenie polityki zakupów umożliwi zmniejszenie kosztów dostaw, koordynację i konsolidację zakupów. Grupa Kapitałowa Emitenta będzie również istotnym najemcą powierzchni handlowych oraz istotnym reklamodawcą. Możliwe będzie obniżenie kosztów zarządzania operacyjnego siecią oraz kosztów logistyki wynikających z tożsamych lokalizacji w centrach handlowych sklepów poszczególnych ma-rek. Również połączenie działów obsługujących łączące się podmioty niezwiązanych bezpośrednio ze sprzedażą (np. księgowości, IT) oraz efektywniejsze zarządzanie zasobami ludzkimi powinno umożliwić obniżenie kosztów.  Istnieje jednak ryzyko, że oczekiwania Zarządu Emitenta co do synergii osiągniętych w wyniku połączenia nie spełnią się w całości albo będą mniejsze niż zakładane. Co więcej nie można wykluczyć, że nastąpi zjawisko ka-nibalizacji marek albo rezygnacji części klientów z oferty Grupy Kapitałowej Emitenta.  W związku z zasadą sukcesji generalnej wynikającej z art. 494 kodeksu spółek handlowych, z dniem połączenia, Emitent wstąpił we wszystkie prawa i obowiązki przysługujące spółce Bytom S.A. W związku z tym powstaje ry-zyko, przejścia na Emitenta odpowiedzialności za zobowiązania spółki Bytom S.A. Działania: Zarząd na bieżąco monitoruje osiągane synergie i możliwości w tym zakresie po połączeniu obu Spó-łek. Obserwowane są również wyniki sprzedażowe poszczególnych marek, ich pozycjonowanie na rynku i rezul-taty przyjętych strategii sprzedażowych celem maksymalizacji korzyści dla Grupy wynikających z połączenia.   
       39 Ryzyko związane z zakłóce-niami w łańcuchach dostaw Grupa Kapitałowa Emitenta dokonuje zakupów produktów i towarów od dostawców z Europy i Azji. W logistyce za-kupów wykorzystywane są różne formy transportu oferowane przez sprawdzone firmy logistyczne. Istnieje jednak ryzyko, że w wyniku ograniczeń związanych z sytuacjami epidemiologicznymi lub innymi czynnikami wpływającymi na działalność firm logistycznych (np. strajki, utrudnienia na trasach transportowych) może dochodzić do opóźnień w terminach dostarczenia dostaw i ich koszt będzie wyższy.  Działania: Grupa Kapitałowa korzysta z usług dużych, profesjonalnych firm spedycyjnych zapewniających komplek-sową obsługę. Wysokość kosztów jest stale monitorowana i podlega ocenie porównawczej. Niepewna sytuacja polityczno – gospodarcza związana z konfliktem zbrojnym w Ukrainie, może negatywnie wpłynąć na działalność Grupy w obszarze krajowego pobytu konsumenckiego, kursów walut oraz podaży w wyniku wystąpienia ryzyka zakłócenia łańcucha dostaw. Grupa nie posiada salonów własnych oraz partnerskich na terenie objętych działaniami zbrojnymi w Ukrainie i na terenie Rosji, sprzedaż nie odbywa się tam również poprzez inne kanały (sklep internetowy, hurt). W związku z tym, iż Grupa nie importuje towarów ani surowców z Ukrainy oraz Rosji, ryzyko związane z możliwym negatywnym wpływem konfliktu zbrojnego w Ukrainie na stan bieżącego zatowarowania salonów stacjo-narnych oraz dostępność oferty w sklepach internetowych Zarząd Spółki Dominującej ocenia jako niskie RYNKI ZBYTU Grupa Kapitałowa oferuje swoje produkty głównie odbiorcom detalicznym poprzez sieć salonów firmowych. Dominującym rynkiem zbytu dla spółek z Grupy Kapitałowej Emitenta jest rynek krajowy.  ŹRÓDŁA ZAOPATRZENIA Do produkcji na rynek krajowy Grupa Kapitałowa wykorzystywała w 2021 roku głównie surowce pochodzenia zagranicznego. Krajowe źródła zaopatrzenia surowców wykorzystywanych do produkcji wyrobów stanowiły mniejszość. Źródła zaopatrzenia tkanin oraz wyrobów jubilerskich i dodatków były zdywersyfikowane – żaden z dostawców nie przekroczył progu 10% udziału w dostawach ogółem.  TRANSAKCJE Z OSOBAMI I PODMIOTAMI POWIĄZANYMI Informacje o transakcjach z osobami i podmiotami powiązanymi zawarte zostały w pkt nr 9 do skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  ZACIĄGNIĘTE KREDYTY  Informacje o zaciągniętych kredytach zawarte zostały w Nocie Nr 19 do skonsolidowanego sprawozdania finansowego.  UDZIELONE POŻYCZKI Informacje o udzielonych pożyczkach zawarte zostały w Nocie Nr 17 do skonsolidowanego sprawozdania finansowego. POSTĘPOWANIA TOCZĄCE SIĘ PRZEZ SĄDEM LUB ORGANEM ADMINISTRACJI PUBLICZNEJ Informacje o postępowaniach toczących się przed sądem lub organem administracji publicznej zawarte zostały w punkcie Nr 7 informacji i objaśnień do skonsolidowanego sprawozdania finansowego. UDZIELONE PORĘCZENIA KREDYTU LUB POŻYCZKI ORAZ UDZIELONE GWARANCJE Informacje o udzielonych poręczeniach kredytu lub pożyczki oraz udzielonych gwarancjach zawarte zostały w Nocie Nr 19 informacji i obja-śnień do skonsolidowanego sprawozdania finansowego. ZARZĄDZANIE ZASOBAMI FINANSOWYMI W wyniku budżetowego zarządzania zasobami finansowymi Grupa Kapitałowa posiada zdolność wywiązywania się z zaciągniętych zobowią-zań. W ocenie Zarządu Spółki dominującej nie występują zagrożenia w zakresie obsługi i spłat zaciągniętych zobowiązań.    
       40 WYKORZYSTANIE WPŁYWÓW Z EMISJI W 2018 roku Spółka dominująca dokonała emisji akcji serii N w ramach warunkowego podwyższenia kapitału zakładowego.  W dniu 11.04.2018 roku w raporcie bieżącym nr 16/2018 Spółka uwzględniając treść § 5 ust. 1 pkt. 9 oraz § 34 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 19 lutego 2009 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państw niebędących państwem członkowskim, poinfor-mowała, że w dniu 11 kwietnia 2018 r. otrzymała od Domu Maklerskiego Banku Ochrony Środowiska S.A. z siedzibą w Warszawie, jako podmiotu pełniącego funkcję agenta rozliczeniowego, zawiadomienie o rejestracji w dniu 11 kwietnia 2018 r. przez Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. 2.000.000 sztuk akcji serii N Spółki o wartości nominalnej 0,20 zł. Rejestracja wyżej wymienionych akcji serii N w Krajo-wym Depozycie Papierów Wartościowych (objęcie i zapisanie akcji na rachunkach papierów wartościowych osób uprawnionych do ich objęcia) nastąpiła na podstawie instrukcji rozrachunku, o których mowa w § 13 ust. 3 Szczegółowych Zasad Działania Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych, zgodnie z Uchwałą nr 342/16 Zarządu Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A. z dnia 27 maja 2016 r., o której Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 28/2016. Jednocześnie Spółka poinformowała, że w dniu 11 kwietnia 2018 r. na podstawie § 38 ust. 1 i 3 Regulaminu Giełdy, zgodnie z Uchwałą nr 528/2016 Zarządu Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. z dnia 27 maja 2016 r. o której Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 29/2016, nastąpiło wprowadzenie 2.000.000 sztuk akcji serii N Spółki o wartości nominalnej 0,20 zł każda do obrotu giełdowego na Głównym Rynku GPW pod kodem „PLVSTLA00011”. Datą pierwszego notowania 2.000.000 akcji serii N będzie 12 kwietnia 2018 r. Powyższe akcje serii N zostały objęte przez uczestników programu motywacyjnego dla członków Zarządu Spółki, kluczowych menedżerów lub innych osób o istotnym znaczeniu dla Spółki (oraz spółek z jej grupy kapitałowej) ("Program Motywacyjny"), ustanowionego uchwałą nr 21/04/2015 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 15 kwietnia 2015 roku, o której Spółka informowała w raporcie bieżącym nr 25/2015, którzy wykonali prawo z przysługujących im imiennych warrantów subskrypcyjnych serii E. Powyższe akcje zostały objęte i opłacone w dniu 11 kwietnia 2018 r. po cenie 2,00 zł za akcję, na łączną kwotę 4.000.000,00 zł. Zgodnie z art. 451 § 2 oraz art. 452 § 1 kodeksu spółek handlowych, nabycie praw z Akcji serii N oraz podwyższenie kapitału zakładowego Spółki nastąpiło z chwilą zapisania Akcji serii N na rachunku papierów wartościowych Osób Uprawnionych, tj. w dniu 11 kwietnia 2018 roku. W związku z powyższym kapitał zakładowy Spółki uległ podwyższeniu z kwoty kapitału 38.069.932,80 zł podzielonego na 179.194.964 akcji o wartości nominalnej 0,20 złotych (reprezentujących 179.194.964 głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki) do kwoty kapitału 38.469.932,80 zł podzielonego na 181.194.964 akcji o wartości nominalnej 0,20 złotych (reprezentujących 181.194.964 głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki). Spółka poinformowała w raporcie bieżącym nr 36/2018 z dnia 4 lipca 2018 roku o rejestracji wyżej opisanego podwyższenia kapitału zakłado-wego Spółki wynikającego z emisji akcji serii N w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, przy czym wpis w rejestrze ma charakter deklaratoryjny. Ponadto, w związku z połączeniem ze spółką Bytom S.A., w 2018 roku Jednostka dominująca dokonała emisji nowych akcji Spółki serii O. W raporcie bieżącym nr 72/2018 Spółka poinformowała o otrzymaniu w dniu 18 grudnia 2018 roku informacji o podjęciu przez Zarząd Krajo-wego Depozytu Papierów Wartościowych S.A. Uchwały Nr 754/2018 z dnia 17.12.2018 roku w sprawie warunkowej rejestracji w depozycie papierów wartościowych 53.260.876 akcji połączeniowych serii o emitowanych przez spółkę VRG S.A. w związku połączeniem spółek VRG S.A. i Bytom S.A. dokonanym poprzez zamianę akcji spółki Bytom S.A. na akcję spółki VRG S.A. Ponadto uchwała, o której mowa powyżej, wskazała dzień 18.12.2018 roku jako dzień referencyjny, o którym mowa w § 219 Szczegółowych Zasad Działania Krajowego Depozytu Pa-pierów Wartościowych. Warunkiem rejestracji akcji serii o było wprowadzenie tych akcji do obrotu na rynku regulowanym, na który zostały wprowadzone inne akcje Spółki oznaczone kodem ISIN PLVSTLA00011. Rejestracja nastąpiła w rezultacie dokonania przydziału akcji spółki VRG S.A. dokonanego zgodnie z § 217 Szczegółowych Zasad Działania KDPW, poprzez zamianę akcji spółki BYTOM S.A. na akcje spółki VRG S.A. w stosunku 1 : 0,72, w związku z połączeniem tych spółek dokonanym w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych, poprzez przejęcie spółki BYTOM S.A. przez spółkę VRG S.A. Rejestracja miała nastąpić w terminie 3 dni od otrzymania przez Krajowy Depozyt decyzji o wprowadzeniu ww. akcji do obrotu na rynku regulowanym, na który zostały wprowadzone inne akcje Spółki oznaczone ww. kodem ISIN, nie wcześniej jednak niż w dniu wskazanym w tej decyzji jako dzień wprowadzenia tych akcji do obrotu na tym rynku regulowanym. W opisywanej uchwale Zarząd Krajowego Depozytu stwierdził, że wraz z dokonaniem przydziału akcji spółki VRG S.A. serii o wycofuje się akcje spółki BYTOM S.A. z Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych oraz ustaje uczestnictwo spółki BYTOM S.A w Krajowym Depozy-cie Papierów Wartościowych w typie Emitent. W raporcie bieżącym nr 74/2018 Spółka poinformowała o otrzymaniu w dniu 21.12.2018 r. in-formacji o podjęciu Uchwały nr 1295/2018 Zarządu Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. z dnia 21.122018 r. w sprawie dopusz-czenia i wprowadzenia  do  obrotu  giełdowego  na Głównym  Rynku GPW  akcji zwykłych na  okaziciela  serii o spółki  VRG  S.A.,  w sprawie 
       41 dopuszczenia i wprowadzenia do obrotu giełdowego na Głównym Rynku GPW akcji zwykłych na okaziciela serii o spółki VRG S.A., w której Zarząd Giełdy stwierdził, że zgodnie z § 19 ust. 1 i 2 Regulaminu Giełdy do obrotu giełdowego na rynku podstawowym dopuszczonych jest 53.260.876 akcji zwykłych na okaziciela serii o spółki VRG S.A., o wartości nominalnej 0,20 zł każda. Na podstawie § 36, § 37 oraz § 38 ust. 1 i 3 Regulaminu Giełdy, w związku z § 3a ust. 1, 2 i 3 Regulaminu Giełdy, Zarząd Giełdy postanowił wprowadzić z dniem 28 grudnia 2018 r. do obrotu giełdowego na rynku podstawowym akcje zwykłe na okaziciela serii o spółki VRG S.A., o których mowa powyżej pod warunkiem dokonania przez Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych S.A. w dniu 28 grudnia 2018 r. rejestracji tych akcji i oznaczenia ich kodem „PLVSTLA00011". W raporcie bieżącym nr 76/2018 Spółka zawiadomiła na podstawie komunikatu Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A. z dnia 27 grudnia 2018 roku, iż w dniu 28 grudnia 2018 roku na podstawie Uchwały nr 754/2018 Zarządu Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych S.A. z dnia 17 grudnia 2018 roku, nastąpi rejestracja w Krajowym Depozycie Papierów Wartościowych pod kodem ISIN PLVSTLA00011 53.260.876 akcji zwykłych na okaziciela serii o emitowanych przez spółkę VRG S.A. w związku z połączeniem spółek VRG S.A. i Bytom S.A. dokonanym poprzez zamianę akcji spółki Bytom S.A. na akcje spółki VRG S.A. W roku 2021 Spółka nie dokonała emisji akcji. REALIZACJA PUBLIKOWANYCH PROGNOZ Grupa Kapitałowa VRG S.A. nie podawała do publicznej wiadomości prognozy wyników finansowych na 2021 rok.  3.7.  PLANOWANE DZIAŁANIA ROZWOJOWE  Perspektywy rozwojowe Grupy w 2022 roku w znaczącym stopniu determinowane będą przez okoliczności zewnętrzne: efekty związane z wy-gasającą pandemią koronawirusa oraz wojną w Ukrainie. Obydwa te zdarzenia mają wpływ na decyzje zakupowe klientów, którzy w obliczu stanu niepewności są mniej skłonni do realizacji zakupów. W szczególności dotyczy to segmentu odzieżowego. Szansą na odbudowanie zachowań klientów, jest zniesienie od 28 marca 2022 r. większości obostrzeń związanych z COVID-19, w tym obowiązku noszenia maseczek ochronnych w przestrzeniach publicznych. W opinii Zarządu powinno to prowadzić do stopniowego wzrostu ruchu w centrach handlowych, co powinno mieć pozytywny wpływ na przychody Grupy w roku 2022. W ocenie Zarządu powinny być one dwucyfrowo wyższe od zrealizowanych w roku 2021. Zarząd zakłada również dalszą poprawę marży procentowej brutto w  roku 2022 w stosunku do 2021 r. ze względu na trwającą optymalizację działań promocyjnych. Grupa jest dobrze przygotowana do sezonu Wiosna/Lato 2022. Posiada atrakcyjną i różnorodną stylistycznie ofertę asortymentową wszystkich marek Grupy, odzwierciedlającą panujące trendy i oczekiwania klientów. W ofercie marek odzieżowych większy udział będzie stanowił casual i smart casual, co jest odpowiedzią na zapotrzebowanie ze strony klientów oraz na sytuację rynkową. Istotne zmiany są zauważalne w kolekcji marki Wólczanka, w której znajdują się nowe asortymenty zarówno dla mężczyzn jak i kobiet tworzące „total look”, jak też zostanie zwiększony udział produktów casual. Marka Vistula zaprezentuje kolejna odsłonę kolekcji skierowanej zarówno do męskiej jak damskiej części klientów, opartą o najświeższe tendencje modowe. W marce Bytom, oferującej męską modę formalną oraz asortyment typu smart casual i casual, w wiosennej odsłonie kolekcji będzie można znaleźć t-shirty i bluzy, na których widnieją prace twórców Polskiej Szkoły Plakatów. Marka Deni Cler Milano na sezon wiosenno–letni przygotowała kolekcję „Manifesto del Colore”, czyli „Manifest Kolorów”. W tym sezonie marka stawia na eklektyczne połączenia, wszechobecne w kolekcji są mocne kolory. W.KRUK przygotował nową odsłonę kolekcji Preludium - Butterfly. Stanowi ona połączenie kunsztu jubilerskiego z najnowszymi trendami.  W zakresie planów otwarć Grupa nie przewiduje istotnych zmian w posiadanej powierzchni handlowej netto w stosunku do stanu na koniec 2021 roku (wzrost o 3% r/r). W segmencie odzieżowym sieć pozostanie r/r stabilna (zwiększenie powierzchni o 1%) oraz zakładany jest rozwój w segmencie jubilerskim (zwiększenie powierzchni o 11% r/r).W przypadku marki Wólczanka kontynuowane będą otwarcia większych salonów o powierzchni około 150 m2, które pozwolą pokazać poszerzony asortyment tej marki. Zaplanowane na rok bieżący nakłady inwestycyjne w kwocie 34 mln zł w istotnej części przeznaczone zostaną na otwarcia nowych salonów przede wszystkim marki W.KRUK, oraz rozwój infrastruktury i systemów IT.  Grupa stawia na dalszy rozwój sprzedaży w kanale on-line. Bieżące wsparcie dalszego rozwoju kanału e-commerce będzie dotyczyć m. in. wzrostu nakładów na pozyskanie ruchu on-line, uruchomienie intuicyjnych i wygodnych w obsłudze aplikacji sprzedażowych dla każdej z ma-rek, doskonalenia usługi salonet oraz dalszy rozwój funkcjonalności i logistyki oraz spójny marketing oraz promocje on-line i off-line.  
       42 Poza dalszym optymalizowaniem działalności operacyjnej oraz ochroną płynności spółek z Grupy, Zarząd skupi się na budowaniu atrakcyjnej oferty produktowej w ramach posiadanego portfolio marek, która powinna wesprzeć cel uzyskania wyższych przychodów Grupy przy jedno-czesnym wzroście rentowności. Pomimo, iż Grupa znajduje się aktualnie w bezpiecznej sytuacji płynnościowej, to w dalszym ciągu prowa-dzone będą działania zmierzające do poprawy wykorzystania kapitału obrotowego, a także ostrożna polityka inwestycyjna oraz utrzymywanie pod kontrolą bieżących kosztów działalności.  Zasadniczym celem na rok 2022 jest uzyskanie lepszych wyników finansowych niż w roku 2021, m.in. poprzez następujące działania: –  maksymalizację działań sprzedażowych (w tym w kanale e-commerce) poprzez dostosowanie oferty do bieżących trendów rynkowych i oczekiwań klientów;  –  wzrost sprzedaży w kanale online r/r; działania zorientowane na omnichannel, czyli łącznym zarządzaniu kanałem salonów tradycyjnych i e-commerce; –  poprawa marży procentowej brutto dzięki istotnemu udziałowi sourcingu azjatyckiego oraz zmniejszeniu promocji; –  dalsza optymalizacja posiadanej sieci detalicznej w tym zamykanie nierentownych sklepów; –  wzrost marży operacyjnej ze względu na korzystny wpływ dźwigni operacyjnej; –  dalsza poprawa efektywności wykorzystania kapitału obrotowego, którą zamierzamy osiągnąć poprzez spadek poziomu zapasów rok do roku, dostosowanie poziomu zapasów do zmieniającej się sytuacji oraz dalsze prace nad finansowaniem zakupów (poszerzenie współ-pracy z dostawcami oferującymi dłuższe terminy płatności); –  utrzymanie bezpiecznej sytuacji finansowej. 3.8.  OŚWIADCZENIA ZARZĄDU Zarząd Spółki dominującej oświadcza, że wedle jego najlepszej wiedzy sprawozdanie finansowe i dane porównywalne sporządzone zostały zgodnie z obowiązującymi zasadami rachunkowości oraz że odzwierciedlają w sposób prawdziwy, rzetelny i jasny sytuację majątkową i finan-sową Emitenta oraz jego wynik finansowy oraz że sprawozdanie finansowe zawiera prawdziwy obraz rozwoju i sytuacji oraz osiągnięć Emi-tenta w tym opis podstawowych ryzyk i zagrożeń. Zarząd oświadcza, że podmiot uprawniony do badania sprawozdań finansowych, dokonujący badania sprawozdania finansowego został wy-brany zgodnie z przepisami prawa oraz że podmiot ten oraz biegli rewidenci dokonujący tego badania spełniali warunki do wyrażenia bez-stronnej i niezależnej opinii o badanym rocznym sprawozdaniu finansowym, zgodnie z obowiązującymi przepisami i normami zawodowymi. Emitent informuje, iż sporządzone zostało odrębne sprawozdanie na temat informacji niefinansowych (zgodnie z art. 49b ust.9 Ustawy o ra-chunkowości) dot. Emitenta, jak również Grupy Kapitałowej jaką tworzy Emitent. Informacje na temat polityki różnorodności zostały zawarte w Oświadczeniu o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego, które stanowi część Sprawozdania Zarządu z działalności Grupy Kapitałowej. 3.9.  OŚWIADCZENIE O STOSOWANIU ZASAD ŁADU KORPORACYJNEGO W 2021 ROKU Zarząd  Spółki  dominującej  przedstawia  oświadczenie  w sprawie  stosowania  zasad  ładu  korporacyjnego  w Spółce  sporządzone  zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emiten-tów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim (Dz.U. z 2018 r. poz. 757).  Niniejsze oświadczenie stanowi wyodrębnioną cześć sprawozdania z działalności Grupy będącego częścią raportu rocznego Grupy za rok obrotowy 2021.  Niniejsze oświadczenie składa się z następujących części:  I.  Zasady ładu korporacyjnego, którym podlega Spółka  II.  Opis głównych cech stosowanych w Spółce systemów kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem w odniesieniu do procesu spo-rządzania sprawozdań finansowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych  III.  Wskazanie akcjonariuszy Spółki posiadających bezpośrednio lub pośrednio znaczne pakiety akcji wraz ze wskazaniem liczby po-siadanych przez te podmioty akcji, ich procentowego udziału w kapitale zakładowym, liczby głosów z nich wynikających i ich pro-centowego udziału w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu 
       43 IV.  Wskazanie posiadaczy wszelkich papierów wartościowych, które dają specjalne uprawnienia kontrolne, wraz z opisem tych upraw-nień V.  Wskazanie wszelkich ograniczeń odnośnie do wykonywania prawa głosu, takich jak ograniczenie wykonywania prawa głosu przez posiadaczy określonej części lub liczby głosów, ograniczenia czasowe dotyczące wykonywania prawa głosu lub zapisy, zgodnie z którymi, przy współpracy Spółki, prawa kapitałowe związane z papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych VI.  Wskazanie wszelkich ograniczeń dotyczących przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Spółki VII.  Opis zasad zmiany Statutu Spółki VIII.  Opis sposobu funkcjonowania Walnego Zgromadzenia i jego zasadniczych uprawnień oraz opis praw akcjonariuszy i sposobu ich wykonywania IX.  Skład osobowy i zmiany, które w nim zaszły w ciągu ostatniego roku obrotowego, oraz opis działania organów zarządzających i nad-zorujących Spółki oraz ich komitetów X.  Opis zasad dotyczących powoływania i odwoływania osób zarządzających oraz ich uprawnień, w szczególności prawo do podjęcia decyzji o emisji lub wykupie akcji XI.  Opis polityki różnorodności stosowanej do organów administrujących, zarządzających i nadzorujących emitenta w odniesieniu do aspektów takich jak na przykład wiek, płeć lub wykształcenie i doświadczenie zawodowe, celów tej polityki różnorodności, sposobu jej realizacji oraz skutków w okresie sprawozdawczym I.  ZASADY ŁADU KORPORACYJNEGO, KTÓRYM PODLEGA SPÓŁKA W roku 2021 Spółka podlegała w zakresie ładu korporacyjnego: 1.  W okresie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 30 czerwca 2021 r. zasadom wynikającym ze zbioru zasad ładu korporacyjnego, zawartych  w  dokumencie  „Dobre  Praktyki  Spółek  Notowanych  na  GPW  2016”  stanowiącym  załącznik  do  Uchwały  Rady  Giełdy  nr 26/1413/2015 z dnia 13 października 2015 r.  2.  W okresie od dnia 1 lipca 2021 r. do dnia 31 grudnia 2021 r. zasadom wynikającym ze zbioru zasad ładu korporacyjnego, zawartych w dokumencie „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021” stanowiących załącznik do Uchwały Nr 14/1834/2021 Rady Giełdy z dnia 29 marca 2021 r. ZBIÓR ZASAD ŁADU KORPORACYJNEGO, KTÓREMU PODLEGAŁA SPÓŁKA W ROKU OBROTOWYM 2021 W OKRESIE OD DNIA 1 STYCZNIA DO DNIA 30 CZERWCA 2021 R. Zbiór zasad ładu korporacyjnego, któremu podlegała Spółka w roku obrotowym 2021 do dnia 30 czerwca 2021 r. zawarty jest w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016” stanowiącym załącznik do Uchwały Rady Giełdy nr 26/1413/2015 z dnia 13 października 2015 roku w sprawie uchwalenia „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2016”. Na podstawie par. 29 ust. 3 Regulaminu Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. w dniu 12 stycznia 2016 roku Spółka przekazała do wiadomości publicznej za pośrednictwem Elektronicznej Bazy Informacji (EBI) raport EBI 1/2016 dotyczący niestosowania zasad szczegółowych zawartych w zbiorze "Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016". Informacja na temat niestosowania przez Spółkę poszczególnych rekomendacji zawartych w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016” została zamieszczona w niniejszym oświadczeniu Spółki stanowiącym część raportu rocznego za rok 2021. PRZESTRZEGANIE  ZASAD  ŁADU  KORPORACYJNEGO  ZAWARTYCH  W DOKUMENCIE  „DOBRE  PRAKTYKI  SPÓŁEK  NOTOWA-NYCH NA GPW 2016” Zarząd Spółki dominującej oświadcza, że w I półroczu 2021 roku, Spółka i jej organy przestrzegały wszystkich rekomendacji (z zastrzeżeniem zakresu wynikającego z wyłączeń opisanych poniżej co do zasad szczegółowych) i zasad szczegółowych ładu korporacyjnego zawartych w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”, w brzmieniu ustalonym Uchwałą Rady Giełdy nr 26/1413/2015 z dnia 13 października 2015 z następującymi włączeniami:  POLITYKA INFORMACYJNA I KOMUNIKACJA Z INWESTORAMI 
       44 I.Z.1.16. Spółka prowadzi stronę internetową i zamieszcza na niej, w czytelnej formie i wyodrębnionym miejscu, oprócz informacji wymaga-nych przepisami prawa informację na temat planowanej transmisji obrad walnego zgromadzenia - nie później niż w terminie 7 dni przed datą walnego zgromadzenia. Spółka nie stosowała powyższej zasady. Przyczyną odstąpienia od stosowania w Spółce powyższej zasady są zbyt wysokie koszty zapewnienia odpowiedniego sprzętu i możliwości technicznych, pozwalających na realizowanie wynikających z niej zadań, niewspółmierne do potencjalnych korzyści wynikających dla akcjo-nariuszy. W związku z powyższym, w najbliższym czasie zapis przebiegu obrad Walnego Zgromadzenia w formie audio lub wideo nie będzie zamieszczony na internetowej stronie korporacyjnej Spółki. Pozostałe reguły dotyczące organizacji i przebiegu Walnego Zgromadzenia są stosowane. Spółka przestrzega obowiązujących w tym zakresie przepisów prawa oraz dąży do realizowania właściwej polityki informacyjnej. I.Z.1.20. Spółka prowadzi stronę internetową i zamieszcza na niej, w czytelnej formie i wyodrębnionym miejscu, oprócz informacji wymaga-nych przepisami prawa zapis przebiegu obrad walnego zgromadzenia, w formie audio lub wideo, Spółka nie stosowała powyższej zasady. Przyczyny odstąpienia od stosowania w Spółce powyższej zasady zostały podane w wyjaśnieniu o niestosowaniu zasady I.Z.1.16. ZARZĄD I RADA NADZORCZA II.Z.2. Zasiadanie członków zarządu spółki w zarządach lub radach nadzorczych spółek spoza grupy kapitałowej spółki wymaga zgody rady nadzorczej. Spółka nie stosowała powyższej zasady. Powyższa zasada nie jest stosowana w Spółce. Wewnętrzne regulacje obowiązujące w Spółce, a także umowy z członkami Zarządu nie na-kładają ograniczeń tego typu. Spółka stosuje się do obowiązujących przepisów prawa, tj. art. 380 Kodeksu spółek handlowych, zgodnie z któ-rym członek zarządu nie może bez zgody Spółki zajmować się interesami konkurencyjnymi ani też uczestniczyć w spółce konkurencyjnej. W przypadku zamiaru podjęcia tego typu działalności, członek Zarządu zobowiązany jest do uzyskania zgody Rady Nadzorczej Spółki. WALNE ZGROMADZENIE I RELACJE Z AKCJONARIUSZAMI IV.Z.2. Jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na strukturę akcjonariatu spółki, spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Spółka nie stosowała powyższej zasady. Przyczyny odstąpienia od stosowania w Spółce powyższej zasady zostały podane w wyjaśnieniu o niestosowaniu zasady I.Z.1.16. W dniu 30 marca 2020 r. weszła w życie nowelizacja Kodeksu spółek handlowych, która w art. 406(5) KSH wprowadziła zasadę, że akcjonariusz może wziąć udział w Walnym Zgromadzeniu Spółki przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, jeżeli zwołujący Walne Zgromadzenie postanowi o możliwości takiego udziału. Decyzja w tej kwestii będzie podejmowana przed zwołaniem każdego Walnego Zgromadzenia między innymi na podstawie aktualnej oceny sytuacji epidemicznej w kraju, ryzyk prawnych oraz zainteresowania akcjonariuszy tą formą udziału w Walnych Zgromadzeniach. W przypadku zwołania Walnego Zgromadzenia w trybie wymienionego przepisu Spółka zapewni transmisję wy-maganą art. 406(5) par. 4 Kodeksu spółek handlowych. IV.Z.9. Spółka dokłada starań, aby projekty uchwał walnego zgromadzenia zawierały uzasadnienie, jeżeli ułatwi to akcjonariuszom podjęcie uchwały z należytym rozeznaniem. W przypadku, gdy umieszczenie danej sprawy w porządku obrad walnego zgromadzenia następuje na żądanie akcjonariusza lub akcjonariuszy, zarząd lub przewodniczący walnego zgromadzenia zwraca się o przedstawienie uzasadnienia pro-ponowanej uchwały. W istotnych sprawach lub mogących budzić wątpliwości akcjonariuszy spółka przekaże uzasadnienie, chyba że w inny sposób przedstawi akcjonariuszom informacje, które zapewnią podjęcie uchwały z należytym rozeznaniem. Spółka nie stosowała powyższej zasady. Powyższa zasada była stosowana w Spółce częściowo, przez co należy rozumieć, iż Spółka dokładała starań, aby przekazać akcjonariuszom uzasadnienia w szczególności do projektów uchwał w sprawach istotnych lub mogących budzić wątpliwości, dotyczących kwestii nietypowych lub rzadko występujących w Spółce. W ocenie Spółki, uzasadnienie każdej uchwały Walnego Zgromadzenia, w tym uchwał, które podejmo-wane są standardowo na podstawie przepisów Kodeksu spółek handlowych nie jest konieczne dla prawidłowego procesu podejmowania decyzji przez Walne Zgromadzenie. 
       45 KONFLIKT INTERESÓW I TRANSAKCJE Z PODMIOTAMI POWIĄZANYMI V.Z.6. Spółka określa w regulacjach wewnętrznych kryteria i okoliczności, w których może dojść w spółce do konfliktu interesów, a także za-sady postępowania w obliczu konfliktu interesów lub możliwości jego zaistnienia. Regulacje wewnętrzne spółki uwzględniają między innymi sposoby zapobiegania, identyfikacji i rozwiązywania konfliktów interesów, a także zasady wyłączania członka zarządu lub rady nadzorczej od udziału w rozpatrywaniu sprawy objętej lub zagrożonej konfliktem interesów. Spółka nie stosowała powyższej zasady. Decyzje organów Spółki podejmowane są w trybie zgodnym z przepisami prawa, w szczególności Kodeksem spółek handlowych i w związku z tym Spółka nie będzie definiować we własnym zakresie kryteriów i okoliczności, w których może dojść w Spółce do konfliktu interesów. WYNAGRODZENIA VI.Z.2. Aby powiązać wynagrodzenie członków zarządu i kluczowych menedżerów z długookresowymi celami biznesowymi i finansowymi spółki, okres pomiędzy przyznaniem w ramach programu motywacyjnego opcji lub innych instrumentów powiązanych z akcjami spółki, a moż-liwością ich realizacji powinien wynosić minimum 2 lata. Spółka nie stosowała powyższej zasady. Powyższa zasada nie jest obecnie stosowana w Spółce. Aktualnie funkcjonujące w Spółce programy motywacyjne oparte na warrantach sub-skrypcyjnych uprawniających do objęcia akcji Spółki, wprowadzone na podstawie uchwał Walnego Zgromadzenia, nie spełniają przesłanek wskazanych w powyższej zasadzie. VI.Z.4. Spółka w sprawozdaniu z działalności przedstawia raport na temat polityki wynagrodzeń, zawierający co najmniej: 1)  ogólną informację na temat przyjętego w spółce systemu wynagrodzeń, 2)  informacje na temat warunków i wysokości wynagrodzenia każdego z członków zarządu, w podziale na stałe i zmienne składniki wyna-grodzenia, ze wskazaniem kluczowych parametrów ustalania zmiennych składników wynagrodzenia i zasad wypłaty odpraw oraz innych płatności z tytułu rozwiązania stosunku pracy, zlecenia lub innego stosunku prawnego o podobnym charakterze – oddzielnie dla spółki i każdej jednostki wchodzącej w skład grupy kapitałowej, 3)  informacje na temat przysługujących poszczególnym członkom zarządu i kluczowym menedżerom pozafinansowych składników wyna-grodzenia, 4)  wskazanie istotnych zmian, które w ciągu ostatniego roku obrotowego nastąpiły w polityce wynagrodzeń, lub informację o ich braku, 5)  ocenę funkcjonowania polityki wynagrodzeń z punktu widzenia realizacji jej celów, w szczególności długoterminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i stabilności funkcjonowania przedsiębiorstwa. Spółka nie stosowała powyższej zasady. ZBIÓR ZASAD ŁADU KORPORACYJNEGO, KTÓREMU PODLEGAŁA SPÓŁKA W ROKU OBROTOWYM 2021 W OKRESIE OD DNIA 1 LIPCA DO DNIA 31 GRUDNIA 2021 ROKU. Zbiór zasad ładu korporacyjnego, któremu podlegała Spółka w roku obrotowym 2021 od dnia 1 lipca 2021 r. do dnia 31 grudnia 2021 r. zawarty jest w dokumencie „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021” stanowiących załącznik do Uchwały Nr 14/1834/2021 Rady Giełdy z dnia 29 marca 2021 r.”. Na podstawie par. 29 ust. 3 Regulaminu Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. w dniu 29 lipca 2021 roku Spółka przekazała do wiadomości publicznej za pośrednictwem Elektronicznej Bazy Informacji (EBI) raport EBI 1/2021 dotyczący niesto-sowania zasad szczegółowych zawartych w zbiorze "Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021". Informacja na temat niestosowania przez Spółkę poszczególnych zasad zawartych w dokumencie „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021” została zamieszczona w niniejszym oświadczeniu Spółki stanowiącym część raportu rocznego za rok 2021. Spółka złożyła oświadczenie o następującej treści:  POLITYKA INFORMACYJNA I KOMUNIKACJA Z INWESTORAMI 1.1.Spółka prowadzi sprawną komunikację z uczestnikami rynku kapitałowego, rzetelnie informując o sprawach jej dotyczących. W tym celu spółka wykorzystuje różnorodne narzędzia i formy porozumiewania się, w tym przede wszystkim korporacyjną stronę internetową, na której zamieszcza wszelkie informacje istotne dla inwestorów. 
       46 Zasada jest stosowana. 1.2.Spółka umożliwia zapoznanie się z osiągniętymi przez nią wynikami finansowymi zawartymi w raporcie okresowym w możliwie najkrótszym czasie po zakończeniu okresu sprawozdawczego, a jeżeli z uzasadnionych powodów nie jest to możliwe, jak najszybciej publikuje co najmniej wstępne szacunkowe wyniki finansowe. Zasada jest stosowana. 1.3.W swojej strategii biznesowej spółka uwzględnia również tematykę ESG, w szczególności obejmującą: 1.3.1.zagadnienia środowiskowe, zawierające mierniki i ryzyka związane ze zmianami klimatu i zagadnienia zrównoważonego rozwoju; Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Obecnie Spółka jest w trakcie przygotowania strategii na lata 2021 – 2025. Opracowana strategia będzie uwzględniać tematykę ESG w powyższym zakresie.  1.3.2.sprawy społeczne i pracownicze, dotyczące m.in. podejmowanych i planowanych działań mających na celu zapewnienie równoupraw-nienia płci, należytych warunków pracy, poszanowania praw pracowników, dialogu ze społecznościami lokalnymi, relacji z klientami.  Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Obecnie Spółka jest w trakcie przygotowania strategii na lata 2021 – 2025. Opracowana strategia będzie uwzględniać tematykę ESG w powyższym zakresie.  1.4.W celu zapewnienia należytej komunikacji z interesariuszami, w zakresie przyjętej strategii biznesowej spółka zamieszcza na swojej stro-nie internetowej informacje na temat założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań oraz postępów w jej realizacji, określonych za pomocą mierników, finansowych i niefinansowych. Informacje na temat strategii w obszarze ESG powinny m.in.: Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Obecnie Spółka jest w trakcie przygotowania strategii na lata 2021 – 2025. Zasady komunikacji z interesariuszami zostaną opracowane po przyjęciu strategii.  1.4.1.objaśniać, w jaki sposób w procesach decyzyjnych w spółce i podmiotach z jej grupy uwzględniane są kwestie związane ze zmianą klimatu, wskazując na wynikające z tego ryzyka; Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Obecnie Spółka jest w trakcie przygotowania strategii na lata 2021 – 2025. Zasady komunikacji z interesariuszami zostaną opracowane po przyjęciu strategii. 1.4.2.przedstawiać wartość wskaźnika równości wynagrodzeń wypłacanych jej pracownikom, obliczanego jako procentowa różnica pomiędzy średnim miesięcznym wynagrodzeniem (z uwzględnieniem premii, nagród i innych dodatków) kobiet i mężczyzn za ostatni rok, oraz przedsta-wiać informacje o działaniach podjętych w celu likwidacji ewentualnych nierówności w tym zakresie, wraz z prezentacją ryzyk z tym związanych oraz horyzontem czasowym, w którym planowane jest doprowadzenie do równości. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Obecnie Spółka jest w trakcie przygotowania strategii na lata 2021 – 2025. Zasady komunikacji z interesariuszami zostaną opracowane po przyjęciu strategii. 1.5.Co najmniej raz w roku spółka ujawnia wydatki ponoszone przez nią i jej grupę na wspieranie kultury, sportu, instytucji charytatywnych, mediów, organizacji społecznych, związków zawodowych itp. Jeżeli w roku objętym sprawozdaniem spółka lub jej grupa ponosiły wydatki na tego rodzaju cele, informacja zawiera zestawienie tych wydatków. Zasada jest stosowana. 1.6.W przypadku spółki należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 raz na kwartał, a w przypadku pozo-stałych nie rzadziej niż raz w roku, spółka organizuje spotkanie dla inwestorów, zapraszając na nie w szczególności akcjonariuszy, analityków, ekspertów branżowych i przedstawicieli mediów. Podczas spotkania zarząd spółki prezentuje i komentuje przyjętą strategię i jej realizację, wyniki finansowe spółki i jej grupy, a także najważniejsze wydarzenia mające wpływ na działalność spółki i jej grupy, osiągane wyniki i perspektywy na przyszłość. Podczas organizowanych spotkań zarząd spółki publicznie udziela odpowiedzi i wyjaśnień na zadawane pytania. 
       47 Zasada jest stosowana. 1.7.W przypadku zgłoszenia przez inwestora żądania udzielenia informacji na temat spółki, spółka udziela odpowiedzi niezwłocznie, lecz nie później niż w terminie 14 dni. Zasada jest stosowana. ZARZĄD I RADA NADZORCZA 2.1.Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza, wiek oraz doświadczenie zawodowe, a także wskazuje termin i sposób monitorowania realizacji tych celów. W zakresie zróżnicowania pod względem płci warunkiem zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na po-ziomie nie niższym niż 30%.  Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Spółka podejmie konsultacje z organami spółki i głównymi akcjonariuszami celem oceny możliwości wprowadzenia powyższej regulacji. Obecnie wybór członków Zarządu i Rady Nadzorczej odbywa się w trybie przewidzianym przez Kodeks spółek handlowych i inne obowiązujące przepisy prawa oraz statut Spółki.  2.2.Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny zapewnić wszechstronność tych organów poprzez wybór do ich składu osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimal-nego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. Spółka podejmie konsultacje z organami spółki i głównymi akcjonariuszami celem oceny możliwości wprowadzenia powyższej regulacji. Obecnie wybór członków Zarządu i Rady Nadzorczej odbywa się w trybie przewidzianym przez Kodeks spółek handlowych i inne obowiązujące przepisy prawa oraz statut Spółki.  2.3.Przynajmniej dwóch członków rady nadzorczej spełnia kryteria niezależności wymienione w ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, a także nie ma rzeczywistych i istotnych powiązań z akcjonariuszem posiada-jącym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w spółce.  Zasada jest stosowana. 2.4.Głosowania rady nadzorczej i zarządu są jawne, chyba że co innego wynika z przepisów prawa. Zasada jest stosowana. 2.5.Członkowie rady nadzorczej i zarządu głosujący przeciw uchwale mogą zgłosić do protokołu zdanie odrębne. Zasada jest stosowana. 2.6.Pełnienie funkcji w zarządzie spółki stanowi główny obszar aktywności zawodowej członka zarządu. Członek zarządu nie powinien podej-mować dodatkowej aktywności zawodowej, jeżeli czas poświęcony na taką aktywność uniemożliwia mu rzetelne wykonywanie obowiązków w spółce. Zasada jest stosowana. 2.7.Pełnienie przez członków zarządu spółki funkcji w organach podmiotów spoza grupy spółki wymaga zgody rady nadzorczej. Zasada jest stosowana. 2.8.Członkowie rady nadzorczej powinni być w stanie poświęcić niezbędną ilość czasu na wykonywanie swoich obowiązków.  Zasada jest stosowana. 2.9.Przewodniczący rady nadzorczej nie powinien łączyć swojej funkcji z kierowaniem pracami komitetu audytu działającego w ramach rady. Zasada jest stosowana. 
       48 2.10.Spółka, adekwatnie do jej wielkości i sytuacji finansowej, deleguje środki administracyjne i finansowe konieczne do zapewnienia spraw-nego funkcjonowania rady nadzorczej.  Zasada jest stosowana. 2.11.Poza czynnościami wynikającymi z przepisów prawa raz w roku rada nadzorcza sporządza i przedstawia zwyczajnemu walnemu zgro-madzeniu do zatwierdzenia roczne sprawozdanie. Sprawozdanie, o którym mowa powyżej, zawiera co najmniej:  2.11.1.informacje na temat składu rady i jej komitetów ze wskazaniem, którzy z członków rady spełniają kryteria niezależności określone w ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, a także którzy spośród nich nie mają rzeczywistych i istotnych powiązań z akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w spółce, jak również informacje na temat składu rady nadzorczej w kontekście jej różnorodności; Zasada jest stosowana. 2.11.2.podsumowanie działalności rady i jej komitetów; Zasada jest stosowana. 2.11.3.ocenę sytuacji spółki w ujęciu skonsolidowanym, z uwzględnieniem oceny systemów kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem, com-pliance oraz funkcji audytu wewnętrznego, wraz z informacją na temat działań, jakie rada nadzorcza podejmowała w celu dokonania tej oceny; ocena ta obejmuje wszystkie istotne mechanizmy kontrolne, w tym zwłaszcza dotyczące raportowania i działalności operacyjnej;  Zasada jest stosowana. 2.11.4.ocenę stosowania przez spółkę zasad ładu korporacyjnego oraz sposobu wypełniania obowiązków informacyjnych dotyczących ich stosowania określonych w Regulaminie Giełdy i przepisach dotyczących informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych, wraz z informacją na temat działań, jakie rada nadzorcza podejmowała w celu dokonania tej oceny; Zasada jest stosowana. 2.11.5.ocenę zasadności wydatków, o których mowa w zasadzie 1.5; Zasada jest stosowana. 2.11.6.informację na temat stopnia realizacji polityki różnorodności w odniesieniu do zarządu i rady nadzorczej, w tym realizacji celów, o których mowa w zasadzie 2.1.  Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje zasady. Wyjaśnienie w tym zakresie jest zbieżne z wyjaśnieniem dotyczącym zasady z pkt. 2.1.  SYSTEMY I FUNKCJE WEWNĘTRZNE 3.1.Spółka giełdowa utrzymuje skuteczne systemy: kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności działalności z prawem (compliance), a także skuteczną funkcję audytu wewnętrznego, odpowiednie do wielkości spółki i rodzaju oraz skali prowadzonej działalności, za działanie których odpowiada zarząd. Zasada jest stosowana. 3.2.Spółka wyodrębnia w swojej strukturze jednostki odpowiedzialne za zadania poszczególnych systemów lub funkcji, chyba że nie jest to uzasadnione z uwagi na rozmiar spółki lub rodzaj jej działalności.  Zasada jest stosowana. 3.3.Spółka należąca do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 powołuje audytora wewnętrznego kierującego funkcją audytu wewnętrznego, działającego zgodnie z powszechnie uznanymi międzynarodowymi standardami praktyki zawodowej audytu wewnętrznego. W pozostałych spółkach, w których nie powołano audytora wewnętrznego spełniającego ww. wymogi, komitet audytu (lub rada nadzorcza, jeżeli pełni funkcje komitetu audytu) co roku dokonuje oceny, czy istnieje potrzeba powołania takiej osoby. Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje powyższej zasady. W Spółce funkcjonuje wyodrębniona jednostka - dział audytu wewnętrzne-go pod kierunkiem dyrektora działu audytu wewnętrznego, jednakże w celu zapewnienia zgodności z powszechnie uznanymi Międzynarodowymi standardami praktyki 
       49 zawodowej audytu wewnętrznego konieczne jest wdrożenie Programu zapewnienia i poprawy jakości, mającego na celu ciągłe doskonalenie oraz poprawę jakości w zakresie działalności działu audytu wewnętrznego.  3.4.Wynagrodzenie osób odpowiedzialnych za zarządzanie ryzykiem i compliance oraz kierującego audytem wewnętrznym powinno być uza-leżnione od realizacji wyznaczonych zadań, a nie od krótkoterminowych wyników spółki.  Zasada jest stosowana. 3.5.Osoby odpowiedzialne za zarządzanie ryzykiem i compliance podlegają bezpośrednio prezesowi lub innemu członkowi zarządu. Zasada jest stosowana. 3.6.Kierujący audytem wewnętrznym podlega organizacyjnie prezesowi zarządu, a funkcjonalnie przewodniczącemu komitetu audytu lub prze-wodniczącemu rady nadzorczej, jeżeli rada pełni funkcję komitetu audytu.  Zasada jest stosowana. 3.7.Zasady 3.4 - 3.6 mają zastosowanie również w przypadku podmiotów z grupy spółki o istotnym znaczeniu dla jej działalności, jeśli wyzna-czono w nich osoby do wykonywania tych zadań. Nie dotyczy. 3.8.Co najmniej raz w roku osoba odpowiedzialna za audyt wewnętrzny, a w przypadku braku wyodrębnienia w spółce takiej funkcji zarząd spółki, przedstawia radzie nadzorczej ocenę skuteczności funkcjonowania systemów i funkcji, o których mowa w zasadzie 3.1, wraz z odpo-wiednim sprawozdaniem. Zasada jest stosowana. 3.9.Rada nadzorcza monitoruje skuteczność systemów i funkcji, o których mowa w zasadzie 3.1, w oparciu między innymi o sprawozdania okresowo dostarczane jej bezpośrednio przez osoby odpowiedzialne za te funkcje oraz zarząd spółki, jak również dokonuje rocznej oceny skuteczności funkcjonowania tych systemów i funkcji, zgodnie z zasadą 2.11.3. W przypadku gdy w spółce działa komitet audytu, monitoruje on skuteczność systemów i funkcji, o których mowa w zasadzie 3.1, jednakże nie zwalnia to rady nadzorczej z dokonania rocznej oceny skuteczności funkcjonowania tych systemów i funkcji. Zasada jest stosowana. 3.10.Co najmniej raz na pięć lat w spółce należącej do indeksu WIG20, mWIG40 lub sWIG80 dokonywany jest, przez niezależnego audytora wybranego przy udziale komitetu audytu, przegląd funkcji audytu wewnętrznego. Zasada jest stosowana. WALNE ZGROMADZENIE I RELACJE Z AKCJONARIUSZAMI 4.1.Spółka powinna umożliwić akcjonariuszom udział w walnym zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (e-walne), jeżeli jest to uzasadnione z uwagi na zgłaszane spółce oczekiwania akcjonariuszy, o ile jest w stanie zapewnić infrastrukturę tech-niczną niezbędną dla przeprowadzenia takiego walnego zgromadzenia. Zasada jest stosowana. 4.2.Spółka ustala miejsce i termin, a także formę walnego zgromadzenia w sposób umożliwiający udział w obradach jak największej liczbie akcjonariuszy. W tym celu spółka dokłada również starań, aby odwołanie walnego zgromadzenia, zmiana terminu lub zarządzenie przerwy w obradach następowały wyłącznie w uzasadnionych przypadkach oraz by nie uniemożliwiały lub nie ograniczały akcjonariuszom wykonywania prawa do uczestnictwa w walnym zgromadzeniu.  Zasada jest stosowana. 4.3.Spółka zapewnia powszechnie dostępną transmisję obrad walnego zgromadzenia w czasie rzeczywistym. Zasada jest stosowana. 4.4.Przedstawicielom mediów umożliwia się obecność na walnych zgromadzeniach. Zasada jest stosowana. 
       50 4.5.W przypadku otrzymania przez zarząd informacji o zwołaniu walnego zgromadzenia na podstawie art. 399 § 2 - 4 Kodeksu spółek han-dlowych, zarząd niezwłocznie dokonuje czynności, do których jest zobowiązany w związku z organizacją i przeprowadzeniem walnego zgro-madzenia. Zasada ma zastosowanie również w przypadku zwołania walnego zgromadzenia na podstawie upoważnienia wydanego przez sąd rejestrowy zgodnie z art. 400 § 3 Kodeksu spółek handlowych. Zasada jest stosowana. 4.6.W celu ułatwienia akcjonariuszom biorącym udział w walnym zgromadzeniu głosowania nad uchwałami z należytym rozeznaniem, projekty uchwał walnego zgromadzenia dotyczących spraw i rozstrzygnięć innych niż o charakterze porządkowym powinny zawierać uzasadnienie, chyba że wynika ono z dokumentacji przedstawianej walnemu zgromadzeniu. W przypadku gdy umieszczenie danej sprawy w porządku obrad walnego zgromadzenia następuje na żądanie akcjonariusza lub akcjonariuszy, zarząd zwraca się o przedstawienie uzasadnienia proponowa-nej uchwały, o ile nie zostało ono uprzednio przedstawione przez akcjonariusza lub akcjonariuszy. Zasada jest stosowana. 4.7.Rada nadzorcza opiniuje projekty uchwał wnoszone przez zarząd do porządku obrad walnego zgromadzenia.   Zasada jest stosowana. 4.8.Projekty uchwał walnego zgromadzenia do spraw wprowadzonych do porządku obrad walnego zgromadzenia powinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3 dni przed walnym zgromadzeniem.  Zasada nie jest stosowana.  Spółka nie stosuje tej zasady z uwagi na brak jej zgodności z art. 401 § 5 KSH, a także z uwagi na brak wpływu Spółki na zastosowanie się przez poszczególnych akcjonariuszy do takiego obowiązku.  4.9.W przypadku, gdy przedmiotem obrad walnego zgromadzenia ma być powołanie do rady nadzorczej lub powołanie rady nadzorczej nowej kadencji: 4.9.1.kandydatury na członków rady powinny zostać zgłoszone w terminie umożliwiającym podjęcie przez akcjonariuszy obecnych na walnym zgromadzeniu decyzji z należytym rozeznaniem, lecz nie później niż na 3 dni przed walnym zgromadzeniem; kandydatury, wraz z kompletem materiałów ich dotyczących, powinny zostać nie-zwłocznie opublikowane na stronie internetowej spółki; Zasada jest stosowana. 4.9.2.kandydat na członka rady nadzorczej składa oświadczenia w zakresie spełniania wymogów dla członków komitetu audytu określone w ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, a także w zakresie istnienia rzeczy-wistych i istotnych powiązań kandydata z akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w spółce. Zasada jest stosowana. 4.10. Realizacja uprawnień akcjonariuszy oraz sposób wykonywania przez nich posiadanych uprawnień nie mogą prowadzić do utrudniania prawidłowego działania organów spółki. Zasada jest stosowana. 4.11.Członkowie zarządu i rady nadzorczej biorą udział w obradach walnego zgromadzenia, w miejscu obrad lub za pośrednictwem środków dwustronnej komunikacji elektronicznej w czasie rzeczywistym, w składzie umożliwiającym wypowiedzenie się na temat spraw będących przedmiotem obrad walnego zgromadzenia oraz udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie walnego zgromadzenia. Zarząd prezentuje uczestnikom zwyczajnego walnego zgromadzenia wyniki finansowe spółki oraz inne istotne informacje, w tym niefinanso-we, zawarte w sprawozdaniu finansowym podlegającym zatwierdzeniu przez walne zgromadzenie. Zarząd omawia istotne zdarzenia doty-czące minionego roku obrotowego, porównuje prezentowane dane z latami wcześniejszymi i wskazuje stopień realizacji planów minionego roku.  Zasada jest stosowana. 4.12. Uchwała walnego zgromadzenia w sprawie emisji akcji z prawem poboru powinna precyzować cenę emisyjną albo mechanizm jej usta-lenia, bądź zobowiązywać organ do tego upoważniony do ustalenia jej przed dniem prawa poboru, w terminie umożliwiającym podjęcie decyzji inwestycyjnej. Zasada jest stosowana. 
       51 4.13.Uchwała o nowej emisji akcji z wyłączeniem prawa poboru, która jednocześnie przyznaje prawo pierwszeństwa objęcia akcji nowej emisji wybranym akcjonariuszom lub innym podmiotom, może być podjęta, jeżeli spełnione są co najmniej poniższe przesłanki: a)   spółka ma racjonalną, uzasadnioną gospodarczo potrzebę pilnego pozyskania kapitału lub emisja akcji związana jest z racjonalnymi, uzasadnionymi gospodarczo transakcjami, m.in. takimi jak łączenie się z inną spółką lub jej przejęciem, lub też akcje mają zostać objęte w ramach przyjętego przez spółkę programu motywacyjnego;  b)   osoby, którym przysługiwać będzie prawo pierwszeństwa, zostaną wskazane według obiektywnych kryteriów ogólnych; c)   cena objęcia akcji będzie pozostawać w racjonalnej relacji do bieżących notowań akcji tej spółki lub zostanie ustalona w wyniku rynkowego procesu budowania księgi popytu. Zasada jest stosowana. 4.14.Spółka powinna dążyć do podziału zysku poprzez wypłatę dywidendy. Pozostawienie całości zysku w spółce jest możliwe, jeżeli zachodzi którakolwiek z poniższych przyczyn: a)   wysokość tego zysku jest minimalna, a w konsekwencji dywidenda byłaby nieistotna w relacji do wartości akcji; b)   spółka wykazuje niepokryte straty z lat ubiegłych, a zysk przeznaczony jest na ich zmniejszenie; c)   spółka uzasadni, że przeznaczenie zysku na inwestycje przyniesie akcjonariuszom wymierne korzyści; d)   spółka nie wygenerowała środków pieniężnych umożliwiających wypłatę dywidendy; e)   wypłata dywidendy istotnie zwiększyłaby ryzyko naruszenia kowenantów wynikających z wiążących spółkę umów kredytowych lub warun-ków emisji obligacji; f)   pozostawienie zysku w spółce jest zgodne z rekomendacją instytucji sprawującej nadzór nad spółką z racji prowadzenia przez nią okre-ślonego rodzaju działalności. Zasada jest stosowana. KONFLIKT INTERESÓW I TRANSAKCJE Z PODMIOTAMI POWIĄZANYMI 5.1.Członek zarządu lub rady nadzorczej informuje odpowiednio zarząd lub radę nadzorczą o zaistniałym konflikcie interesów lub możliwości jego powstania oraz nie bierze udziału w rozpatrywaniu sprawy, w której w stosunku do jego osoby może wystąpić konflikt interesów.  Zasada jest stosowana. 5.2.W przypadku uznania przez członka zarządu lub rady nadzorczej, że decyzja, odpowiednio zarządu lub rady nadzorczej, stoi w sprzecz-ności z interesem spółki, powinien zażądać zamieszczenia w protokole posiedzenia zarządu lub rady nadzorczej jego zdania odrębnego w tej sprawie. Zasada jest stosowana. 5.3. Żaden akcjonariusz nie powinien być uprzywilejowany w stosunku do pozostałych akcjonariuszy w zakresie transakcji z podmiotami powiązanymi. Dotyczy to także transakcji akcjonariuszy spółki zawieranych z podmiotami należącymi do jej grupy. Zasada jest stosowana. 5.4. Spółka może nabywać akcje własne (buy-back) wyłącznie w takim trybie, w którym poszanowane są prawa wszystkich akcjonariuszy.  Zasada jest stosowana. 5.5.W przypadku, gdy transakcja spółki z podmiotem powiązanym wymaga zgody rady nadzorczej, przed podjęciem uchwały w sprawie wy-rażenia zgody rada ocenia, czy istnieje konieczność uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, który przeprowadzi wycenę transakcji oraz analizę jej skutków ekonomicznych. Zasada jest stosowana. 5.6. Jeżeli zawarcie transakcji z podmiotem powiązanym wymaga zgody walnego zgromadzenia, rada nadzorcza sporządza opinię na temat zasadności zawarcia takiej transakcji. W takim przypadku rada ocenia konieczność uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, o której mowa w zasadzie 5.5.  
       52 Zasada jest stosowana. 5.7. W przypadku gdy decyzję w sprawie zawarcia przez spółkę istotnej transakcji z podmiotem powiązanym podejmuje walne zgromadzenie, przed podjęciem takiej decyzji spółka zapewnia wszystkim akcjonariuszom do-stęp do informacji niezbędnych do dokonania oceny wpływu tej transakcji na interes spółki, w tym przedstawia opinię rady nadzorczej, o której mowa w zasadzie 5.6. Zasada jest stosowana. WYNAGRODZENIA 6.1.Wynagrodzenie członków zarządu i rady nadzorczej oraz kluczowych menedżerów powinno być wystarczają-ce dla pozyskania, utrzyma-nia i motywacji osób o kompetencjach niezbędnych dla właściwego kierowania spółką i sprawowania nad nią nadzoru. Wysokość wynagro-dzenia powinna być adekwatna do zadań i obowiązków wykonywanych przez poszczególne osoby i związanej z tym odpowiedzialności. Zasada jest stosowana. 6.2. Programy motywacyjne powinny być tak skonstruowane, by między innymi uzależniały poziom wynagrodzenia członków zarządu spółki i jej kluczowych menedżerów od rzeczywistej, długoterminowej sytuacji spółki w zakresie wyników finansowych i niefinansowych oraz długo-terminowego wzrostu wartości dla akcjonariuszy i zrównoważonego rozwoju, a także stabilności funkcjonowania spółki.  Zasada nie jest stosowana. Spółka nie stosuje tej zasady w zakresie programów motywacyjnych w szczególności odnoszących się do wynagrodzenia zmiennego. Zasady ustalania wynagrodzenia zmiennego członków zarządu regulowane są polityką wynagrodzeń przyjętą przez walne zgromadzenie akcjonariu-szy spółki. Zasady premiowania kluczowych menedżerów oparte są na wynikach osiąganych przez spółkę w ciągu roku obrotowego, a także od spełnienia kryteriów niefinansowych. 6.3.Jeżeli w spółce jednym z programów motywacyjnych jest program opcji menedżerskich, wówczas realizacja programu opcji winna być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych, w przeciągu co najmniej 3 lat, z góry wyznaczonych, realnych i odpowiednich dla spółki celów finansowych i niefinansowych oraz zrównoważonego rozwoju, a ustalona cena nabycia przez uprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegać od wartości akcji z okresu uchwalania programu. Zasada nie jest stosowana. KOMENTARZ: Spółka nie stosuje tej zasady. Dotychczasowe programy motywacyjne opcji menedżerskich nie spełniają tych wymogów. Jeżeli w przyszłości zostaną podjęte decyzje co do uchwalenia programu opcji menedżerskich, parametry takiego programu wymagać będą decyzji walnego zgromadzenia.  6.4. Rada nadzorcza realizuje swoje zadania w sposób ciągły, dlatego wynagrodzenie członków rady nie może być uzależnione od liczby odbytych posiedzeń. Wynagrodzenie członków komitetów, w szczególności komitetu audytu, powinno uwzględniać dodatkowe nakłady pracy związane z pracą w tych komitetach. Zasada jest stosowana. 6.5.Wysokość wynagrodzenia członków rady nadzorczej nie powinna być uzależniona od krótkoterminowych wyników spółki. Zasada jest stosowana. II.  OPIS GŁÓWNYCH CECH STOSOWANYCH W SPÓŁCE SYSTEMÓW KONTROLI WEWNĘTRZNEJ I ZARZĄ-DZANIA  RYZYKIEM  W ODNIESIENIU  DO  PROCESU  SPORZĄDZANIA  SPRAWOZDAŃ  FINANSOWYCH I SKONSOLIDOWANYCH SPRAWOZDAŃ FINANSOWYCH Sporządzanie sprawozdań finansowych Spółki odbywa się w sposób usystematyzowany w oparciu o obowiązującą w Spółce strukturę orga-nizacyjną. Wdrożone w Spółce narzędzia rachunkowości zarządczej oraz systemy informatyczne wykorzystywane do rejestracji zdarzeń go-spodarczych w księgach rachunkowych dają podstawę do oceny, iż sprawozdania finansowe Spółki sporządzane są w sposób rzetelny oraz zawierają wszystkie istotne dane niezbędne do ustalenia sytuacji finansowej i majątkowej Spółki. Nadzór merytoryczny nad procesem przygotowania sprawozdań finansowych i raportów okresowych Spółki, a także skonsolidowanych spra-wozdań finansowych sprawuje Wiceprezes Zarządu odpowiedzialny za sprawy finansowe.  
       53 Za organizację prac związanych z przygotowaniem sprawozdań finansowych odpowiedzialny jest Dział Księgowości, podlegający Wicepreze-sowi Zarządu Spółki odpowiedzialnemu za sprawy finansowe.  Zarząd jest odpowiedzialny za system kontroli wewnętrznej w Spółce i jego skuteczność w procesie sporządzania sprawozdań finansowych i raportów okresowych przygotowywanych i publikowanych zgodnie z zasadami Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za rów-noważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim (Dz.U. z 2018 r. poz. 757).  Wyniki finansowe Spółki są również na bieżąco monitorowane w trakcie roku obrotowego oraz podlegają ocenie okresowej dokonywanej przez Radę Nadzorczą. Na każdym posiedzeniu Rady Nadzorczej, Zarząd Spółki przedkłada informacje na temat aktualnej sytuacji finansowej Spółki. Skuteczny system kontroli wewnętrznej Spółki i zarządzania ryzykiem w procesie sprawozdawczości finansowej jest zapewniony dzięki:  –  przygotowaniu procedur określających zasady i podział odpowiedzialności za sporządzanie sprawozdań finansowych; –  ustaleniu zakresu raportowania na bazie obowiązujących Międzynarodowych Standardów Rachunkowości (MSR) i Międzynarodowych Standardów Sprawozdawczości Finansowej (MSSF);  –  opracowaniu, wdrożeniu i sprawowaniu nadzoru nad stosowaniem w spółkach z Grupy Kapitałowej VRG S.A. spójnych zasad rachunko-wości oraz –  półrocznym przeglądom i rocznym badaniom publikowanych sprawozdań finansowych Spółki i Grupy Kapitałowej VRG S.A. przez nieza-leżną firmę audytorską. Stosowany w Spółce system zarządzania ryzykami ma na celu identyfikację i zapobieganie lub ograniczanie w największym możliwym stopniu niekorzystnych skutków ryzyk związanych z działalnością operacyjną Spółki. Zarząd Spółki odpowiada za skuteczne zarządzanie tymi ryzy-kami, a Rada Nadzorcza poprzez Komitet Audytu sprawuje stały nadzór nad działaniami Zarządu w zakresie potencjalnego wpływu podejmo-wanych ryzyk na wyniki działalności gospodarczej Spółki. W 2021 roku kluczowym dokumentem wewnętrznym dla zapewnienia monitoringu ryzyk wraz z ewidencją kluczowych działań mitygujących i limitujących ich wpływ na działalność Spółki, wprowadzonym na podstawie zaleceń Komitetu Audytu, jest „Regulamin zarządzania ryzykiem w Spółce VRG S.A. w Krakowie”. Roczne i półroczne sprawozdania finansowe podlegają niezależnemu badaniu oraz przeglądowi przez firmę audytorską, która wyraża opinię o rzetelności, prawidłowości i jasności tych sprawozdań oraz prawidłowości ksiąg rachunkowych stanowiących podstawę ich sporządzenia. Wyboru firmy audytorskiej dokonuje Rada Nadzorcza na wniosek Zarządu przy uwzględnieniu rekomendacji Komitetu Audytu z grona reno-mowanych firm audytorskich, gwarantujących wysokie standardy usług i wymaganą niezależność.  Badania przeprowadzane są stosownie do postanowień: –  rozdziału 7 ustawy z dnia 29 września 1994 roku o rachunkowości (tekst jednolity Dz.U. z 2021 r. poz. 217 z późn. zm.) (dalej: „ustawa o rachunkowości”), –  norm wykonywania zawodu biegłego rewidenta, wydanych przez Krajową Radę Biegłych Rewidentów. W szczególności badania obejmują sprawdzenie poprawności zastosowanych przez Spółkę zasad rachunkowości i znaczących szacunków, sprawdzenie – w sposób wyrywkowy - dowodów i zapisów księgowych, z których wynikają liczby i informacje zawarte w sprawozdaniu finan-sowym, jak i całościową ocenę sprawozdania finansowego. Zadaniem Spółki jest sporządzenie takiego sprawozdania finansowego, obejmującego dane liczbowe i objaśnienia słowne, które: –  przedstawia rzetelnie i jasno wszystkie informacje istotne dla oceny sytuacji majątkowej i finansowej Spółki na dany dzień, jak też jej wyniku finansowego za dany okres, –  zostało sporządzone, we wszystkich istotnych aspektach prawidłowo, to jest zgodnie z zasadami rachunkowości, wynikającymi z Między-narodowych Standardów Rachunkowości, Międzynarodowych Standardów Sprawozdawczości Finansowej oraz związanych z nimi inter-pretacji ogłoszonych w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej, a w zakresie nieuregulowanym w tych standardach – stosownie do wymogów ustawy o rachunkowości i wydanych na jej podstawie przepisów wykonawczych oraz na podstawie prawidłowo prowadzonych ksiąg rachunkowych, –  jest zgodne z wpływającymi na treść sprawozdania finansowego przepisami prawa i postanowieniami Statutu Spółki. Spółka posiada dokumentację opisującą przyjęte przez nią zasady rachunkowości, określoną w art. 10 ustawy o rachunkowości. Zastosowane zasady rachunku kosztów, wyceny aktywów i pasywów oraz ustalania wyniku finansowego są zgodne z Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości oraz z przepisami ustawy o rachunkowości. 
       54 Odpowiedzialność za prawidłowość prowadzenia rachunkowości Spółki ciąży na Zarządzie.  Ewidencja księgowa prowadzona jest przy użyciu techniki komputerowej z zastosowaniem programów, na które Spółka uzyskała licencję. Księgi rachunkowe są przechowywane w siedzibie Spółki. Prowadzona ewidencja umożliwia ustalenie wyniku finansowego, podatku VAT oraz innych zobowiązań budżetowych. Ewidencja księgowa zapewnia poprawność i kompletność zapisów.  Chronologia zdarzeń gospodarczych jest przestrzegana. Zapisy w księgach rachunkowych odzwierciedlają stan rzeczywisty, dane są wprowadzane kompletnie i poprawnie, na podstawie zakwalifiko-wanych do zaksięgowania dowodów księgowych. Zapewniona jest ciągłość zapisów oraz poprawność działania stosowanych procedur. Dowody księgowe odpowiadają wymogom ustawy o rachunkowości.  Dostęp do wprowadzania danych do systemu komputerowego mają wyłącznie wytypowani pracownicy. Kontrola dostępu prowadzona jest na każdym etapie sporządzania sprawozdania finansowego, począwszy od wprowadzania danych źródłowych, poprzez przetwarzanie danych, aż do generowania informacji wyjściowych. III.  WSKAZANIE AKCJONARIUSZY SPÓŁKI POSIADAJĄCYCH BEZPOŚREDNIO LUB POŚREDNIO ZNACZNE PAKIETY AKCJI WRAZ ZE WSKAZANIEM LICZBY POSIADANYCH PRZEZ TE PODMIOTY AKCJI, ICH PRO-CENTOWEGO UDZIAŁU W KAPITALE ZAKŁADOWYM, LICZBY GŁOSÓW Z NICH WYNIKAJĄCYCH I ICH PROCENTOWEGO UDZIAŁU W OGÓLNEJ LICZBIE GŁOSÓW NA WALNYM ZGROMADZENIU 1.  STRUKTURA WŁASNOŚCI KAPITAŁU ZAKŁADOWEGO SPÓŁKI ZGODNIE Z INFORMACJAMI POSIADANYMI PRZEZ SPÓŁKĘ NA DZIEŃ 31.12.2021 ROKU Na dzień 31.12.2021 roku kapitał zakładowy Spółki dzielił się na 234.455.840 akcji zwykłych na okaziciela, co dawało łącznie 234.455.840 głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy Spółki. Poniższa tabela zawiera informacje dotyczące Akcjonariuszy, którzy zgodnie z wiedzą Spółki posiadają bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne, co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy. Lp.  Nazwa akcjonariusza Liczba  posiadanych akcji (w szt.) Udział w kapitale  zakładowym (w %) Liczba  głosów  na WZA  Udział  w ogólnej  liczbie głosów  na WZA (w %) 1  IPOPEMA TFI S.A.I1  52 066 678  22,21  52 066 678  22,21 2 Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Je-sień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU2 36 470 100  15,56  36 470 100  15,56 3 Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny3 32 750 487  13,97  32 750 487  13,97 4  Jerzy Mazgaj4  21 900 000  9,34  21 900 000  9,34 5  Forum TFI S.A.5  16 946 800  7,23  16 946 800  7,23 1 informacja podana zgodnie z zawiadomieniem otrzymanym przez Spółkę na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz  art. 87 ust. 1 pkt 2 lit. a Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów  finansowych do  zorganizowanego  systemu obrotu oraz o spółkach  publicznych, dotyczy akcji Spółki posiadanych łącznie przez wszystkie fundusze zarządzane przez IPOPEMA TFI S.A. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 2 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A. na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 20.289.000 akcji Spółki, co stanowiło 8,65% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 20.289.000 głosów stanowiących 8,65% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 21 FIZ Aktywów Niepublicznych, zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A., posiada 31.658.785 akcji Spółki, co stanowi 13,50% kapitału zakładowego Spółki i uprawnia do 31.658.785  głosów, stanowiących 13,50% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 2 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych łącznie przez Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał samodzielnie 35.603.400 akcji Spółki, co stanowiło 15,19% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 35.603.400  głosów, stanowiących 15,19% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 3 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych przez Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 32.750.487 akcji Spółki, co stanowiło 13,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 32.750.487 głosów, stanowiących 13,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 4  informacja podana na podstawie raportu bieżącego spółki Krakchemia S.A. nr 10/2021 z dnia 26.10.2021 r. oraz   liczby akcji zarejestrowanych przez Pana Jerzego Mazgaja na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Pan Jerzy Mazgaj na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał samodzielnie 21.900.000 akcji Spółki, co stanowiło 9,34% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 21.900.000 głosów, stanowiących  9,34% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 
       55 5 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych  łącznie przez fundusz Forum X Fundusz Inwestycyjny Zamknięty oraz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty zarządzane przez Forum TFI S.A na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r.  Fundusz Forum X Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym  Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 6.951.760 akcji Spółki, co stanowiło 2,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 6.951.760  głosów stanowiących 2,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Fundusz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 9.995.040 akcji Spółki, co stanowiło 4,26% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 9.995.040  głosów, stanowiących 4,26% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki.  2.  STRUKTURA WŁASNOŚCI KAPITAŁU ZAKŁADOWEGO SPÓŁKI ZGODNIE Z INFORMACJAMI POSIADANYMI PRZEZ SPÓŁKĘ, NA DZIEŃ SPORZĄDZENIA RAPORTU ROCZNEGO ZA ROK OBROTOWY 2021 Poniższa tabela zawiera informacje dotyczące Akcjonariuszy, którzy posiadali na dzień sporządzenia raportu rocznego za rok obrotowy 2021, co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy, zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę.  Na dzień 08.04.2022 roku kapitał zakładowy Spółki dzieli się na 234.455.840 akcji zwykłych na okaziciela, co daje łącznie 234.455.840 głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy Spółki. Poniższa tabela zawiera informacje dotyczące Akcjonariuszy, którzy zgodnie z wiedzą Spółki posiadają bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne, co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariuszy.  Lp.  Nazwa akcjonariusza Liczba  posiadanych akcji (w szt.) Udział w kapitale  zakładowym (w %) Liczba  głosów  na WZA  Udział  w ogólnej  liczbie głosów  na WZA (w %) 1  IPOPEMA TFI S.A.1  53 922 030  22,99  53 922 030  22,99 2 Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Je-sień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU2 39 870 193  17,005  39 870 193  17,005 3 Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny3 32 750 487  13,97  32 750 487  13,97 4  Jerzy Mazgaj4  21 900 000  9,34  21 900 000  9,34 5  Forum TFI S.A. 5  16 946 800  7,23  16 946 800  7,23 1 informacja podana zgodnie z zawiadomieniami otrzymanymi przez Spółkę na podstawie art. 69 ust. 2 pkt 1 lit. a oraz  art. 87 ust. 1 pkt 2 lit. a Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów  finansowych do  zorganizowanego  systemu obrotu oraz o spółkach  publicznych, dotyczy akcji Spółki posiadanych łącznie przez wszystkie fundusze zarządzane przez IPOPEMA TFI S.A. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 2 FIZ Aktywów Niepublicznych zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A. na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 20.289.000 akcji Spółki, co stanowiło 8,65% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 20.289.000 głosów stanowiących 8,65% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę fundusz Ipopema 21 FIZ Aktywów Niepublicznych, zarządzany przez IPOPEMA TFI S.A., posiada 33.514.137 akcji Spółki, co stanowi 14,29% kapitału zakładowego Spółki i uprawnia do 33.514.137  głosów, stanowiących 14,29% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 2 informacja podana zgodnie z zawiadomieniem otrzymanym przez Spółkę na podstawie art. 87 ust. 1 pkt 2b Ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych, dotyczy akcji Spółki posiadanych łącznie przez Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” oraz Dobrowolny Fundusz Emerytalny PZU. Zgodnie z ww. zawiadomieniem Otwarty Fundusz Emerytalny PZU „Złota Jesień” posiada samodzielnie 38.918.084 akcji Spółki, co stanowi 16,599% kapitału zakładowego Spółki i uprawnia do 38.918.084 głosów, stanowiących 16,599% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 3 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych przez Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Nationale-Nederlanden Otwarty Fundusz Emerytalny na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 32.750.487 akcji Spółki, co stanowiło 13,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 32.750.487 głosów, stanowiących 13,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 4  informacja podana na podstawie na podstawie raportu bieżącego spółki Krakchemia S.A. nr 10/2021 z dnia 26.10.2021 r. oraz liczby akcji zarejestrowanych przez Pana Jerzego Mazgaja na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. Pan Jerzy Mazgaj na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał samodzielnie 21.900.000 akcji Spółki, co stanowiło 9,34% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 21.900.000 głosów, stanowiących  9,34% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. 5 informacja podana na podstawie liczby akcji zarejestrowanych  łącznie przez fundusz Forum X Fundusz Inwestycyjny Zamknięty oraz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty zarządzane przez Forum TFI S.A na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r.  Fundusz Forum X Fundusz  Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym  Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 6.951.760 akcji Spółki, co stanowiło 2,97% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 6.951.760  głosów stanowiących 2,97% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki. Fundusz Forum XXIII Fundusz Inwestycyjny Zamknięty na Zwyczajnym Walnym Zgromadzeniu w dniu 28.06.2021 r. posiadał 9.995.040 akcji Spółki, co stanowiło 4,26% kapitału zakładowego Spółki i uprawniało do 9.995.040  głosów, stanowiących 4,26% w ogólnej liczbie głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki.  IV.  WSKAZANIE  POSIADACZY  WSZELKICH  PAPIERÓW  WARTOŚCIOWYCH,  KTÓRE  DAJĄ  SPECJALNE UPRAWNIENIA KONTROLNE, WRAZ Z OPISEM TYCH UPRAWNIEŃ 
       56 Wszystkie akcje Spółki są akcjami zwykłymi na okaziciela, z którymi nie jest związane żadne uprzywilejowanie, w szczególności dotyczące specjalnych uprawnień kontrolnych.  V.  WSKAZANIE WSZELKICH OGRANICZEŃ ODNOŚNIE DO WYKONYWANIA PRAWA GŁOSU, TAKICH JAK OGRANICZENIE  WYKONYWANIA  PRAWA  GŁOSU  PRZEZ  POSIADACZY  OKREŚLONEJ  CZĘŚCI  LUB LICZBY GŁOSÓW, OGRANICZENIA CZASOWE DOTYCZĄCE WYKONYWANIA PRAWA GŁOSU LUB ZA-PISY, ZGODNIE Z KTÓRYMI, PRZY WSPÓŁPRACY SPÓŁKI, PRAWA KAPITAŁOWE ZWIĄZANE Z PAPIE-RAMI WARTOŚCIOWYMI SĄ ODDZIELONE OD POSIADANIA PAPIERÓW WARTOŚCIOWYCH Zgodnie ze Statutem Spółki nie występują ograniczenia w wykonywaniu prawa głosu, takie jak ograniczenie wykonywania prawa głosu przez posiadaczy określonej części lub liczby głosów, ograniczenia czasowe dotyczące wykonywania prawa głosu lub zapisy, zgodnie z którymi, przy współpracy Spółki, prawa kapitałowe związane z papierami wartościowymi są oddzielone od posiadania papierów wartościowych. VI.  WSKAZANIE WSZELKICH OGRANICZEŃ DOTYCZĄCYCH PRZENOSZENIA PRAWA WŁASNOŚCI PAPIE-RÓW WARTOŚCIOWYCH SPÓŁKI Zgodnie ze Statutem Spółki ograniczenia dotyczące przenoszenia prawa własności papierów wartościowych Spółki nie występują. VII.  OPIS ZASAD ZMIANY STATUTU SPÓŁKI Zgodnie z brzmieniem art. 430 § 1 Kodeksu spółek handlowych zmiana statutu wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia i wpisu do rejestru. Zgodnie z art. 402 § 2 Kodeksu spółek handlowych w ogłoszeniu o zwołaniu Walnego Zgromadzenia, w którego porządku obrad przewidziano zamierzoną zmianę statutu, należy powołać dotychczas obowiązujące postanowienia, jak również treść projektowanych zmian. Jeżeli jest to uzasadnione znacznym zakresem zamierzonych zmian, ogłoszenie może zawierać projekt nowego tekstu jednolitego statutu wraz z wylicze-niem nowych lub zmienionych postanowień statutu. Zgodnie ze Statutem Spółki wszelkie zmiany Statutu Spółki należą do wyłącznych kompetencji Walnego Zgromadzenia, które decyzje w tej sprawie podejmuje w formie uchwał. Kompetencje wynikające z wyłącznych uprawnień do dokonywania zmian Statutu Spółki Walne Zgroma-dzenie wykonuje na wniosek Zarządu Spółki przedłożony łącznie z pisemną opinią Rady Nadzorczej. Wniosek akcjonariuszy w tych sprawach powinien być zaopiniowany przez Zarząd Spółki i Radę Nadzorczą. Zgodnie z art. 415 Kodeksu spółek handlowych uchwała dotycząca zmiany statutu zapada większością trzech czwartych głosów, jednakże uchwała dotycząca zmiany statutu zwiększająca świadczenia akcjonariuszy lub uszczuplająca prawa przyznane osobiście poszczególnym akcjonariuszom wymaga zgody wszystkich akcjonariuszy, których dotyczy. VIII.  OPIS SPOSOBU FUNKCJONOWANIA WALNEGO ZGROMADZENIA I JEGO ZASADNICZYCH UPRAWNIEŃ ORAZ OPIS PRAW AKCJONARIUSZY I SPOSOBU ICH WYKONYWANIA 1.  OPIS SPOSOBU FUNKCJONOWANIA WALNEGO ZGROMADZENIA I JEGO ZASADNICZYCH UPRAWNIEŃ: Walne Zgromadzenie Spółki jest organem decydującym o podstawowych sprawach istotnych z punktu widzenia funkcjonowania Spółki. Walne Zgromadzenie Spółki działa w oparciu o postanowienia Kodeksu spółek handlowych, Statutu Spółki, zgodnie ze stałym Regulaminem Walnego Zgromadzenia przyjętym uchwałą nr 2  Zwyczajnego  Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 30 czerwca 2004  roku, zmienionym uchwałą nr 29/06/2009 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy Spółki z dnia 29 czerwca 2009 roku oraz Regulaminu udziału w Walnym Zgromadzeniu Spółki VRG S.A. z siedzibą w Krakowie przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej przyjętym przez Radę Nadzorczą Spółki uchwałą z dnia 18 grudnia 2020 roku. Pełny tekst Statutu Spółki, określający w sposób szczegółowy kompetencje Walnego Zgromadzenia, dostępny jest w siedzibie Spółki oraz na stronie internetowej Spółki www.vrg.pl. W dniu 17 marca 2021 roku Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki dokonało szeregu zmian statutu Spółki. Zmiany zostały przedstawione w raporcie bieżącym nr 16/2021 z dnia 17 marca 2021 roku. W dniu 27 kwietnia 2021 r. Sąd Rejonowy dla Krakowa - Śródmieścia w Krakowie 
       57 XI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego dokonał wpisu w rejestrze przedsiębiorców zmian statutu Spółki wynikających z po-stanowień uchwał podjętych podczas Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki VRG S.A. z dnia 17 marca 2021 roku w sprawie zmian Statutu Spółki. Do zwoływania Walnego Zgromadzenia zastosowanie mają następujące poniżej opisane zasady. Zapisy Statutu niezgodne z tymi regulacjami nie mają po tej dacie zastosowania do Walnych Zgromadzeń Spółki. Walne Zgromadzenie obraduje jako zwyczajne lub nadzwyczajne.  Walne Zgromadzenia Spółki odbywają się w miejscu siedziby  Spółki lub w innych miejscach dopuszczonych przez ogólnie obowiązujące przepisy.  W świetle postanowień § 30 ust. 1 Statutu Spółki do kompetencji Walnego Zgromadzenia należy: 1)  rozpatrzenie i zatwierdzenie sprawozdania Zarządu z działalności Spółki oraz sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy;  2)  powzięcie uchwały o podziale zysku lub pokryciu strat;  3)  uchwalenie budżetu Rady Nadzorczej Spółki;  4)  udzielenie absolutorium członkom organów Spółki z wykonania przez nich obowiązków;  5)  zmiana przedmiotu działalności Spółki;  6)  zmiana Statutu Spółki;  7)  podwyższenie lub obniżenie kapitału zakładowego;  8)  połączenie Spółki, podział Spółki, przekształcenie Spółki;  9)  rozwiązanie i likwidacja Spółki;  10)  emisja obligacji zamiennych lub z prawem pierwszeństwa oraz emisja warrantów subskrypcyjnych, o których mowa w art. 453 § 2 Ko-deksu spółek handlowych;  11)  wszelkie postanowienia dotyczące roszczeń o naprawienie szkody wyrządzonej przy za-wiązywaniu Spółki lub sprawowaniu zarządu lub nadzoru;  12)  umarzanie akcji;  13)  udzielanie zgody na rozporządzanie przysługującymi Spółce udziałami lub akcjami o wartości przekraczającej 25.000.000 złotych, w tym także poprzez ich zastawienie lub ustanowienie innego ograniczonego prawa rzeczowego, z wyjątkiem rozporządzania na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej oraz z wyjątkiem zastawów i innych ograniczonych praw rzeczowych ustanawianych na rzecz banków lub instytucji finansujących Spółkę lub spółki należące do Grupy Kapitałowej lub w przypadku zabezpieczenia obligacji emitowanych przez Spółkę lub spółki należące do Grupy Kapitałowej.. Oprócz wyżej wymienionych spraw uchwały Walnego Zgromadzenia wymagają sprawy określone w Kodeksie spółek handlowych. Kompetencje wymienione w pkt. 2), 4), 5), 6), 7), 9) powyżej, Walne Zgromadzenie wykonuje na wniosek Zarządu Spółki przedłożony łącznie z pisemną opinią Rady Nadzorczej. Wniosek akcjonariuszy w tych sprawach powinien być zaopiniowany przez Zarząd Spółki i Radę Nadzor-czą. Zwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd Spółki i powinno się ono odbyć w ciągu 6 miesięcy po zakończeniu roku obrotowego Spółki. Zwyczajne Walne Zgromadzenie może także zwołać Rada Nadzorcza, jeśli Zarząd nie zwoła go tym terminie.  Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie zwołuje Zarząd Spółki z własnej inicjatywy lub z inicjatywy akcjonariuszy reprezentujących co najmniej 1/20 (jedną dwudziestą) kapitału zakładowego Spółki. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie powinno zostać zwołane w terminie 2 (dwóch) tygodni od momentu zgłoszenia wniosku przez uprawnione podmioty.  Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie może zwołać także Rada Nadzorcza, zawsze jeśli zwołanie uzna za wskazane. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie mogą zwołać akcjonariusze reprezentujący co najmniej połowę kapitału zakładowego lub co najmniej połowę ogółu głosów w Spółce. Akcjonariusze wyznaczają przewodniczącego tego Zgromadzenia. Walne Zgromadzenie spółki publicznej zwołuje się przez ogłoszenie dokonywane na stronie internetowej Spółki oraz w sposób określony dla przekazywania informacji bieżących zgodnie z przepisami ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych. Ogłoszenie powinno być dokonane co najmniej na dwadzieścia sześć dni przed terminem Walnego Zgromadzenia. Ogłoszenie o Walnym Zgromadzeniu spółki publicznej powinno zawierać co najmniej: 1)  datę, godzinę i miejsce Walnego Zgromadzenia oraz szczegółowy porządek obrad, 
       58 2)  precyzyjny opis procedur dotyczących uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu i wykonywania prawa głosu, w szczególności informacje o: a)  prawie akcjonariusza do żądania umieszczenia określonych spraw w porządku obrad Walnego Zgromadzenia, b)  prawie akcjonariusza do zgłaszania projektów uchwał dotyczących spraw wprowadzonych do porządku obrad Walnego Zgroma-dzenia lub spraw, które mają zostać wprowadzone do porządku obrad przed terminem Walnego Zgromadzenia, c)  prawie akcjonariusza do zgłaszania projektów uchwał dotyczących spraw wprowadzonych do porządku obrad podczas Walnego Zgromadzenia, d)  sposobie wykonywania prawa głosu przez pełnomocnika, w tym w szczególności o formularzach stosowanych podczas głosowania przez pełnomocnika, oraz sposobie zawiadamiania spółki przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej o ustanowieniu pełnomocnika, e)  prawie akcjonariusza do zadawania pytań dotyczących spraw umieszczonych w porządku obrad walnego zgromadzenia, f)  możliwości i sposobie uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, g)  sposobie wypowiadania się w trakcie Walnego Zgromadzenia przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, h)  sposobie wykonywania prawa głosu drogą korespondencyjną lub przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, 3)  dzień rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu, o którym mowa w art. 4061 Kodeksu spółek handlowych, 4)  informację, że prawo uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu mają tylko osoby będące akcjonariuszami spółki w dniu rejestracji uczest-nictwa w Walnym Zgromadzeniu, 5)  wskazanie, gdzie i w jaki sposób osoba uprawniona do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu może uzyskać pełny tekst dokumentacji, która ma być przedstawiona Walnemu Zgromadzeniu, oraz projekty uchwał lub, jeżeli nie przewiduje się podejmowania uchwał, uwagi Zarządu lub Rady Nadzorczej Spółki, dotyczące spraw wprowadzonych do porządku obrad Walnego Zgromadzenia lub spraw, które mają zostać wprowadzone do porządku obrad przed terminem Walnego Zgromadzenia, 6)  wskazanie adresu strony internetowej, na której będą udostępnione informacje dotyczące Walnego Zgromadzenia. Akcjonariusz lub akcjonariusze reprezentujący co najmniej 1/20  kapitału zakładowego Spółki  mogą  żądać  umieszczenia poszczególnych spraw w porządku obrad Walnego Zgromadzenia, którego zwołania żądają w trybie art. 400 § 1 KSH, a także w porządku obrad najbliższego Walnego Zgromadzenia.  W przypadku wyborów członków Rady Nadzorczej w drodze głosowania grupami Przewodniczący Walnego Zgromadzenia wezwie akcjona-riuszy lub ich reprezentantów, uczestniczących w Walnym Zgromadzeniu, aby utworzyli oddzielną grupę lub grupy celem wyboru jednego lub kilku członków Rady Nadzorczej; osoby te nie biorą jednak udziału w wyborze pozostałych członków Rady Nadzorczej. Jeżeli nie dojdzie do utworzenia co najmniej jednej grupy zdolnej do wyboru członka Rady Nadzorczej, Przewodniczący Walnego Zgroma-dzenia stwierdza, że Walne Zgromadzenie nie dokonuje wyborów członków Rady Nadzorczej. Po dokonaniu wyborów członków Rady Nadzorczej przez utworzoną grupę lub grupy, Walne Zgromadzenie przeprowadzi wybór pozostałych członków Rady Nadzorczej w drodze głosowania, w którym uczestniczą wszyscy akcjonariusze lub ich reprezentanci, których głosy nie zostały oddane przy wyborze członków Rady Nadzorczej, wybieranych w drodze głosowania oddzielnymi grupami. Walne Zgromadzenie otwiera Przewodniczący Rady Nadzorczej lub inna osoba zgodnie z art. 409 § 1 Kodeksu spółek handlowych, a następ-nie zarządza wybór Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia. Osoba otwierająca Walne Zgromadzenie powinna powstrzymać się od ja-kichkolwiek innych rozstrzygnięć merytorycznych lub formalnych. Przewodniczący Walnego Zgromadzenia sporządza oraz podpisuje listę obecności zawierającą spis uczestników Walnego Zgromadzenia z wymienieniem liczby akcji, które każdy z nich reprezentuje i przysługujących im głosów. Lista po podpisaniu przez Przewodniczącego Wal-nego Zgromadzenia jest wyłożona podczas obrad Walnego Zgromadzenia. Przewodniczący Walnego Zgromadzania jest obowiązany zapewnić prawidłowy przebieg obrad i głosowania. Przewodniczący Walnego Zgro-madzania udziela głosu uczestnikom obrad. Przewodniczący Walnego Zgromadzania może przedstawiać Walnemu Zgromadzeniu zasady głosowania i podejmowania uchwał. Może on także w uzasadnionych przypadkach ogłaszać krótkie przerwy w obradach.  Przewodniczący Walnego Zgromadzenia nie ma natomiast prawa, bez zgody Walnego Zgromadzenia, usuwać lub zmieniać kolejności spraw zamieszczonych w porządku obrad. Komisja skrutacyjna jest powoływana jedynie wtedy, jeżeli nie został zapewniony elektroniczny system liczenia głosów lub jeśli powołania takiej Komisji zażąda akcjonariusz i Walne Zgromadzenie podejmie stosowną uchwałę w tej kwestii. W takim przypadku dwuosobowa Komisja wybierana jest przez Walne Zgromadzenie. 
       59 Na wniosek akcjonariusza Walne Zgromadzenie może powołać Komisję uchwał i wniosków. W takim przypadku dwuosobowa Komisja wybie-rana jest przez Walne Zgromadzenie. Na wniosek akcjonariusza Walne Zgromadzenie może powołać Komisję skrutacyjną, uchwał i wniosków - pełniącą funkcje zarówno Komisji skrutacyjnej jak i Komisji uchwał i wniosków, o których mowa w § 6 i 7 Regulaminu Walnego Zgromadzenia. Walne Zgromadzenie może zarządzać przerwy w obradach większością dwóch trzecich głosów. Łącznie przerwy nie mogą trwać dłużej niż 30 dni. W świetle postanowień § 26 ust. 1 Statutu Spółki Walne Zgromadzenie może podejmować uchwały bez względu na liczbę obecnych akcjona-riuszy i reprezentowanych akcji, jeżeli przepisy Kodeksu spółek handlowych nie stanowią inaczej. Jeżeli Statut Spółki lub Kodeks spółek handlowych nie stanowią inaczej, każda akcja daje na Walnym Zgromadzeniu prawo do jednego głosu. Stosownie do zapisów § 28 Statutu Spółki głosowanie podczas Walnego Zgromadzenia jest jawne. Tajne głosowanie zarządza się przy wy-borach oraz nad wnioskami o odwołanie członków władz lub likwidatorów Spółki, bądź o pociągnięcie ich do odpowiedzialności, jak również w sprawach osobowych. Ponadto tajne głosowanie zarządza się na wniosek choćby jednego z obecnych uprawnionych do głosowania. Uchwały Walnego Zgromadzenia zapadają zwykłą większością głosów oddanych, o ile przepisy Kodeksu spółek handlowych lub Statutu Spółki nie stanowią inaczej. Uchwały o istotnej zmianie przedmiotu działalności Spółki zapadają większością dwóch trzecich głosów w drodze jawnego i imiennego głoso-wania. Uchwały takie wymagają ogłoszenia. Uchwały Walnego Zgromadzenia umieszcza się w protokole sporządzonym przez notariusza. W protokole należy stwierdzić prawidłowość zwołania Walnego Zgromadzenia i jego zdolność do powzięcia uchwał, wymienić powzięte uchwały, a przy każdej uchwale: liczbę akcji, z któ-rych oddano ważne głosy, procentowy udział tych akcji w kapitale zakładowym, łączną liczbę ważnych głosów, liczbę głosów "za", "przeciw" i "wstrzymujących się" oraz zgłoszone sprzeciwy. Do protokołu dołącza się listę obecności z podpisami uczestników Walnego Zgromadzenia oraz listę akcjonariuszy głosujących korespondencyjnie lub w inny sposób przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej. Dowody zwołania Walnego Zgromadzenia Zarząd dołącza do księgi protokołów. W protokole umieszcza się również uchwały, które nie zostały przez Walne Zgromadzenie podjęte.  Wypis z protokołu wraz z dowodami zwołania Walnego Zgromadzenia oraz z pełnomocnictwami udzielonymi przez akcjonariuszy Zarząd do-łącza do księgi protokołów.  Akcjonariusze mogą przeglądać księgę protokołów, a także żądać wydania poświadczonych przez Zarząd odpisów uchwał.  Pozostałe zasady dotyczące przebiegu Walnego Zgromadzenia reguluje Kodeks spółek handlowych. 2.  OPIS PRAW AKCJONARIUSZY I SPOSÓB ICH WYKONYWANIA: Akcje Spółki są akcjami na okaziciela, z którymi nie jest związane żadne uprzywilejowanie. Każdy akcjonariusz Spółki posiada prawo głosu, które realizowane jest poprzez obecność na Walnym Zgromadzeniu Spółki.  Poniżej opisane zostały prawa majątkowe i korporacyjne akcjonariuszy Spółki. Ponieważ wszystkie akcje wyemitowane przez Spółkę są zde-materializowane, poniżej omówione zostały wyłącznie regulacje dotyczące prawa akcjonariuszy uprawnionych z akcji zdematerializowanych. Z posiadaniem akcji Spółki związane są następujące uprawnienia: 1. Prawa majątkowe wynikające z akcji: –  Prawo do dywidendy Prawo do dywidendy określa się jako prawo do udziału w zysku Spółki. Prawo to ma charakter bezwzględny, co oznacza, że akcjonariusz nie może być go pozbawiony w drodze zapisów w Statucie Spółki lub uchwały Walnego Zgromadzenia.  Aby jednak móc skorzystać z prawa do dywidendy muszą zostać spełnione określone warunki, wśród których najważniejszy to osiągnięcie przez Spółkę zysku. 
       60 Kwota przeznaczona do podziału między akcjonariuszy nie może przekraczać zysku za ostatni rok obrotowy, powiększonego o niepodzielone zyski z lat ubiegłych oraz o kwoty przeniesione z utworzonych z zysku kapitałów zapasowego i rezerwowych, które mogą być przeznaczone na wypłatę dywidendy. Kwotę tę należy pomniejszyć o niepokryte straty, akcje własne oraz o kwoty, które zgodnie z ustawą lub statutem powinny być przeznaczone z zysku za ostatni rok obrotowy na kapitały zapasowy lub rezerwowe (art. 348 § 1 Kodeksu spółek handlowych). Uprawnienie do udziału w zysku wynika z faktu bycia akcjonariuszem (posiadania akcji) i jest prawem majątkowym nierozerwalnie powiąza-nym z akcją.  Zysk będący podstawą wypłaty dywidendy musi zostać wykazany w sprawozdaniu finansowym, zbadanym przez biegłego rewidenta; zysk ten powinien być jednocześnie przeznaczony przez Walne Zgromadzenie do wypłaty akcjonariuszom. Zasady wyznaczania uprawnionych do dywidendy za dany rok obrotowy określają: Kodeks spółek handlowych, Szczegółowe Zasady Działania Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych („KDPW”) oraz Regulamin Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. Wypłata dywidendy następuje za pośrednictwem KDPW. KDPW po otrzymaniu środków finansowych od Spółki przekazuje następnie kwoty należne z tytułu dywidendy na rachunki papierów wartościowych akcjonariuszy uprawnionych do dywidendy zgodnie z uchwałą Walnego Zgromadzenia. Roszczenie o wypłatę dywidendy staje się wymagalne z dniem wskazanym w uchwale Walnego Zgromadzenia i podlega prze-dawnieniu na zasadach ogólnych.  Statut Spółki nie zawiera upoważnienia dla Zarządu do wypłacenia akcjonariuszom zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy. –  Prawo poboru Akcjonariuszowi przysługuje prawo pierwszeństwa do objęcia nowych akcji w stosunku do liczby posiadanych akcji (prawo poboru) przy za-chowaniu wymogów, o których mowa w art. 433 Kodeksu spółek handlowych.  Akcjonariusz może w interesie Spółki zostać pozbawiony prawa poboru w części lub w całości. Zarząd przedstawia Walnemu Zgromadzeniu pisemną opinię uzasadniającą powody pozbawienia prawa poboru. Pozbawienie prawa poboru wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia podjętej większością czterech piątych głosów. Jednak przepisu o ko-nieczności uzyskania większości co najmniej 4/5 głosów nie stosuje się, gdy uchwała o podwyższeniu kapitału zakładowego stanowi, że nowe akcje mają być objęte w całości przez instytucję finansową (subemitenta), z obowiązkiem oferowania ich następnie akcjonariuszom celem umożliwienia im wykonania prawa poboru na warunkach określonych w uchwale oraz gdy uchwała stanowi, że nowe akcje mają być objęte przez subemitenta w przypadku, gdy akcjonariusze, którym służy prawo poboru, nie obejmą części lub wszystkich oferowanych im akcji. Pozbawienie akcjonariuszy prawa poboru akcji może nastąpić wyłącznie w przypadku, gdy zostało to zapowiedziane w porządku obrad Wal-nego Zgromadzenia.  Prawo poboru jest papierem wartościowym w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 roku o obrocie instrumentami finansowymi (tekst jednolity Dz. U. z 2021 roku poz.328 z późn. zm.) (dalej: „ustawa o obrocie instrumentami finansowymi”), tym samym może więc być przedmiotem notowania na rynku regulowanym. Prawo poboru wiąże się z akcjami już wyemitowanymi. Warunkiem powstania tego prawa jest podjęcie uchwały przez Walne Zgromadzenie o emisji nowych akcji przez Spółkę. Uchwała o podwyższeniu kapitału zakładowego (o ile nie pozbawiono akcjonariuszy prawa poboru) powinna wskazywać dzień prawa poboru, według którego określa się akcjonariuszy, którym przysługuje prawo poboru nowych akcji. Dzień prawa poboru nie może być ustalony później niż z upływem trzech miesięcy licząc od dnia powzięcia uchwały o podwyższeniu kapitału zakładowego, a w przypadku spółki publicznej – sześciu miesięcy od dnia powzięcia uchwały.  –  Prawo do rozporządzenia akcją Jedną z podstawowych zasad zawartych w Kodeksie spółek handlowych jest prawo do zbycia akcji przez akcjonariusza. Zbycie odbywa się na zasadach określonych w Kodeksie cywilnym.  Zbycie oznacza czynność prawną polegającą na przeniesieniu prawa własności papierów wartościowych z osoby zbywcy na nabywcę. Zbycie może przybrać postać czynności o charakterze odpłatnym (sprzedaż) lub nieodpłatnym (darowizna). Postanowienia Statutu Spółki nie zawie-rają żadnych ograniczeń odnoszących się do nabywania lub zbywania akcji Spółki.  Z chwilą zarejestrowania akcji Spółki przez KDPW, akcje Spółki zostały zdematerializowane. Z chwilą dematerializacji, zasady dotyczące nabywania własności papierów wartościowych ulegają zmianie, albowiem skutek rozporządzający w postaci zbycia akcji następuje z chwilą zapisania akcji Spółki na rachunku nabywcy. W przypadku akcji zdematerializowanych obowiązuje bowiem szczególny tryb zbycia akcji: 
       61 prawa z takich papierów wartościowych powstają z chwilą zapisania papierów po raz pierwszy na rachunku papierów wartościowych i przy-sługują osobie będącej posiadaczem tego rachunku. Umowa zobowiązująca do przeniesienia zdematerializowanych papierów wartościowych przenosi te papiery na nabywcę z chwilą dokonania odpowiedniego zapisu na rachunku papierów wartościowych. W przypadku gdy ustalenie prawa do pożytków z tych papierów wartościowych nastąpiło w dniu, w którym w KDPW powinno zostać przeprowadzone rozliczenie trans-akcji, lub później, a papiery te są nadal zapisane na rachunku zbywcy, pożytki przypadają nabywcy w chwili dokonania zapisu na jego ra-chunku papierów wartościowych. –  Prawo do ustanowienia zastawu lub użytkowania na akcjach Ustanowienie zastawu na akcjach Akcjonariusz może ustanawiać zastaw na swoich akcjach Spółki.  Statut Spółki nie przewiduje w tym zakresie żadnych ograniczeń.  Prawo do ustanowienia zastawu na akcjach wynika dla osoby uprawnionej z dyspozycji art. 337 Kodeksu spółek handlowych, w którym odnosi się on do rozporządzania akcją, a więc i do dokonywania czynności w zakresie ustanowienia zastawu lub użytkowania na akcjach Spółki. Przedmiotem zastawu na akcjach nie jest akcja jako rzecz, lecz prawa inkorporowane w akcji. Z tego też powodu do ustanowienia zastawu na akcjach stosuje się postanowienia Kodeksu cywilnego o zastawie na prawach – uregulowanego w art. 327 – 335 Kodeksu cywilnego. W świetle art. 329 § 1 zd. 1 Kodeksu cywilnego, do ustanowienia zastawu na prawie stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące zbywania tego prawa. Ustanowienie zastawu wymagać będzie zawarcia umowy pomiędzy akcjonariuszem występującym jako zastawca oraz jego wie-rzycielem występującym jako zastawnik, a następnie przeniesienia posiadania akcji na rzecz zastawnika. Status prawny zastawnika akcji jest między innymi regulowany w postanowieniach: art. 340 § 1 i 3, art. 341, art. 362 § 3, art. 588 Kodeksu spółek handlowych. Ustanowienie zastawu na akcjach spółek, których akcje są dopuszczone do publicznego obrotu jest objęte odrębnym reżimem prawnym. W związku z zawarciem umowy ustanowienia zastawu, zastawnikowi co do zasady przysługiwać będą prawa majątkowe, które określa się mianem pożytków prawa (art. 54 Kodeksu cywilnego). Do praw tych zalicza się: prawo głosu, prawo do dywidendy, prawo do udziału w masie likwidacyjnej.  W odniesieniu do prawa głosu należy wspomnieć, iż zgodnie z art. 340 § 3 Kodeksu spółek handlowych, w okresie, gdy akcje spółki publicznej, na których ustanowiono zastaw lub użytkowanie, są zapisane na rachunkach papierów wartościowych prowadzonym przez podmiot upraw-niony zgodnie z przepisami o obrocie instrumentami finansowymi, prawo głosu z tych akcji przysługuje akcjonariuszowi. Ustanowienie użytkowania na akcjach Akcjonariusz może ustanawiać użytkowanie na swoich akcjach Spółki.  Statut Spółki nie przewiduje w tym zakresie żadnych ograniczeń.  Prawna dopuszczalność ustanawiania użytkowania na akcjach wynika z dyspozycji art. 265 Kodeksu cywilnego stanowiącego, iż przedmiotem użytkowania mogą być również prawa. Ustanowienie użytkowania na akcjach odnosić się będzie do praw z akcjami związanymi. Status prawny użytkownika akcji regulowany jest postanowieniami art. 4 § 1 pkt. 4 a), art. 340, 341 § 2, art. 343 § 2 oraz 406 § 1 Kodeksu spółek handlowych. Ustanowienie użytkowania na akcjach wymaga zawarcia umowy z udziałem akcjonariusza oraz osobą trzecią, na rzecz której prawo użytko-wania jest ustanawiane (użytkownika). Należy wskazać na regulację zawartą w art. 340 § 3 Kodeksu spółek handlowych, zgodnie z którą w okresie, gdy akcje spółki publicznej, na których ustanowiono zastaw lub użytkowanie, są zapisane na rachunkach papierów wartościowych prowadzonym przez podmiot uprawniony zgodnie z przepisami o obrocie instrumentami finansowymi, prawo głosu z tych akcji przysługuje akcjonariuszowi. 2. Prawa korporacyjne akcjonariusza: –  Prawo akcjonariusza do wyboru członków Rady Nadzorczej Spółki Rada Nadzorcza Spółki składa się z 5 - 7 członków. Liczbę członków Rady Nadzorczej ustala Walne Zgromadzenie.  Członków Rady Nadzorczej powołuje i odwołuje Walne Zgromadzenie na okres wspólnej kadencji. 
       62 W przypadku, gdy wybór odbywa się poprzez Walne Zgromadzenie na wniosek akcjonariuszy reprezentujących co najmniej jedną piątą kapi-tału zakładowego, wybór Rady Nadzorczej może być dokonany w drodze głosowania oddzielnymi grupami. Regulamin Walnego Zgromadzenia obowiązujący w Spółce przewiduje zasady postępowania w przypadku dokonywania wyboru członków Rady Nadzorczej w drodze głosowania oddzielnymi grupami. Osoby reprezentujące na Walnym Zgromadzeniu tę część akcji, która przypada z podziału ogólnej liczby reprezentowanych akcji przez liczbę członków Rady Nadzorczej, mogą utworzyć oddzielną grupę celem wyboru jednego członka Rady Nadzorczej, nie biorąc jednak udziału w wyborze pozostałych członków Rady Nadzorczej. Wybór Rady Nadzorczej grupami preferuje akcjonariuszy mniejszościowych. Dzięki możliwości utworzenia oddzielnych grup mogą oni wpro-wadzić do Rady Nadzorczej własnych przedstawicieli. Wybór grupami odbywa się na wniosek akcjonariuszy nawet wówczas, gdy Statut Spółki przewiduje inny sposób powołania Rady Nadzorczej. Wybór grupami dotyczy wszystkich członków Rady Nadzorczej. Wyjątek stanowi sytua-cja, kiedy w skład Rady Nadzorczej wchodzi osoba powołana przez podmiot upoważniony do samodzielnego wyboru na podstawie odrębnych przepisów prawa. Wówczas wyborowi podlegają jedynie pozostali członkowie Rady Nadzorczej. Jeżeli Rada Nadzorcza została wybrana w drodze głosowania oddzielnymi grupami, każda grupa ma prawo delegować jednego spośród wybranych przez siebie członków Rady Nadzorczej do stałego indywidualnego wykonywania czynności nadzorczych. Członkowie ci mają prawo uczestniczenia w posiedzeniach Zarządu z głosem doradczym. Zarząd obowiązany jest zawiadomić ich uprzednio o każdym swoim posiedzeniu. Członkowie Rady Nadzorczej, delegowani do stałego indywidualnego wykonywania nadzoru, otrzymują osobne wynagrodzenie, którego wy-sokość ustala Walne Zgromadzenie. Walne Zgromadzenie może powierzyć to uprawnienie Radzie Nadzorczej. W stosunku do tych osób obowiązuje zakaz konkurencji, o którym mowa w art. 380 KSH. –  Prawo do zwołania i żądania zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia lub umieszczenia określonych spraw w porządku obrad Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszom lub akcjonariuszowi Spółki reprezentującym co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego Spółki przysługuje prawo do żądania zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia i umieszczenia określonych spraw w porządku obrad tego Zgromadzenia. Żąda-nie zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia należy złożyć Zarządowi na piśmie lub w postaci elektronicznej. Jeżeli w terminie dwóch tygodni od dnia przedstawienia żądania Zarządowi Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie nie zostanie zwołane, sąd rejestrowy może upoważnić do zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia akcjonariuszy występujących z tym żądaniem. Sąd wyzna-cza przewodniczącego tego Zgromadzenia. Zgromadzenie, o którym mowa, podejmuje uchwałę rozstrzygającą, czy koszty zwołania i odbycia Zgromadzenia ma ponieść Spółka. Akcjonariusze, na żądanie których zostało zwołane Zgromadzenie, mogą zwrócić się do sądu rejestrowego o zwolnienie  z obowiązku  pokrycia kosztów  nałożonych  uchwałą  Zgromadzenia. W zawiadomieniu o zwołaniu  Nadzwyczajnego  Walnego Zgromadzenia, o którym mowa w niniejszym akapicie należy powołać się na postanowienie sądu rejestrowego. Ponadto akcjonariusz lub akcjonariusze reprezentujący co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego mogą żądać umieszczenia okre-ślonych spraw w porządku obrad najbliższego Walnego Zgromadzenia. Żądanie powinno zostać zgłoszone Zarządowi nie później niż na dwadzieścia jeden dni przed wyznaczonym terminem Zgromadzenia. Żądanie powinno zawierać uzasadnienie lub projekt uchwały dotyczącej proponowanego punktu porządku obrad. Żądanie może zostać złożone w postaci elektronicznej. Zarząd jest obowiązany niezwłocznie, jednak nie później niż na osiemnaście dni przed wyznaczonym terminem Walnego Zgromadzenia, ogłosić zmiany w porządku obrad, wprowadzone na żądanie akcjonariuszy. Ogłoszenie następuje w sposób właściwy dla zwołania Walnego Zgromadzenia. Dodatkowo prawo zwołania Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia przyznane zostało akcjonariuszom reprezentującym co najmniej połowę kapitału zakładowego lub co najmniej połowę ogółu głosów w Spółce. Akcjonariusze wyznaczają przewodniczącego tego Zgromadzenia (art. 399 § 3 Kodeksu spółek handlowych). Powyżej opisane prawa regulowane są postanowieniami Kodeksu spółek handlowych, natomiast Statut Spółki nie zawiera w tym zakresie żadnych ograniczeń ani uprzywilejowań dla akcjonariuszy Spółki. W Statucie Spółki nie zostały ponadto przyznane żadne osobiste uprawnie-nia związane ze zwoływaniem Walnych Zgromadzeń.  –  Prawo do udziału na Walnym Zgromadzeniu oraz prawo żądania wydania odpisów wniosków w sprawach objętych porządkiem obrad Walnego Zgromadzenia  
       63 Prawo akcjonariusza do uczestnictwa na Walnym Zgromadzeniu jest jednym z podstawowych praw akcjonariusza o charakterze bezwzględ-nym, którego akcjonariusz nie może być pozbawiony. Realizację tego uprawnienia gwarantuje akcjonariuszowi art. 412 Kodeksu spółek han-dlowych. Zgodnie z art. 406(1) § 1 Kodeksu spółek handlowych prawo do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu Spółki mają osoby, będące akcjona-riuszami w dniu rejestracji, tj. na szesnaście dni przed datą Walnego Zgromadzenia.  Uprawniony ze zdematerializowanych akcji na okaziciela, aby wziąć udział w Walnym Zgromadzeniu Spółki, powinien wystąpić do podmiotu prowadzącego rachunek papierów wartościowych nie wcześniej niż po ogłoszeniu o zwołaniu Walnego Zgromadzenia i nie później niż w pierw-szym dniu powszednim po dniu rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu o wystawienie imiennego zaświadczenia o prawie uczest-nictwa w Walnym Zgromadzeniu (art. 406(3) § 2 KSH w związku z art. 406(3) § 6 i § 7 Kodeksu spółek handlowych). Spółka ustala listę uprawnionych do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu na podstawie wykazu sporządzonego przez podmiot prowadzący depozyt papierów wartościowych zgodnie z przepisami o obrocie instrumentami finansowymi. Zarząd wykłada listę do wiadomości w siedzibie Spółki na 3 (trzy) dni powszednie przed terminem Walnego Zgromadzenia.  Akcjonariusze mogą uczestniczyć w Walnym Zgromadzeniu oraz wykonywać prawo głosu osobiście lub przez pełnomocników.  Akcjonariusze mogą brać udział w Walnym Zgromadzeniu przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej, jeżeli zwołujący Walne Zgromadzenie tak postanowi.  Pełnomocnictwo do udziału w Walnym Zgromadzeniu spółki publicznej lub do wykonywania prawa głosu wymaga udzielenia na piśmie bądź w formie elektronicznej bez wymogu użycia bezpiecznego podpisu weryfikowanego przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu. Walne Zgromadzenie Spółki wprowadziło 29 czerwca 2009 roku uchwałą nr 29/06/2009 zmianę do Regulaminu Walnego Zgromadzenia do-tyczącą procedury zawiadamiania Spółki o udzieleniu pełnomocnictwa w postaci elektronicznej za pośrednictwem środków komunikacji elek-tronicznej.  Akcjonariusz uprawniony jest do zawiadomienia Spółki o udzieleniu pełnomocnictwa do udziału w Walnym Zgromadzeniu Spółki lub do wyko-nywania prawa głosu w formie elektronicznej bez wymogu użycia bezpiecznego podpisu takiego pełnomocnictwa zgodnie z zasadami okre-ślonymi poniżej. Przed terminem Walnego Zgromadzenia, Spółka udostępnia na stronie internetowej www.vrg.pl formularz pełnomocnictwa, który po wypeł-nieniu, akcjonariusz może przesłać do Spółki za pośrednictwem strony internetowej Spółki.  Akcjonariusz, który chce udzielić pełnomocnictwa w wyżej wymienionej formie, zwraca się osobiście lub na piśmie do Spółki o wydanie loginu i hasła, które umożliwia akcjonariuszowi przeprowadzenie procedury weryfikacji i udzielenia pełnomocnictwa w formie elektronicznej. Akcjo-nariusz zobowiązuje się zachować w poufności nadany mu login i hasło. Login i hasło przesyłane są akcjonariuszowi przesyłką listową lub kurierską na podany przez niego  w żądaniu adres. Akcjonariusz może zmienić hasło samodzielnie za pośrednictwem strony internetowej Spółki. Każdy akcjonariusz przed udzieleniem pełnomocnictwa w postaci elektronicznej powinien ocenić we własnym zakresie ryzyko związane z za-wiadomieniem Spółki o udzieleniu pełnomocnictwa za pomocą środków komunikacji elektronicznej bez wykorzystania bezpiecznego podpisu.  Szczegółowe zasady wdrożenia powyższej procedury określa Zarząd Spółki. Zarząd Spółki może wedle własnego uznania wprowadzić do-datkowe zabezpieczenia.  Zarówno członek Zarządu jak i pracownik Spółki mogą być ustanowieni pełnomocnikami do reprezentowania akcjonariusza na Walnym Zgro-madzeniu. Jednakże gdy pełnomocnikiem na Walnym Zgromadzeniu spółki publicznej jest członek zarządu, członek rady nadzorczej, likwi-dator, pracownik spółki publicznej lub członek organów lub pracownik spółki lub spółdzielni zależnej od tej spółki, pełnomocnictwo dla takiej osoby może upoważniać do reprezentacji tylko na jednym Walnym Zgromadzeniu. Pełnomocnik ma obowiązek ujawnić akcjonariuszowi oko-liczności wskazujące na istnienie bądź możliwość wystąpienia konfliktu interesów. W wypadkach, o których mowa w niniejszym akapicie, udzielenie dalszego pełnomocnictwa jest wyłączone, a pełnomocnik głosuje zgodnie z instrukcjami udzielonymi przez akcjonariusza. Akcjonariusz spółki publicznej posiadający akcje zapisane na więcej niż jednym rachunku papierów wartościowych może ustanowić oddziel-nych pełnomocników do wykonywania prawa z akcji zapisanych na każdym z rachunków.  Zgodnie z art. 407 § 2 Kodeksu spółek handlowych akcjonariusz ma prawo żądać wydania odpisu wniosków w sprawach objętych porządkiem obrad w terminie tygodnia przed Walnym Zgromadzeniem. Sporządzenie odpisów tych wniosków odbywa się na koszt Spółki. 
       64 Ponadto na mocy z art. 407 § 1 Kodeksu spółek handlowych akcjonariusz może przeglądać listę akcjonariuszy uprawnionych do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu, która powinna być wyłożona w lokalu Zarządu przez trzy dni powszednie przed odbyciem Walnego Zgromadzenia oraz żądać odpisu listy za zwrotem kosztów jego sporządzenia. Akcjonariusz spółki publicznej może ponadto żądać przesłania mu listy akcjo-nariuszy nieodpłatnie pocztą elektroniczną, podając adres, na który lista powinna być wysłana. –  Prawo do zgłaszania projektów uchwał Walnego Zgromadzenia  Zgodnie z art. 401 § 5 Kodeksu spółek handlowych, każdy z akcjonariuszy może podczas Walnego Zgromadzenia zgłaszać projekty uchwał dotyczące spraw wprowadzonych do porządku obrad. Ponadto zgodnie z art. 401 § 4 Kodeksu spółek handlowych akcjonariuszom lub akcjonariuszowi Spółki reprezentującym co najmniej jedną dwudziestą kapitału zakładowego Spółki zostało przyznane prawo do zgłaszania Spółce przed terminem Walnego Zgromadzenia na piśmie lub przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej projektów uchwał dotyczących spraw wprowadzonych do porządku obrad Walnego Zgromadzenia lub spraw, które mają zostać wprowadzone do porządku obrad. Spółka niezwłocznie ogłasza projekty uchwał na stronie inter-netowej.  –  Prawo do podejmowania uchwał na Walnym Zgromadzeniu Akcjonariusze obecni na Walnym Zgromadzeniu podejmują uchwały przewidziane w porządku obrad. W sprawach nieobjętych porządkiem obrad nie można powziąć uchwały, chyba że cały kapitał zakładowy jest reprezentowany na Walnym Zgromadzeniu, a nikt z obecnych nie zgłosił sprzeciwu dotyczącego powzięcia uchwały. Kodeks spółek handlowych przyznaje każdej akcji prawo do jednego głosu na Walnym Zgromadzeniu (art. 411 § 1 Kodeksu spółek handlo-wych). Statut Spółki nie zawiera w tym względzie żadnych postanowień odmiennych. Postanowienia Statutu Spółki nie zawierają także żad-nych ograniczeń w przedmiocie wykonywania prawa głosu przez akcjonariuszy. Akcjonariusze Spółki mogą głosować odmiennie z każdej z posiadanych akcji (art. 411(3) Kodeksu spółek handlowych). Regulamin Walnego Zgromadzenia Spółki nie przewiduje możliwości głosowania (podejmowania uchwał) korespondencyjnego. Prawo głosu przysługujące akcjonariuszowi doznaje ograniczenia w przypadku, gdy przedmiotem rozpatrywanej uchwały jest sprawa zakresu odpowiedzialności tego akcjonariusza wobec Spółki z jakiegokolwiek tytułu, w tym udzielenia mu absolutorium, zwolnienia go z zobowiązania wobec Spółki oraz sporu pomiędzy nim a Spółką (art. 413 Kodeksu spółek handlowych); w takim przypadku akcjonariusz jest wyłączony z głosowania. Głosowanie podczas obrad Walnego Zgromadzenia może odbywać się przy wykorzystaniu elektronicznego systemu liczenia głosów.   –  Prawo żądania sprawdzenia listy obecności akcjonariuszy obecnych na Walnym Zgromadzeniu Prawo do żądania sprawdzenia listy obecności akcjonariuszy obecnych na Walnym Zgromadzeniu przysługuje akcjonariuszom reprezentują-cym łącznie co najmniej 1/10 kapitału zakładowego na tym Walnym Zgromadzeniu. Zgodnie z art. 410 § 2 Kodeksu spółek handlowych lista obecności powinna być sprawdzona przez wybraną w tym celu komisję, złożoną co najmniej z trzech osób. Wnioskodawcy mają prawo wyboru jednego członka komisji. –  Prawo do imiennego świadectwa depozytowego Zgodnie z art. 328 § 6 Kodeksu spółek handlowych akcjonariuszowi Spółki posiadającemu akcje zdematerializowane przysługuje uprawnienie do imiennego świadectwa depozytowego wystawionego przez podmiot prowadzący rachunek papierów wartościowych zgodnie z przepisami o obrocie instrumentami finansowymi. Świadectwo potwierdza legitymację do realizacji uprawnień wynikających z papierów wartościowych wskazanych w jego treści, które nie są lub nie mogą być realizowane wyłącznie na podstawie zapisów na rachunku papierów wartościowych, z wyłączeniem prawa uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu. Świadectwo depozytowe zawiera: 1)  firmę (nazwę), siedzibę i adres wystawiającego oraz numer świadectwa; 2)  liczbę papierów wartościowych; 3)  rodzaj i kod papieru wartościowego; 4)  firmę (nazwę), siedzibę i adres Spółki; 5)  wartość nominalną papieru wartościowego; 6)  imię i nazwisko lub nazwę (firmę) i siedzibę oraz adres posiadacza rachunku papierów wartościowych; 7)  informację o istniejących ograniczeniach przenoszenia papierów wartościowych lub o ustanowionych na nich obciążeniach; 
       65 8)  datę i miejsce wystawienia świadectwa; 9)  cel wystawienia świadectwa; 10)  termin ważności świadectwa; 11)  w przypadku, gdy poprzednio wystawione świadectwo, dotyczące tych samych papierów wartościowych, było nieważne albo zostało zniszczone lub utracone przed upływem terminu swojej ważności - wskazanie, że jest to nowy dokument świadectwa; 12)  podpis osoby upoważnionej do wystawienia w imieniu wystawiającego świadectwa, opatrzony pieczęcią wystawiającego. –  Prawo do imiennego zaświadczenia o prawie uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu Zgodnie z art. 328 § 6 Kodeksu spółek handlowych akcjonariuszowi Spółki posiadającemu akcje zdematerializowane przysługuje prawo do żądania od podmiotu prowadzącego rachunek papierów wartościowych wystawienia imiennego zaświadczenia o prawie uczestnictwa w Wal-nym Zgromadzeniu. Żądanie winno zostać zgłoszone nie wcześniej niż po ogłoszeniu o zwołaniu Walnego Zgromadzenia i nie później niż w pierwszym dniu powszednim po dniu rejestracji uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu (art. 4063 § 2 Kodeksu spółek handlowych). Za-świadczenie zawiera: 1)  firmę (nazwę), siedzibę, adres i pieczęć wystawiającego oraz numer zaświadczenia, 2)  liczbę akcji, 3)  rodzaj i kod akcji, 4)  firmę (nazwę), siedzibę i adres spółki publicznej, która wyemitowała akcje, 5)  wartość nominalną akcji, 6)  imię i nazwisko albo firmę (nazwę) uprawnionego z akcji, 7)  siedzibę (miejsce zamieszkania) i adres uprawnionego z akcji, 8)  cel wystawienia zaświadczenia, 9)  datę i miejsce wystawienia zaświadczenia, 10)  podpis osoby upoważnionej do wystawienia zaświadczenia. Na żądanie uprawnionego ze zdematerializowanych akcji na okaziciela w treści zaświadczenia powinna zostać wskazana część lub wszystkie akcje zarejestrowane na jego rachunku papierów wartościowych. –  Prawo akcjonariusza do zaskarżenia uchwał Walnego Zgromadzenia Prawo do zaskarżania uchwał przez akcjonariusza jest jednym z tych praw, którego realizacja wymaga czynnego działania ze strony samego akcjonariusza. Prawo to polega na możliwości wniesienia przez akcjonariusza pozwu do sądu przeciwko Spółce o uchylenie bądź o stwier-dzenie nieważności podjętej przez Walne Zgromadzenie uchwały. Sądem właściwym dla tego typu spraw jest sąd gospodarczy. Przedmiotem zaskarżenia mogą być uchwały Walnego Zgromadzenia sprzeczne ze Statutem Spółki bądź dobrymi obyczajami, a także go-dzące w interes Spółki lub mające na celu pokrzywdzenie akcjonariusza. Uchwała może być zaskarżona w drodze wytoczonego przeciwko Spółce powództwa. Stwierdzenie nieważności uchwały Walnego Zgromadzenia dotyczy uchwał sprzecznych z ustawą. Uchwała może być zaskarżona w drodze wytoczonego przeciwko Spółce powództwa. Prawo do wytoczenia powództwa o uchylenie uchwały bądź stwierdzenie nieważności uchwały Walnego Zgromadzenia przysługuje m.in.:   akcjonariuszowi, który głosował przeciwko uchwale, a po jej powzięciu zażądał zaprotokołowania sprzeciwu,   akcjonariuszowi bezzasadnie niedopuszczonemu do udziału w Walnym Zgromadzeniu,   akcjonariuszom, którzy nie byli obecni na Walnym Zgromadzeniu, jednak tylko w przypadku wadliwego zwołania Walnego Zgromadzenia lub też powzięcia uchwały w sprawie nieobjętej porządkiem obrad. W  przypadku  spółki  publicznej  termin  do  wniesienia  powództwa  o uchylenie  uchwały  wynosi  miesiąc  od  dnia  otrzymania  wiadomości o uchwale, nie później jednak niż trzy miesiące od dnia powzięcia uchwały. Powództwo o stwierdzenie nieważności uchwały Walnego Zgromadzenia spółki publicznej powinno być wniesione w terminie trzydziestu dni od dnia jej ogłoszenia, nie później jednak niż w terminie roku od dnia powzięcia uchwały. –  Prawo do wytoczenia powództwa na rzecz Spółki Akcjonariusz ma prawo wnieść pozew o naprawienie szkody wyrządzonej Spółce, jeżeli Spółka nie wytoczy powództwa o naprawienie wyrzą-dzonej jej szkody w terminie roku od dnia ujawnienia czynu wyrządzającego szkodę. 
       66 Prawo to regulują zapisy Kodeksu spółek handlowych, w szczególności art. 486 Kodeksu spółek handlowych. 3. Prawo akcjonariusza do informacji: –  Prawo żądania udzielenia przez Zarząd Spółki informacji dotyczących Spółki na Walnym Zgromadzeniu i na piśmie poza Walnym Zgromadzeniem  Co do zasady akcjonariuszowi spółki akcyjnej przysługuje prawo żądania udzielenia informacji o Spółce na Walnym Zgromadzeniu, jeżeli jest to uzasadnione dla oceny sprawy objętej porządkiem obrad oraz udzielenie informacji dotyczących Spółki na piśmie poza Walnym Zgroma-dzeniem na podstawie art. 428 Kodeksu spółek handlowych.  Przy tym odpowiedź uznaje się za udzieloną, jeżeli odpowiednie informacje są dostępne na stronie internetowej Spółki w miejscu wydzielonym na zadawanie pytań przez akcjonariuszy i udzielanie im odpowiedzi. Gdy wniosek o udzielenie informacji został złożony na Walnym Zgromadzeniu, Zarząd może udzielić informacji na piśmie poza Walnym Zgro-madzeniem wyłącznie jeżeli przemawiają za tym ważne powody. W takim wypadku Zarząd jest obowiązany udzielić informacji nie później niż w terminie dwóch tygodni od dnia zgłoszenia żądania podczas Walnego Zgromadzenia. Informacje takie wraz z podaniem daty ich przekaza-nia i osoby, której udzielono informacji, powinny zostać ujawnione przez Zarząd na piśmie w materiałach przedkładanych najbliższemu Wal-nemu Zgromadzeniu. Materiały mogą nie obejmować informacji podanych do wiadomości publicznej oraz udzielonych podczas Walnego Zgromadzenia. Ponadto na podstawie Kodeksu spółek handlowych Zarząd udziela na piśmie informacji o Spółce akcjonariuszowi, także gdy wniosek taki został złożony poza Walnym Zgromadzeniem. W obydwu wypadkach Zarząd może odmówić udzielenia informacji dotyczących Spółki z powodów określonych poniżej. Zarząd odmawia udzielenia informacji, jeżeli mogłoby to wyrządzić szkodę Spółce, spółce z nią powiązanej albo spółce lub spółdzielni zależ-nej, w szczególności przez ujawnienie tajemnic technicznych, handlowych lub organizacyjnych przedsiębiorstwa. Członek Zarządu może ponadto odmówić udzielenia informacji, jeżeli udzielenie informacji mogłoby stanowić podstawę jego odpowiedzialno-ści karnej, cywilnoprawnej bądź administracyjnej. Ponadto w przypadku spółek publicznych należy uznać, że to prawo do informacji podlega pewnemu ograniczeniu. Powodem jest szczególny tryb wykonywania obowiązków informacyjnych na rynku regulowanym.  Spółka, jak każda spółka publiczna, ma obowiązek wykonywać obowiązki informacyjne w sposób i zakresie przewidzianym w ustawie z dnia 29 lipca 2005 roku  o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu  obrotu  oraz o spółkach publicznych (tekst jednolity Dz. U. z 2021 roku poz. 1983 z późn. zm.) (dalej: „ustawa o ofercie”).  W praktyce oznacza to przesyłanie informacji w ramach raportów bieżących i okresowych w zakresie przewidzianym przez akty wykonawcze do ustawy o obrocie instrumentami finansowymi. Dane są przesyłane systemem ESPI do Komisji Nadzoru Finansowego, a następnie, po 20 minutach, trafiają do publicznej wiadomości poprzez podanie ich przez jedną z ogólnopolskich agencji informacyjnych. Informacja podana przez spółki publiczne do czasu jej upublicznienia jest poufna, a jej podanie w sposób inny niż wskazany w ustawie o ofercie, wiąże się z od-powiedzialnością administracyjną przewidzianą we wspomnianej ustawie. Mając na uwadze powyższe, Zarząd Spółki ma prawo odmowy udzielenia informacji akcjonariuszowi, który wystąpił z takim pytaniem na podstawie art. 428 Kodeksu spółek handlowych. Odmowa może jednak dotyczyć tylko tych informacji, które stanowią informację poufną, lub takich, które były publikowane w ramach obowiązków informacyjnych. W przypadku odmowy udzielenia informacji już publikowanych Zarząd ma prawo powołać się na zasadę równego dostępu do informacji oraz na okoliczność, że tryb informowania akcjonariusza spółki publicznej odbywa się w ramach systemu ESPI gwarantującego równy dostęp do informacji. Tak więc zastosowanie art. 428 Kodeksu spółek handlowych do spółki publicznej dotyczy w zasadzie przypadku, kiedy pytanie zadane przez akcjonariusza dotyczy spraw, których ujawnienie nie musi odbywać się w ramach raportów przesyłanych do Komisji Nadzoru Finansowego. Wówczas mają zastosowanie przepisy przewidziane w ww. artykule. Akcjonariusz, któremu odmówiono ujawnienia żądanej informacji podczas obrad Walnego Zgromadzenia i który zgłosił sprzeciw do protokołu, może złożyć na podstawie art. 429 Kodeksu spółek handlowych wniosek do sądu rejestrowego o zobowiązanie Zarządu do udzielenia infor-macji. Wniosek należy złożyć w terminie tygodnia od zakończenia Walnego Zgromadzenia, na którym odmówiono udzielenia informacji. Ak-cjonariusz może również złożyć wniosek do sądu rejestrowego o zobowiązanie Spółki do ogłoszenia informacji udzielonych innemu akcjona-riuszowi poza Walnym Zgromadzeniem. 
       67 Prawo do otrzymania informacji odnosi się tylko do Zarządu. Tym samym formalnie Rada Nadzorcza może odmówić odpowiedzi na zadane przez akcjonariusza pytanie lub uchylić się od odpowiedzi.  Prawo do informacji przysługuje tylko akcjonariuszowi, a tym samym Zarząd nie ma formalnie obowiązku odpowiadać na pytanie zastawnika czy użytkownika uprawnionego do wykonywania prawa głosu na Walnym Zgromadzeniu. Obowiązek Zarządu udzielenia informacji powstaje tylko wtedy, gdy jest to uzasadnione dla oceny sprawy objętej porządkiem obrad. Zarząd nie jest zatem zobowiązany do udzielenia informacji w sprawach innych niż objęte porządkiem obrad. 4. Prawa akcjonariuszy wynikające z ustaw regulujących rynek kapitałowy w Polsce: –  Prawo akcjonariusza do informacji Spośród uprawnień przyznanych akcjonariuszom przez ustawę o ofercie, za najistotniejsze z punktu widzenia prawidłowości funkcjonowania rynku uznaje się szeroko rozumiane prawo akcjonariusza do informacji.  Prawo do informacji  jest  podstawowym z praw, wynikających z ustawy  o ofercie, choć nie mówi  o nim wprost żaden z przepisów ustawy o ofercie. Wynika ono z ogółu praw i obowiązków nakładanych na inwestorów i emitentów.  Najistotniejsze jest, aby każdy z akcjonariuszy spółki publicznej miał zapewniony dostęp do tych samych informacji, w tym samym czasie co wszyscy pozostali akcjonariusze. Innymi słowy najważniejsze jest zapewnienie równych szans w dostępie do informacji. Jest to podstawowe zadanie, realizowane przez przepisy ustawy o ofercie. Każdy akcjonariusz powinien mieć zapewniony dostęp do informacji związanych z kon-dycją Spółki, sposobem jej działania, planowanym kierunkiem jej rozwoju.  W przypadku Spółki, informacje dotyczące Spółki są przekazywane do publicznej wiadomości w formie raportów bieżących i okresowych za pośrednictwem systemu ESPI. Nieprzekazanie tych informacji lub podanie informacji nieprawdziwej może prowadzić do podjęcia przez inwestora błędnej decyzji inwestycyj-nej i poniesienia szkody. Jeżeli to nastąpi, akcjonariusz/inwestor, który poniósł szkodę na skutek niewypełnienia przez Spółkę obowiązku podania do publicznej wiadomości informacji o takich zdarzeniach lub okolicznościach, które mogłyby w sposób znaczący wpłynąć na ocenę papieru wartościowego, ma prawo żądać jej naprawienia na drodze sądowej. –  Inne prawa akcjonariusza wynikające z ustaw regulujących rynek papierów wartościowych W celu realizacji zasad przestrzegania reguł uczciwego obrotu i konkurencji oraz zasady zapewnienia powszechnego dostępu do rzetelnych informacji, ustawa o ofercie nakłada liczne obowiązki na emitentów, akcjonariuszy oraz inwestorów niebędących jeszcze akcjonariuszami, ale planujących nabyć akcje spółek publicznych. Wypełnianie tych obowiązków zwykle wiąże się bezpośrednio z powstaniem konkretnych upraw-nień dla akcjonariuszy: m.in. prawa do informacji o Spółce i jej akcjonariacie, prawa do sprzedaży akcji Spółki w odpowiedzi na wezwanie, co umożliwia „wycofanie się” akcjonariusza ze Spółki we właściwym czasie uzyskując godziwą cenę za akcje, prawa do żądania odszkodowania w przypadku poniesienia szkody na skutek podania nieprawdziwej informacji w prospekcie. Ponadto, ustawa o ofercie przyznaje akcjonariuszom szczególne prawa, niezwiązane z wypełnianiem żadnych obowiązków, związane za to z aktywną działalnością inwestora/akcjonariusza w strukturach Spółki. Należą do nich: prawo do żądania ustanowienia rewidenta do spraw szczególnych oraz prawa wynikające z tytułu posiadania świadectwa depozytowego. –  Prawo akcjonariuszy do wyznaczenia rewidenta do spraw szczególnych Prawo kontroli nad sprawami spółki, realizowane poprzez zainicjowanie badania konkretnego zagadnienia przez rewidenta do spraw szcze-gólnych, zostało przyznane akcjonariuszowi lub grupie akcjonariuszy, którzy posiadają co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu akcjonariuszy. Uprawnienie to dotyczy zarówno tych akcjonariuszy spółki publicznej, którzy posiadają akcje spółki publicznej niedopuszczone do obrotu na rynku regulowanym, jak i tych, którzy posiadają akcje już dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym. Rewidentem  do spraw  szczególnych może  być  podmiot,  który posiada  wiedzę  fachową  i kwalifikacje niezbędne do  zbadania  określonej sprawy. W zależności od rodzaju sprawy, takie kwalifikacje mogą posiadać np. osoby legitymujące się uprawnieniami biegłego rewidenta, osoby wpisane na listę biegłych sądowych lub inne posiadające wiedzę z racji zdobytego doświadczenia zawodowego.  Obowiązują dwa tryby powołania rewidenta do spraw szczególnych:   powołanie w drodze uchwały podjętej przez Walne Zgromadzenie akcjonariuszy oraz   powołanie w drodze postanowienia wydanego przez sąd rejestrowy 
       68 IX.  SKŁAD OSOBOWY I ZMIANY,  KTÓRE W NIM ZASZŁY  W CIĄGU  OSTATNIEGO ROKU OBROTOWEGO, ORAZ OPIS DZIAŁANIA ORGANÓW ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH SPÓŁKI ORAZ ICH KOMI-TETÓW 1.  ZARZĄD SPÓŁKI Skład osobowy Zarządu: Na dzień bilansowy 31.12.2021 roku w skład Zarządu Spółki wchodziły następujące osoby:   Pan Jan Pilch – członek Rady Nadzorczej delegowany do wykonywania czynności Prezesa Zarządu   Pan Radosław Jakociuk – Wiceprezes Zarządu   Pan Michał Zimnicki – Wiceprezes Zarządu   Pani Marta Fryzowska – Wiceprezeska Zarządu W okresie 2021 roku w składzie Zarządu Spółki zaszły następujące zmiany: –  w dniu 11 stycznia 2021 roku, Pan Erwin Bakalarz złożył rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na 11 stycznia 2021 r.; –  Rada Nadzorcza Spółki w dniu 11 stycznia 2021 r. dokonała wyboru dwóch członków Zarządu Spółki na okres bieżącej wspólnej kadencji. Zgodnie z treścią podjętych uchwał Rady Nadzorczej, do Zarządu Spółki powołani zostali:   Pan dr Ernest Podgórski na stanowisko Członka Zarządu odpowiedzialnego za IT i e-commerce;   Pani dr Olga Lipińska-Długosz na stanowisko Członka Zarządu. –  w dniu 19 maja 2021 r., Pan dr Ernest Podgórski złożył rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na dzień odbycia Zwy-czajnego Walnego Zgromadzenia VRG S.A. zatwierdzającego sprawozdanie finansowe Spółki za 2020 r. W związku z powyższym rezy-gnacja Pana dr Ernesta Podgórskiego weszła w życie ze skutkiem na dzień odbycia Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia VRG S.A. w dniu 28 czerwca 2021 r. –  w dniu 22 lipca 2021 r., Pani dr Olga Lipińska-Długosz złożyła rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki, ze skutkiem na dzień 31 sierpnia 2021 r. –  w dniu 10 września 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki dokonała następujących zmian w składzie Zarządu:   odwołała Pana Andrzeja Jaworskiego ze składu Zarządu Spółki i funkcji Prezesa Zarządu;   powołała z dniem 1 stycznia 2022 r. Panią Martę Fryzowską do składu Zarządu Spółki obecnej wspólnej kadencji i powierzyła jej funkcję Wiceprezesa Zarządu;   na podstawie art. 383 par. 1 KSH delegowała Pana Jana Pilcha, Zastępcę Przewodniczącego Rady Nadzorczej Spółki do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu do spraw finansowych; delegowanie nastąpiło do dnia 10 grudnia 2021 r.; –  w dniu 4 listopada 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę w sprawie zmiany daty powołania Pani Marty Fryzowskiej do składu Zarządu Spółki. i powierzenia jej funkcji Wiceprezesa Zarządu Spółki, ze skutkiem od dnia 1 grudnia 2021 r. w miejsce dotychczasowej daty 1 stycznia 2022 r. –  w dniu 2 grudnia 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki na podstawie art. 383 par. 1 KSH, podjęła uchwałę o delegowaniu Zastępcy Przewodni-czącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres od dnia 11 grudnia 2021 r. do 11 marca 2022 r. W okresie od dnia 31 grudnia 2021 r. do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Zarządu Spółki uległ następującym zmianom: –  w dniu 31 stycznia 2022 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o odwołaniu ze składu Zarządu Spółki i pełnienia funkcji Wiceprezesa Zarządu Spółki Pana Radosława Jakociuka; –  w dniu 18 lutego 2022 r. podjęła uchwałę o powołaniu z dniem 1 czerwca 2022 r. do składu Zarządu Spółki Pana Janusza Płocicę, powie-rzając mu funkcję Prezesa Zarządu; –  w dniu 7 marca 2022 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę na podstawie art. 383 par. 1 KSH o delegowaniu  Zastępcy Przewodni-czącego Rady Nadzorczej Spółki Pana Jana Pilcha do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu. Delegowanie nastąpiło na okres od dnia 12 marca 2022 r. do dnia 31 maja 2022 r. –  w dniu 1 kwietnia 2022 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę w sprawie zmiany uchwały Rady Nadzorczej Spółki z dnia 18 lutego 2022 r. w sprawie powołania Pana Janusza Płocicy do składu Zarządu Spółki i powierzenia mu funkcji Prezesa Zarządu Spółki w ten 
       69 sposób, że Rada Nadzorcza postanowiła powołać Pana Janusza Płocicę do składu Zarządu Spółki i pełnienia funkcji Prezesa Zarządu, ze skutkiem od dnia 19 kwietnia 2022 r. w miejsce dotychczasowej daty 1 czerwca 2022 r. –  w dniu 4 kwietnia 2022 r., Pan Jan Pilch, Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej złożył rezygnację z funkcji oddelegowania do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu, ze skutkiem na dzień 18 kwietnia 2022 r. W związku ze złożonym oświadczeniem, Pan Jan Pilch,  powraca do wykonywania obowiązków związanych z funkcją członka Rady Nadzorczej Spółki z dniem 19 kwietnia 2022 r. Na dzień zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Zarządu Spółki był następujący:   Pan Jan Pilch – członek Rady Nadzorczej delegowany do wykonywania czynności Prezesa Zarządu   Pan Michał Zimnicki – Wiceprezes Zarządu   Pani Marta Fryzowska – Wiceprezeska Zarządu. Zasady działania Zarządu: Zarząd Spółki powołany jest ustawowo do prowadzenia spraw Spółki oraz jej reprezentowania. Zarząd Spółki prowadzi działalność w oparciu o przepisy obowiązującego prawa, w tym w szczególności Kodeksu spółek handlowych i ustawy o rachunkowości, a także zgodnie z posta-nowieniami Statutu Spółki. Realizacja kompetencji Zarządu Spółki odbywa się przy tym z poszanowaniem obowiązujących zasad ładu korpo-racyjnego. Sposób działania Zarządu Spółki wyznaczony został postanowieniami Statutu Spółki oraz Regulaminu Zarządu. Obydwa dokumenty są do-stępne na stronie internetowej Spółki pod adresem www.vrg.pl. Zarząd Spółki składa się z 3-6 osób. Kadencja Zarządu trwa 3 kolejne lata. Liczbę Członków Zarządu określa Rada Nadzorcza. Rada Nad-zorcza powołuje Zarząd. Członków Zarządu powołuje się na okres wspólnej kadencji. Prezes, Wiceprezes, Członek Zarządu lub cały Zarząd mogą być odwołani przez Radę Nadzorczą przed upływem kadencji. Zarząd Spółki pod przewodnictwem Prezesa zarządza Spółką i reprezentuje ją na zewnątrz. Wszystkie sprawy związane z prowadzeniem Spółki nie zastrzeżone ustawą albo statutem do kompetencji Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej należą do zakresu działania Za-rządu. Regulamin Zarządu określa szczegółowo tryb działania Zarządu. Regulamin uchwala Zarząd, a zatwierdza Rada Nadzorcza. Do składania oświadczeń w imieniu Spółki wymagane jest współdziałanie dwóch członków Zarządu albo jednego członka Zarządu łącznie z prokurentem. Uchwały Zarządu zapadają bezwzględną większością głosów. W umowie między Spółką a członkiem Zarządu, jak również w sporze z nim Spółkę reprezentuje Rada Nadzorcza albo pełnomocnik powołany uchwałą Walnego Zgromadzenia. Spółka przyjęła Regulamin Zarządu. Zapisy przedmiotowego Regulaminu zostaną opisane poniżej.  Zarząd składa się z 3-6 członków powołanych przez Radę Nadzorczą na okres 3 lat. Rada Nadzorcza powołuje członków Zarządu na okres wspólnej kadencji.  Członkowie Zarządu pełnią swe obowiązki osobiście. Do Zarządu mogą być powołane osoby spośród akcjonariuszy lub spoza ich grona.  Mandaty członków Zarządu wygasają najpóźniej z dniem odbycia Walnego Zgromadzenia Spółki zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy pełnienia funkcji członka Zarządu. Po wygaśnięciu mandatów członkowie Zarządu mogą być ponownie powołani w skład Zarządu. Członkowie Zarządu mogą być w każdej chwili odwołani przez Radę Nadzorczą przed upływem kadencji. Umowy  o pracę  i inne  umowy  z członkami  Zarządu  Spółki  może  zawierać  w imieniu  Spółki  Rada  Nadzorcza  lub  pełnomocnik  powołany uchwałą Walnego Zgromadzenia. W tym samym trybie dokonuje się innych czynności prawnych pomiędzy Spółką a członkami Zarządu.  Zarząd zbiera się na swoje posiedzenia co najmniej raz w miesiącu. Prezes Zarządu może ustalić stałe terminy posiedzeń Zarządu.  Posiedzenie Zarządu zwołuje Prezes.  Na wniosek członka Zarządu złożony Prezesowi Zarządu posiedzenie Zarządu powinno odbyć się nie później niż w ciągu 14 dni od daty zgłoszenia wniosku. Każdy członek Zarządu ma obowiązek przedstawić Zarządowi sprawę wymagającą powzięcia uchwały Zarządu. 
       70 W zawiadomieniach o posiedzeniach Zarządu powinien być podany porządek obrad. Przed terminem posiedzenia Zarządu, jego członkom powinny być doręczone materiały dotyczące spraw objętych porządkiem obrad.  W przypadku ustalenia przez Prezesa stałych terminów posiedzeń Zarządu, porządek posiedzeń powinien być ustalany przed terminem ta-kiego posiedzenia, a ponadto materiały dotyczące spraw objętych porządkiem obrad powinny być dostarczone członkom Zarządu w terminie ustalonym przez Prezesa Zarządu. W sprawach nieobjętych porządkiem obrad, Zarząd może podjąć uchwałę, jeżeli wszyscy członkowie Zarządu wyrażają zgodę na głosowanie nad uchwałą.  Posiedzenie Zarządu może odbyć się również bez formalnego zwołania, jeżeli wszyscy członkowie Zarządu wyrażają zgodę na odbycie po-siedzenia oraz na porządek obrad takiego posiedzenia.  Na posiedzenia Zarządu mogą być także zaproszone przez Zarząd osoby, w szczególności merytoryczni pracownicy Spółki lub eksperci. Zaproszenia wystosowuje Prezes Zarządu z własnej inicjatywy albo na wniosek innego członka Zarządu. Każdy członek Zarządu ma prawo zgłoszenia sprzeciwu przeciwko udziałowi w posiedzeniu osób spoza Zarządu, wówczas sprawę rozstrzyga Zarząd w formie uchwały.  Dla ważności uchwał zarządu wymagane jest zawiadomienie o posiedzeniu wszystkich członków Zarządu. W przypadku ustalenia przez Prezesa stałych terminów posiedzeń Zarządu, nie wymagają one odrębnego zwołania i zawiadamiania członków Zarządu.  W każdym posiedzeniu należy zapewnić możliwość udziału członka Zarządu przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Uchwały Zarządu Spółki zapadają bezwzględną większością głosów oddanych przez członków Zarządu obecnych na posiedzeniu lub przy ich udziale w przypadku uchwał podejmowanych w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość. Bezwzględna większość głosów oznacza więcej głosów oddanych „za” podjęciem danej uchwały niż głosów „przeciw” i „wstrzymu-jących się”. Każdemu członkowi Zarządu przysługuje jeden głos. Kolejność głosowania nad poszczególnymi projektami uchwał zgłoszony dla danego punktu porządku obrad ustala Prezes Zarządu. Zarząd może podejmować uchwały poza posiedzeniem w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość lub w trybie mieszanym.  Dopuszcza możliwość głosowania i podejmowania uchwał w trybach: a)  w trybie pisemnym polegającym na pisemnym oddaniu głosu przez każdego członka Zarządu poprzez złożenie podpisu pod treścią projektu uchwały, z oznaczeniem za przyjęciem uchwały, przeciw uchwale lub stwierdzeniem wstrzymania się od głosu; pisemne głosowania zarządza Prezes Zarządu wskazując termin oddania głosów;  b)  w trybie przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość (np. wideokonferencja, telefon, udział przy wykorzystaniu platform do komunikacji online); głosowania w tym trybie zarządza Prezes Zarządu; c)  w trybie mieszanym poprzez głosowanie członków Zarządu obecnych na posiedzeniu oraz zastosowaniu przez część członków Zarządu trybu wskazanego w lit. (b) powyżej.  Członkowie Zarządu mogą brać udział w podejmowaniu uchwał oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Zarządu W przypadku sprzeczności interesów Spółki z interesami członka Zarządu, jego współmałżonka, krewnych i powinowatych do drugiego stopnia oraz osób, z którymi jest powiązany osobiście, członek Zarządu powinien ujawnić sprzeczność interesów i wstrzymać się od udziału w roz-strzyganiu takich spraw oraz może żądać zaznaczenia tego w protokole.   Do zakresu działania Zarządu należy kierowanie całokształtem działalności Spółki, reprezentowanie jej na zewnątrz, prowadzenie wszystkich spraw Spółki oraz gospodarowanie jej majątkiem.  Zarząd upoważniony jest do podejmowania decyzji we wszelkich sprawach nie zastrzeżonych do kompetencji innych organów Spółki.  Do prowadzenia spraw Spółki przekraczających zakres zwykłych czynności konieczna  jest uprzednia uchwała Zarządu. Do spraw takich należą m.in.: 1)  zwoływanie Walnych Zgromadzeń, zmiany w porządkach obrad zwołanych uprzednio Walnych Zgromadzeń oraz odwoływanie Wal-nych Zgromadzeń; 
       71 2)  składanie wniosków do Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej, w szczególności w sprawach wskazanych w § 17 lub § 18 Regulaminu; 3)  składanie wniosku o zwołanie posiedzenia Rady Nadzorczej; 4)  przyjęcie strategii dla Spółki lub grupy kapitałowej Spółki;  5)  przyjęcie budżetu rocznego Spółki oraz zmian w już przyjętym budżecie Spółki powyżej 10% wartości budżetu Spółki; 6)  zatwierdzenie budżetów zakupowych na kolekcje dla poszczególnych marek Spółki oraz istotnych zmian w już przyjętym budżecie powyżej 10% jego wartości;  7)  przyjęcie Regulaminu Zarządu i przedstawienie go do zatwierdzenia przez Radę Nadzorczą Spółki; 8)  przyjęcie Regulaminu Organizacyjnego Spółki; 9)  przyjęcie struktury organizacyjnej Spółki; 10)  przyjęcie uchwały o wewnętrznym podziale kompetencji pomiędzy członkami Zarządu;  11)  przyjęcie Regulaminu Pracy, Regulaminu Wynagradzania, Regulaminu Zakładowego Funduszu Świadczeń Socjalnych;  12)  udzielenie prokury; 13)  objęcie lub nabycie akcji lub udziałów lub innych tytułów w zyskach w innych spółkach; 14)  tworzenie lub przystępowanie do innych podmiotów;  15)  zbycie lub obciążenie akcji lub udziałów lub ogółu praw i obowiązków w innych spółkach posiadanych przez Spółkę;  16)  nabycie, zbycie lub obciążenie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości Spółki;  17)  zbycie lub obciążenie znaków towarowych Spółki;  18)  zawarcie umowy kredytu, pożyczki, poręczenia lub gwarancji za zobowiązania podmiotów trzecich oraz zmiany skutkujące zwięk-szeniem kwoty zobowiązania lub zabezpieczeń; 19)  ustanowienie zabezpieczeń na składnikach majątkowych Spółki; 20)  zaciągnięcie zobowiązania do świadczenia lub rozporządzenie prawem, o wartości przewyższającej 350.000  (trzysta pięćdziesiąt tysięcy) złotych netto (bez VAT), przy czym wartość tą ustala się przy umowach na czas określony dla całego okresu ich obowiązy-wania, natomiast przy umowach na czas nieokreślony dla okresu dwunastomiesięcznego;  21)  akceptacja wniosków o zagospodarowanie zbędnych środków trwałych o wartości niezamortyzowanej powyżej 50.000 (pięćdziesię-ciu tysięcy) złotych netto (bez VAT) lub zapasów w części nieobjętej odpisem aktualizacyjnym o wartości powyżej 50.000 (pięćdzie-sięciu tysięcy) złotych netto (bez VAT), w tym wniosków o dokonanie odpisów towarów lub materiałów utraconych, uszkodzonych lub zniszczonych;  22)  sprawy, przed załatwieniem których, choćby jeden członek Zarządu wyraził sprzeciw. Podjęcie przez Spółkę poniższych czynności wymaga uzyskania zgody Rady Nadzorczej wyrażonej w formie uchwały:  a)   nabycie i zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości;  b)   zatwierdzenie projektu budżetu Spółki oraz istotnych zmian w już przyjętym budżecie Spółki powyżej 10% wartości budżetu Spółki; c)   zawieranie umów kredytu lub umów pożyczki z wyjątkiem pożyczek w grupie kapitałowej, do której należy Spółka;  d)   obejmowanie, nabywanie i zbywanie akcji albo udziałów innych spółek.  Podjęcie powyższych czynności nie wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia. Wykonywanie przez Spółkę prawa głosu przy podejmowaniu uchwał zgromadzenia wspólników lub uchwał walnego zgromadzenia akcjona-riuszy innych spółek handlowych, w których Spółka uczestniczy w charakterze wspólnika lub akcjonariusza, wymaga zgody Rady Nadzorczej w formie uchwały w następujących sprawach: a)   rozpatrywanie i zatwierdzanie sprawozdań finansowych jednostkowych i skonsolidowanych oraz sprawozdań zarządu z działalności spółki i jej grupy kapitałowej za ubiegły rok obrotowy;  b)   podejmowanie uchwał o podziale zysku lub pokryciu straty;  c)   udzielanie członkom organów spółki absolutorium z wykonania przez nich obowiązków;  d)   powoływanie i odwoływanie członków organów spółki oraz ustalanie liczby członków tych organów;  e)   podejmowanie uchwał o emisji obligacji, w tym obligacji zamiennych na akcje i obligacji z prawem pierwszeństwa, oraz warrantów subskrypcyjnych, o których mowa w art. 453 § 2 Kodeksu spółek handlowych;  
       72 f)   podejmowanie uchwał o zmianie statutu albo umowy spółki, w tym zmianie przedmiotu działalności spółki oraz podwyższeniu lub obniżeniu kapitału zakładowego;  g)   podejmowanie uchwał w sprawie umorzenia udziałów lub akcji i warunków tego umorzenia;  h)   podejmowanie uchwał o zbyciu lub wydzierżawieniu przedsiębiorstwa spółki lub jego zorganizowanej części oraz ustanowieniu na nich ograniczonego prawa rzeczowego;  i)   podejmowanie uchwał o zbyciu lub nabyciu nieruchomości, prawa użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości spółki;  j)   ustalanie i zmiana zasad wynagradzania lub wysokości wynagrodzenia członków organów spółki;  k)   połączenie, podział lub przekształcenie;  l)   rozwiązanie Spółki. W związku z kompetencją Rady Nadzorczej do zatwierdzenia budżetu Spółki co powinno nastąpić do dnia 31 grudnia przed rozpoczęciem kolejnego roku obrotowego, Zarząd przedstawia Radzie Nadzorczej projekt budżetu Spółki nie później niż do dnia 30 listopada przed rozpo-częciem kolejnego roku obrotowego. W przypadku braku zatwierdzenia budżetu Spółki we wskazanym terminie, Zarząd działa na podstawie przedłożonego Radzie Nadzorczej projektu budżetu Spółki. Rada Nadzorcza ma prawo zgłaszania uwag do przedstawionego budżetu Spółki, które powinny być rozpatrzone przez Zarząd w terminie 14 dni od dnia ich zgłoszenia Zarządowi i w tym terminie zrewidowany projekt budżetu powinien zostać ponownie przedstawiony Radzie Nadzorczej do zatwierdzenia.  Poza innymi kompetencjami zastrzeżonymi przez Kodeks spółek handlowych lub statut Spółki do kompetencji Walnego Zgromadzenia Akcjo-nariuszy, podjęcie przez Spółkę poniższej czynności wymaga uzyskania zgody Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy wyrażonej w formie uchwały:  udzielanie zgody na rozporządzanie przysługującymi Spółce udziałami lub akcjami o wartości przekraczającej 25.000.000 złotych, w tym także poprzez ich zastawienie lub ustanowienie innego ograniczonego prawa rzeczowego, z wyjątkiem rozporządzania na rzecz spółek należących do Grupy Kapitałowej oraz z wyjątkiem zastawów i innych ograniczonych praw rzeczowych ustanawianych na rzecz banków lub instytucji finansujących Spółkę lub spółki należące do Grupy Kapitałowej lub w przypadku zabezpieczenia obligacji emitowanych przez Spółkę lub spółki należące do Grupy Kapitałowej. Wewnętrzny podział pracy członków Zarządu określa uchwała Zarządu. Na jej podstawie członkowie Zarządu nadzorują pracę podległych im komórek organizacyjnych.  Prezes Zarządu kieruje pracami zarządu, przewodniczy na posiedzeniach Zarządu oraz koordynuje pracę pozostałych członków Zarządu. W przypadku czasowej niemożności pełnienia obowiązków przez Prezesa Zarządu, zastępuje go wskazany przez niego członek Zarządu. W przypadku, gdy Prezes Zarządu nie wskaże takiego członka Zarządu, jego kompetencje w zakresie organizacji prac Zarządu wykonuje Wice-prezes, któremu bezpośrednio podlega Pion Finansowy, w następnej kolejności Wiceprezes – któremu bezpośrednio podlega Pion Sprzedaży Zmiany regulaminu wymagają uchwały Zarządu zatwierdzonej przez Radę Nadzorczą.  Regulamin został przyjęty Uchwałą Zarządu VRG S.A. Nr 05/04/2021 z dnia 13 kwietnia 2021 r. i zatwierdzony uchwałą Rady Nadzorczej VRG S.A. Nr 2 z dnia 22 czerwca 2021 r. 2.  RADA NADZORCZA SPÓŁKI Skład osobowy Rady Nadzorczej:  Rada Nadzorcza Spółki, w świetle postanowień Statutu Spółki oraz Kodeksu spółek handlowych, jest organem nadzorującym działalność Spółki. Na dzień bilansowy 31.12.2021 r. w skład Rady Nadzorczej Spółki wchodziły następujące osoby:   Pan Mateusz Kolański - Przewodniczący Rady Nadzorczej    Pan Jan Pilch – Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej   Pan Marcin Gomoła - Członek Rady Nadzorczej   Pan Piotr Kaczmarek - Członek Rady Nadzorczej   Pan Piotr Stępniak - Członek Rady Nadzorczej   Pan Wacław Szary - Członek Rady Nadzorczej 
       73   Pan Prof. Andrzej Szumański - Członek Rady Nadzorczej W okresie 2021 roku w składzie Rady Nadzorczej zaszły następujące zmiany: –  od dnia 1 stycznia 2021 . do dnia 11 stycznia 2021 roku w skład Rady Nadzorczej Spółki poprzedniej kadencji wchodziły następujące osoby:   Pan Jerzy Mazgaj - Przewodniczący Rady Nadzorczej,   Pan Piotr Kaczmarek- Członek Rady Nadzorczej,   Pan Piotr Stępniak- Członek Rady Nadzorczej,   Pan Jan Pilch – Członek Rady Nadzorczej,   Pan dr Ernest Podgórski - Członek Rady Nadzorczej   Pan Wacław Szary- Członek Rady Nadzorczej,   Pan Prof. Andrzej Szumański- Członek Rady Nadzorczej; –  w dniu 11 stycznia 2021 roku, Pan dr Ernest Podgórski złożył rezygnację z funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółki ze skutkiem na dzień 11 stycznia 2021 roku; –  w dniu 19 stycznia 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki podjęła uchwałę o uzupełnieniu składu Rady Nadzorczej w trybie kooptacji przewidzia-nym w paragrafie 22 ust. 3 statutu Spółki. Do składu Rady Nadzorczej Spółki dominującej poprzedniej kadencji powołany został Pan Mateusz Kolański. Pan Mateusz Kolański ze skutkiem od dnia 17 lutego 2021 r. został powołany do funkcji Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej poprzedniej kadencji. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki dominującej w dniu 17 marca 2021 r. działając na podstawie paragrafu 22 ust. 3 statutu Spółki, zatwierdziło powyższą kooptację Pana Mateusza Kolańskiego do składu Rady Nadzorczej Spółki, w związku z rezygnacją złożoną przez Pana dr Ernesta Podgórskiego;  –  w dniu 28 czerwca 2021 roku Zwyczajne Walne Zgromadzenie VRG S.A podjęło uchwały zgodnie z którymi do składu 7-osobowje Rady Nadzorczej Spółki nowej kadencji zostali powołani:    Pan Prof. Andrzej Szumański,   Pan Piotr Kaczmarek,   Pan Piotr Stępniak,   Pan Mateusz Kolański,   Pan Jan Pilch,   Pan Wacław Szary,   Pan Marcin Gomoła. Na posiedzeniu w dniu 13 lipca 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki nowej kadencji w powyższym składzie, powołała Pana Mateusza Kolań-skiego na stanowisko Przewodniczącego Rady Nadzorczej oraz powołała Pana Jana Pilcha na stanowisko Zastępcy Przewodniczącego Rady Nadzorczej. W okresie od 31 grudnia 2021 roku do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego skład Rady Nadzorczej Spółki nie uległ zmianom. Na dzień zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego w skład Rady Nadzorczej Spółki wchodziły następując osoby:   Pan Mateusz Kolański - Przewodniczący Rady Nadzorczej    Pan Jan Pilch – Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej   Pan Piotr Kaczmarek - Członek Rady Nadzorczej.   Pan Marcin Gomoła - Członek Rady Nadzorczej   Pan Piotr Stępniak - Członek Rady Nadzorczej   Pan Wacław Szary - Członek Rady Nadzorczej   Pan Prof. Andrzej Szumański - Członek Rady Nadzorczej. Zasady działania Rady Nadzorczej: Rada Nadzorcza powołana jest ustawowo do pełnienia nadzoru we wszelkich aspektach działalności Spółki. Rada Nadzorcza Spółki prowadzi działalność w oparciu o przepisy obowiązującego prawa, a w szczególności Kodeksu spółek handlowych, a także zgodnie z postanowieniami Statutu Spółki. Realizacja kompetencji Rady Nadzorczej odbywa się również z poszanowaniem obowiązujących zasad ładu korporacyjnego. Sposób działania Rady Nadzorczej Spółki wyznaczony został postanowieniami Statutu Spółki oraz Regulaminu Rady Nadzorczej. Obydwa dokumenty zostały umieszczone na stronie internetowej Spółki pod adresem www.vrg.pl. 
       74 Rada Nadzorcza składa się z 5 - 7 członków. Kadencja Rady Nadzorczej trwa 3 lata. Liczbę członków Rady Nadzorczej ustala Walne Zgro-madzenie. Członków Rady Nadzorczej powołuje i odwołuje, z zastrzeżeniem postanowień § 22 ust. 3 i 4 Statutu Spółki, Walne Zgromadzenie na okres wspólnej kadencji. Rada Nadzorcza wybiera ze swego grona Przewodniczącego Rady Nadzorczej i jego Zastępcę, a w miarę potrzeby także Sekretarza Rady Nadzorczej. Przewodniczący Rady Nadzorczej zwołuje posiedzenia Rady Nadzorczej i przewodniczy na nich. Przewodniczący Rady Nadzor-czej poprzedniej kadencji zwołuje i otwiera pierwsze posiedzenie nowo wybranej Rady Nadzorczej i przewodniczy na nim do chwili wyboru Przewodniczącego. Rada Nadzorcza może odwołać Przewodniczącego, jego Zastępcę i Sekretarza Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza odbywa posiedzenia co najmniej raz na kwartał. Przewodniczący Rady Nadzorczej lub jego Zastępca, ma także obowiązek zwołać posiedzenie Rady Nadzorczej w terminie dwóch tygodni od dnia otrzymania pisemnego żądania zwołania posiedzenia Rady Nadzor-czej zawartego we wniosku Zarządu lub członka Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza może podejmować uchwały: –  na posiedzeniach, –  w trybie pisemnym, –  przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość, –  podjęcie uchwały w trybie pisemnym albo przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość zarządza Prze-wodniczący Rady Nadzorczej. Podjęcie uchwały w trybie pisemnym albo przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość zarządza Przewod-niczący Rady Nadzorczej. Członek Rady Nadzorczej może brać udział w podejmowaniu uchwał Rady Nadzorczej, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Rady Nadzorczej. Uchwała Rady Nadzorczej może być podjęta w formie pisemnej poprzez podpisanie projektu uchwały przez poszczególnych członków Rady Nadzorczej ze wskazaniem daty oddania głosu i określeniem, czy oddają głos za uchwałą, przeciw uchwale czy wstrzymują się od głosu. Nieodesłanie przez członka Rady Nadzorczej podpisanego w powyższy sposób projektu uchwały w terminie 5 dni od dnia wysłania projektu na podany przez członka Rady Nadzorczej adres do doręczeń, oznacza brak woli udziału w zarządzonym głosowaniu. Dla ważności uchwał Rady Nadzorczej wymagane jest zaproszenie na posiedzenie wszystkich członków Rady, a w przypadku uchwał podej-mowanych w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość – powiadomienie wszystkich członków Rady Nadzorczej o treści projektu uchwały. Możliwe jest odbycie posiedzenia Rady Nadzorczej:  i.  w trybie telekonferencji w taki sposób, że wszyscy jego uczestnicy mogą się wzajemnie porozumiewać przy pomocy środków telekomu-nikacji; lub  ii.  w trybie mieszanym w taki sposób, że część członków Rady Nadzorczej jest obecna na posiedzeniu a część uczestniczy w nim w trybie telekonferencji w taki sposób, że wszyscy uczestnicy mogą się wzajemnie porozumiewać przy wykorzystaniu środków telekomunikacji. Protokół z takiego posiedzenia podpisuje Przewodniczący Rady Nadzorczej, a w przypadku trybu mieszanego również członkowie Rady Nadzorczej, którzy są obecni na posiedzeniu.. Głosowanie nad uchwałami Rady Nadzorczej może odbywać się przy wykorzystaniu elektronicznego systemu oddawania i liczenia głosów.  Rada Nadzorcza może odbyć posiedzenie bez formalnego zwołania, jeżeli wszyscy członkowie organu są obecni i nikt nie wniesie sprzeciwu, co do odbycia posiedzenia w tym trybie. Rada Nadzorcza podejmuje uchwały bezwzględną większością głosów, przy obecności lub (w przypadku uchwał podejmowanych w trybie pisemnym lub przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość) przy udziale, co najmniej połowy składu Rady Nadzorczej. W przypadku równej liczby głosów za i przeciw uchwale Rady Nadzorczej - decyduje głos Przewodniczącego Rady Nadzorczej. Jeżeli treść uchwały nie stanowi inaczej, uchwała Rady Nadzorczej wchodzi w życie z dniem jej podjęcia. Podjęcie uchwały w formie pisemnej poprzez podpisanie projektu uchwały przez poszczególnych członków Rady Nadzorczej ze wskazaniem daty oddania głosu i określeniem, czy oddają głos za uchwałą, przeciw uchwale czy wstrzymują się od głosu następuje z chwilą jej podpisania przez wszystkich członków Rady Nadzorczej albo z upływem 10 dni od dnia wysłania projektu uchwały członkom Rady Nadzorczej. 
       75 Rada Nadzorcza może uchwalać, zmieniać, uchylać swój regulamin określający tryb jej działania. Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki. Do szczególnych uprawnień Rady Nadzorczej należy: a)  badanie i ocena sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy; b)  badanie i ocena sprawozdania Zarządu z działalności Spółki oraz wniosków Zarządu co do podziału zysków lub pokrycia straty; c)  składanie Walnemu Zgromadzeniu corocznego pisemnego sprawozdania z wyników oceny o których mowa w pkt. a i b; d)  przedkładanie Walnemu Zgromadzeniu zwięzłej pisemnej oceny sytuacji Spółki, dołączonej do raportu rocznego przekazywanego do wiadomości publicznej; e)  zawieszenie w czynnościach z ważnych powodów członka Zarządu lub całego Zarządu; f)  delegowanie członka lub członków Rady, o ile nie narusza to postanowień § 17 ust.1 Statutu Spółki, do czasowego wykonywania czyn-ności członka Zarządu w razie odwołania lub zwieszenia członka Zarządu lub gdy Zarząd z innych powodów nie może działać; g)  zatwierdzenie regulaminu Zarządu Spółki; h)  ustalanie wynagradzania członków Zarządu; i)  wybór biegłego rewidenta, przeprowadzającego badanie sprawozdania finansowego; j)  opiniowanie wniosków o umorzenie akcji Spółki; k)  wyrażanie zgody na nabycie i zbycie przez Spółkę nieruchomości lub udziału w nieruchomości; l)  przyjmowanie w formie uchwały dla wewnętrznych celów Spółki jednolitego tekstu Statutu Spółki przygotowanego przez Zarząd Spółki; m)  uchwalanie, zmiana i uchylanie regulaminu Rady Nadzorczej określającego szczegółowy tryb jej działania; n)  sporządzanie i przedstawianie raz do roku Zwyczajnemu Walnemu Zgromadzeniu Spółki zwięzłej oceny sytuacji Spółki, z uwzględnie-niem oceny systemu kontroli wewnętrznej i systemu zarządzania ryzykiem istotnym dla Spółki; o)  dokonanie i przedstawienie Zwyczajnemu Walnemu Zgromadzeniu raz do roku ocenę pracy Rady Nadzorczej;  p)  rozpatrywanie i opiniowanie spraw mających być przedmiotem uchwał Walnego Zgromadzenia; q)  wyrażanie zgody na zawarcie przez Spółkę istotnej transakcji/umowy z podmiotem powiązanym. Powyższemu obowiązkowi nie podle-gają transakcje typowe, zawierane na warunkach rynkowych w ramach prowadzonej działalności operacyjnej przez Spółkę z podmiotem zależnym, w którym spółka posiada większościowy udział kapitałowy. Podmiotem powiązanym jest podmiot spełniający definicję pod-miotu powiązanego w rozumieniu przepisów o rachunkowości obowiązujących Spółkę;  r)  dokonywanie okresowej oceny transakcji zawieranych na warunkach rynkowych w ramach zwykłej działalności Spółki zgodnie z ustawą o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicz-nych; s)  dokonanie oceny, czy istnieje konieczność uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, który przeprowadzi wycenę transak-cji z podmiotem powiązanym oraz analizę jej skutków ekonomicznych, w przypadku, gdy transakcja ta dokonana przez Spółkę z podmio-tem powiązanym wymaga zgody Rady Nadzorczej; t)  wyrażenie opinii na temat zasadności zawarcia transakcji z podmiotem powiązanym oraz konieczności uprzedniego zasięgnięcia opinii podmiotu zewnętrznego, który przeprowadzi wycenę tej transakcji oraz analizę jej skutków ekonomicznych, w przypadku, gdy zawarcie przez Spółkę transakcji z podmiotem powiązanym wymaga zgody Walnego Zgromadzenia; u)  inne kompetencje delegowane przez statut Spółki lub uchwałę Walnego Zgromadzenia Spółki; v)  opiniowanie projektów uchwał wnoszone przez Zarząd do porządku obrad Walnego Zgromadzenia. Podjęcie poniższych czynności wymaga uzyskania zgody Rady Nadzorczej wyrażonej w formie uchwały:  a)  nabycie i zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości;  b)  zatwierdzenie projektu budżetu Spółki oraz istotnych zmian w już przyjętym budżecie Spółki powyżej 10% wartości budżetu Spółki; 
       76 c)  zawieranie umów kredytu lub umów pożyczki z wyjątkiem pożyczek w grupie kapitałowej, do której należy Spółka;  d)  obejmowanie, nabywanie i zbywanie akcji albo udziałów innych spółek.  Podjęcie powyższych czynności nie wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia. Wykonywanie przez Spółkę prawa głosu przy podejmowaniu uchwał zgromadzenia wspólników lub uchwał Walnego Zgromadzenia innych spółek handlowych, w których Spółka uczestniczy w charakterze wspólnika lub akcjonariusza, wymaga zgody Rady Nadzorczej w formie uchwały w następujących sprawach: a)  rozpatrywanie  i  zatwierdzanie  sprawozdań  finansowych jednostkowych i skonsolidowanych  oraz sprawozdań zarządu z działalności spółki i jej grupy kapitałowej za ubiegły rok obrotowy;  b)  podejmowanie uchwał o podziale zysku lub pokryciu straty;  c)  udzielanie członkom organów spółki absolutorium z wykonania przez nich obowiązków;  d)  powoływanie i odwoływanie członków organów spółki oraz ustalanie liczby członków tych organów;  e)  podejmowanie uchwał o emisji obligacji, w tym obligacji zamiennych na akcje i obligacji z prawem pierwszeństwa, oraz warrantów sub-skrypcyjnych, o których mowa w art. 453 § 2 Kodeksu spółek handlowych;  f)  podejmowanie uchwał o zmianie statutu albo umowy spółki, w tym zmianie przed-miotu działalności spółki oraz podwyższeniu lub obni-żeniu kapitału zakładowego;  g)  podejmowanie uchwał w sprawie umorzenia udziałów lub akcji i warunków tego umorzenia;  h)  podejmowanie uchwał o zbyciu lub wydzierżawieniu przedsiębiorstwa spółki lub jego zorganizowanej części oraz ustanowieniu na nich ograniczonego prawa rzeczowego;  i)  podejmowanie uchwał o zbyciu lub nabyciu nieruchomości, prawa użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości spółki;  j)  ustalanie i zmiana zasad wynagradzania lub wysokości wynagrodzenia członków organów spółki;  k)  połączenie, podział lub przekształcenie;  l)  rozwiązanie Spółki. Rada Nadzorcza powinna zatwierdzić budżet Spółki do dnia 31 grudnia przed rozpoczęciem kolejnego roku obrotowego. Zarząd przedstawia Radzie Nadzorczej projekt budżetu Spółki nie później niż do dnia 30 listopada przed rozpoczęciem kolejnego roku obrotowego. W przypadku braku zatwierdzenia budżetu Spółki we wskazanym terminie, Zarząd działa na podstawie przedłożonego Radzie Nadzorczej projektu budżetu Spółki. Rada Nadzorcza ma prawo zgłaszania uwag do przedstawionego budżetu Spółki, które powinny być rozpatrzone przez Zarząd w terminie 14 dni od dnia ich zgłoszenia Zarządowi i w tym terminie zrewidowany projekt budżetu powinien zostać ponownie przedstawiony Radzie Nadzorczej do zatwierdzenia. Rada Nadzorcza może dysponować budżetem określonym przez Walne Zgromadzenie, w ramach któ-rego powinna mieć zapewnioną obsługę prawną Nabycie i zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału w nieruchomości wymaga zgody Rady Nadzorczej. Podjęcie powyż-szych czynności nie wymaga uchwały Walnego Zgromadzenia. Członkowie Rady Nadzorczej wykonują swoje prawa i obowiązki osobiście. Zasady i wysokość wynagrodzenia dla członków Rady Nadzorczej ustala Walne Zgromadzenie z zastrzeżeniem, że wynagrodzenie członków Rady Nadzorczej delegowanych do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu, ustala uchwałą Rada Nadzorcza. W przypadku rezygnacji lub śmierci członka Rady Nadzorczej, Rada Nadzorcza może uzupełnić swój skład w drodze kooptacji nowego członka na okres do końca jej wspólnej kadencji. Uchwała Rady Nadzorczej o kooptacji podlega zatwierdzeniu przez najbliższe Walne Zgromadzenie. Wynagrodzenie członków Rady Nadzorczej delegowanych do czasowego wykonywania czynności członków Zarządu, ustala uchwałą Rada Nadzorcza. Spółka przyjęła Regulamin Rady Nadzorczej. Zapisy przedmiotowego Regulaminu zostaną opisane poniżej.  Liczbę członków Rady Nadzorczej ustala Walne Zgromadzenie. Członkami Rady Nadzorczej nie mogą być członkowie Zarządu Spółki, pra-cownicy Spółki zajmujący stanowisko księgowego, radcy prawnego i inni pracownicy podlegający bezpośrednio członkowi Zarządu, proku-renci, a także likwidator lub likwidatorzy Spółki. Członkami Rady Nadzorczej nie mogą być również członkowie Zarządu i likwidatorzy spółek zależnych wobec Spółki. 
       77 Członek Rady Nadzorczej powinien posiadać należytą wiedzę i doświadczenie oraz być w stanie poświęcić niezbędną ilość czasu na wyko-nywanie swoich obowiązków. Członek Rady Nadzorczej powinien podejmować odpowiednie działania, aby Rada Nadzorcza otrzymywała informacje o istotnych sprawach dotyczących Spółki. Członkowie Rady Nadzorczej w zakresie sprawowanej funkcji i wykonywanych obowiązków w Radzie Nadzorczej kierują się w swoim postę-powaniu, w tym w podejmowaniu decyzji, niezależnością własnych opinii i osądów, działając w interesie Spółki, a w szczególności: 1.  nie przyjmować nieuzasadnionych korzyści, które mogłyby rzutować negatywnie na ocenę niezależności jego opinii i sądów, 2.  wyraźnie zgłaszać swój sprzeciw i zdanie odrębne w przypadku uznania, że decyzja Rady Nadzorczej stoi w sprzeczności z interesem Spółki oraz żądać zamieszczenia go w protokole z posiedzenia.  Każdy członek Rady Nadzorczej przekazuje Zarządowi informację na temat swoich powiązań z akcjonariuszem posiadającym co najmniej 5% ogólnej liczby głosów w Spółce. Przez „powiązania” rozumie się powiązania natury ekonomicznej, rodzinnej lub innej, mogące mieć wpływ na stanowisko członka Rady Nadzorczej w sprawie rozstrzyganej przez Radę Nadzorczą. Członek Rady Nadzorczej powinien unikać podejmowania aktywności zawodowej lub pozazawodowej, która mogłaby prowadzić do powsta-wania konfliktu interesów lub wpływać negatyw-nie na jego reputację jako członka organu Spółki, a w przypadku powstania konfliktu interesów powinien niezwłocznie go ujawnić. Członek Rady Nadzorczej informuje Radę Nadzorczą o zaistniałym konflikcie interesów lub możliwości jego powstania oraz nie bierze udziału w rozpatrywaniu sprawy, w której w stosunku do jego osoby może wystąpić konflikt interesów. Każdy z członków Rady Nadzorczej zobo-wiązany jest do uprzedniego zgłaszania Radzie Nadzorczej zamiaru: (i) złożenia Spółce oferty, (ii) przystąpienia do postępowania związanego z zawarciem jakiejkolwiek umowy lub (iii) zawarcia umowy ze Spółką przez członka Rady Nadzorczej lub podmiot powiązany z członkiem Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza po uzyskaniu powyższego zgłoszenia podejmuje niezbędne czynności celem  zapewnienia uniknięcia konfliktu interesów. Jeżeli w czasie kadencji ulegnie zmniejszeniu skład personalny Rady Nadzorczej na skutek śmierci lub rezygnacji członka Rady Nadzorczej, Rada Nadzorcza działając zgodnie z postanowieniami § 22 ust. 3 Statutu Spółki może uzupełnić swój skład w drodze kooptacji nowego członka na okres do końca jej wspólnej kadencji. Uchwała Rady Nadzorczej o kooptacji podlega zatwierdzeniu przez najbliższe Walne Zgromadzenie. Jeżeli w czasie kadencji ulegnie zmniejszeniu skład personalny Rady Nadzorczej, a Rada Nadzorcza nie skorzysta z uprawnienia, o którym mowa w § 22 ust. 3 Statutu Spółki, Przewodniczący Rady Nadzorczej składa wniosek do Zarządu Spółki o niezwłoczne zwołanie Walnego Zgromadzenia Spółki z porządkiem obrad obejmującym podjęcie uchwały Walnego Zgromadzenia w sprawie uzupełnienia składu Rady Nad-zorczej. Członek Rady Nadzorczej nie powinien rezygnować z pełnienia funkcji w sytuacji, gdy mogłoby to negatywnie wpłynąć na możliwość działania Rady Nadzorczej, w tym podejmowania przez nią uchwał.  Rada Nadzorczej wybiera ze swego grona Przewodniczącego, Zastępcę Przewodniczącego oraz w miarę potrzeby także Sekretarza. Kaden-cja osób pełniących wymienione funkcje kończy się z dniem upływu kadencji ustępującej Rady Nadzorczej, z tym, że Przewodniczący ustę-pującej Rady Nadzorczej zwołuje pierwsze posiedzenie nowo wybranej Rady Nadzorczej i przewodniczy zebraniu do chwili wyboru Przewod-niczącego. Przewodniczący, Zastępca Przewodniczącego oraz Sekretarz mogą być odwołani przed upływem kadencji. Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki. Rada Nadzorcza realizuje swoje zadania:  a)  na posiedzeniach Rady Nadzorczej,  b)  poprzez bieżące i doraźne czynności nadzorczo - kontrolne, w wykonywaniu których może:   przeglądać każdy dział czynności Spółki,    żądać od Zarządu i pracowników Spółki sprawozdań i wyjaśnień,    dokonywać rewizji stanu majątku Spółki,    dokonywać kontroli finansowej Spółki,    sprawdzać księgi i dokumenty,    zobowiązać Zarząd do zlecenia rzeczoznawcom opracowania dla użytku Rady Nadzorczej ekspertyz i opinii, jeżeli dany problem wymaga specjalnej wiedzy, kwalifikacji, specjalistycznych czynności lub oceny niezależnego eksperta. Rada Nadzorcza zapewnia, aby w Spółce były przestrzegane obowiązujące przepisy związane z rotacją firmy audytorskiej i kluczowego bie-głego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji. Członkowie Rady Nadzorczej powinni uczestniczyć w obradach Walnego Zgromadzenia w składzie umożliwiającym udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie Walnego Zgromadzenia.  
       78 Zawiadomienie o planowanym posiedzeniu Rady Nadzorczej powinno być wysłane listem poleconym, faksem lub za pomocą poczty elektro-nicznej na adresy, numery faksu lub na adresy e-mail członków Rady Nadzorczej wskazane przez nich jako właściwe do doręczeń wszelkich materiałów na posiedzenia Rady Nadzorczej, co najmniej na siedem dni przed jego terminem. Z ważnych powodów Przewodniczący Rady Nadzorczej może ten termin skrócić. Zawiadomienie winno określać termin, miejsce i porządek posiedzenia. W przypadku obecności na da-nym posiedzeniu wszystkich członków Rady Nadzorczej, za skuteczny sposób zawiadomienia uznaje się również ustne poinformowanie przez Przewodniczącego Rady Nadzorczej o terminie, miejscu i porządku następnego posiedzenia, odnotowane w protokole z posiedzenia Rady Nadzorczej, na którym zawiadomienie w powyższej formie zostało przekazane.  Porządek obrad w trakcie posiedzenia, którego dotyczy, może być zmieniony lub uzupełniony jedynie w przypadkach, gdy wszyscy członkowie Rady Nadzorczej są obecni i wyrażają na to zgodę lub gdy jest to konieczne dla uchronienia Spółki przez szkodą lub w przypadku, gdy przedmiotem uchwały ma być ocena, czy istnieje konflikt interesów pomiędzy członkami Rady Nadzorczej a Spółką. Dla ważności uchwał Rady Nadzorczej wymagane jest zaproszenie wszystkich jej członków. Posiedzenia Rady Nadzorczej zwołuje Przewodniczący lub jego Zastępca. Posiedzenia Rady Nadzorczej zwoływane są także na wniosek Zarządu albo członka Rady Nadzorczej. Wniosek o zwołanie posiedzenia Rady Nadzorczej powinien przedstawiać proponowany porządek obrad Rady Nadzorczej oraz osoby ze składu Zarządu i inne osoby, których udział w posiedzeniu jest uzasadniony z uwagi na zagadnienia, które mają być rozpatrywane przez Radę Nadzorczą.  Zastępca Przewodniczącego może zwołać posiedzenia Rady Nadzorczej jedynie w sytuacji, w której Przewodniczący nie może realizować tego uprawnienia z powodu zdarzeń losowych dotyczących bezpośrednio jego osoby, uniemożliwiających wykonywanie czynności zwołania posiedzenia Rady Nadzorczej, i jedynie za uprzednią pisemną zgodą wszystkich pozostałych członków Rady Nadzorczej (uwzględniając w tym Zastępcę Przewodniczącego). Posiedzenie powinno odbyć się w ciągu dwóch tygodni od chwili złożenia wniosku. W przypadku zwołania posiedzenia przez Przewodniczącego, Zastępca Przewodniczącego nie ma prawa zwołać posiedzenia Rady Nadzorczej, a uprzednio zwołane posiedzenie Rady Nadzorczej przez Zastępcę Przewodniczącego ulega odwołaniu. Posiedzenia Rady Nadzorczej powinny odbywać się nie rzadziej niż raz na kwartał. Obrady prowadzi Przewodniczący, a w razie jego nieo-becności Zastępca Przewodniczącego. Posiedzenia Rady Nadzorczej odbywają się w siedzibie Spółki lub w innym miejscu wskazanym w za-wiadomieniu o zwołaniu posiedzenia Rady Nadzorczej.  W posiedzeniach Rady Nadzorczej mogą uczestniczyć członkowie Zarządu oraz właściwi dla omawianej sprawy pracownicy Spółki oraz inne osoby, o ile zostały zaproszone. Głosowania Rady Nadzorczej są jawne, chyba że co innego wynika z przepisów prawa. Posiedzenia Rady Nadzorczej są protokołowane. Protokół powinien zawierać: a)  datę i miejsce posiedzenia, b)  imienną listę członków Rady Nadzorczej i innych osób obecnych na posiedzeniu,  c)  przyjęty porządek obrad, d)  treść podjętych uchwał wraz z ilością głosów oddanych za poszczególnymi uchwałami, treść odrębnych zdań lub zgłoszonych za-strzeżeń do uchwał lub postanowień głosowania.  Na posiedzeniach Rady Nadzorczej podejmuje się postanowienia w formie: a)  uchwał, b)  wniosków i opinii na Walne Zgromadzenie, c)  zaleceń pokontrolnych, d)  wniosków i zaleceń do Zarządu Spółki. Uchwały Rady Nadzorczej oznacza się kolejnymi numerami w ramach danego posiedzenia Rady Nadzorczej. Uchwały są podpisywane przez wszystkich członków Rady Nadzorczej biorących udział w posiedzeniu. Protokół podpisują wszyscy członkowie Rady Nadzorczej uczestniczący w posiedzeniu i protokolant albo Przewodniczący Rady Nadzorczej i protokolant, załączając listę obecności. Protokół z posiedzenia w trybie telekonferencji podpisuje Przewodniczący Rady Nadzorczej, a w przypadku trybu mieszanego również człon-kowie Rady Nadzorczej, którzy są obecni na posiedzeniu. 
       79 Oryginały protokołów z posiedzenia Rady Nadzorczej wraz z załącznikami przechowuje się w księdze protokołów Rady Nadzorczej. Księga protokołów jest przechowywana w siedzibie Spółki. Na wniosek członka Rady Nadzorczej Spółka wydaje kopie protokołów i poszczególnych uchwał. Rada Nadzorcza może powoływać komitety stałe lub ad hoc, działające jako kolegialne organy doradcze i opiniotwórcze Rady Nadzorczej, w tym Komitet Audytu oraz Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń. Komitet powoływany jest przez Radę Nadzorczą uchwałą, spośród jej członków, przy czym w przypadku Komitetu Audytu, większość jego członków musi spełniać kryteria niezależności, o których mowa w art. 129 ust. 3 Ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, a ponadto przynajmniej jeden członek Komitetu Audytu musi posiadać wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych. Członkowie Komitetu Audytu powinni posiadać również wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, a warunek ten uznaje się za spełniony, jeżeli przynajmniej jeden członek Komitetu Audytu posiada wiedzę i umiejętności z za-kresu tej branży lub poszczególni członkowie w określonych zakresach posiadają wiedzę i umiejętności z zakresu tej branży.  Komitety wybierają Przewodniczącego komitetu spośród swoich członków, przy czym w przypadku Komitetu Audytu, jego Przewodniczący musi spełniać kryteria niezależności, o których mowa w art. 129 ust. 3 Ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.  W skład komitetu wchodzi od trzech do pięciu członków.  Pracami komitetu kieruje Przewodniczący komitetu. Sprawuje on również nadzór nad przygotowywaniem porządku obrad. Posiedzenia komi-tetu zwołuje Przewodniczący komitetu, który zaprasza na posiedzenia członków komitetu oraz zawiadamia wszystkich pozostałych członków Rady Nadzorczej o posiedzeniu. Wszyscy członkowie Rady Nadzorczej mają prawo uczestniczyć w posiedzeniach komitetu. Przewodniczący komitetu może zapraszać na posiedzenia komitetu członków Zarządu, pracowników Spółki i inne osoby, których udział w posiedzeniu jest przydatny dla realizacji zadań komitetu. Zawiadomienie o zwołaniu posiedzenia komitetu należy przekazać członkom komitetu oraz pozosta-łym członkom Rady Nadzorczej nie później niż na 7 dni przed posiedzeniem komitetu, a w sprawach nagłych nie później niż na 1 dzień przed posiedzeniem komitetu. Komitet może odbyć posiedzenie bez formalnego zawiadomienia, jeżeli wszyscy członkowie Komitetu wyrażą zgodę na odbycie tego posiedzenia i projektowany porządek obrad. Posiedzenia Komitetu otwiera i prowadzi jego Przewodniczący, a w razie jego nieobecności inny członek Komitetu wskazany przez Przewodniczącego. Członkowie komitetu mogą głosować nad podjęciem uchwał osobi-ście, biorąc udział w posiedzeniu komitetu, lub przy wykorzystaniu środków porozumiewania się na odległość. Uchwały Komitetu mogą być również podejmowane w trybie obiegowym, przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumienia się na odległość. Uchwały podjęte w tym trybie są ważne, jeśli wszyscy członkowie Komitetu zostali powiadomieniu o treści projektu uchwały. Uchwały komitetu są podejmowane zwykłą większością głosów oddanych. W przypadku głosowania, w którym oddano równą liczbę głosów „za” oraz „przeciw”, głos rozstrzyga-jący przysługuje Przewodniczącemu komitetu. Komitety składają Radzie Nadzorczej sprawozdanie ze swojej działalności co najmniej raz w roku, w terminie zatwierdzania sprawozdań rocznych. Obowiązek działania Komitetu Audytu dotyczy Rady Nadzorczej w której składzie powołanych będzie sześciu członków Rady Nadzorczej. W przypadku gdy Rada Nadzorcza składać się będzie z pięciu członków zadania Komitetu Audytu mogą być wykonywane przez całą Radę Nadzorczą.  Rada Nadzorcza może postanowić o powołaniu stałego Komitetu d/s Nominacji i Wynagrodzeń. Komitet d/s Nominacji i Wynagrodzeń doradza Radzie  Nadzorczej  w kwestiach  odpowiedniego  kształtowania  polityki  Spółki  w zakresie  zatrudnienia  i wynagradzania  członków  zarządu Spółki.  W ramach Rady Nadzorczej działa aktualnie stały Komitet Audytu oraz stały Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń. Koszty działalności Rady Nadzorczej pokrywa Spółka. Rada Nadzorcza korzysta z pomieszczeń biurowych, urządzeń i materiałów Spółki. Obsługę administracyjno-techniczną Rady zapewnia Biuro Zarządu Spółki. Członkowie Rady Nadzorczej otrzymują wynagrodzenie ustalone przez Walne Zgromadzenie.  Członkowie Rady Nadzorczej obowiązani są zapoznać z zasadami ładu korporacyjnego wynikającymi z przyjętych przez Radę Giełdy Papie-rów Wartościowych w Warszawie S.A. Uchwałą Nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 r. „Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW 2021”.  Członkowie Rady Nadzorczej wykonują swoje prawa i obowiązki osobiście i są zobowiązani do udziału w posiedzeniach Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza może delegować ze swego grona członków do indywidualnego wykonywania poszczególnych czynności nadzorczych, w tym do uczestniczenia, w zależności od potrzeb, w posiedzeniach i pracach Zarządu.  
       80 3.  KOMITET AUDYTU DZIAŁAJĄCY W RAMACH RADY NADZORCZEJ  Skład osobowy Komitetu Audytu: W ramach Rady Nadzorczej Spółki w roku obrotowym 2021 działał Komitet Audytu jako stały organ kolegialny i doradczy Rady Nadzorczej. Komitet Audytu po raz pierwszy powołany został w Spółce uchwałą Rady Nadzorczej Spółki z dnia 14 maja 2012 r., na podstawie art. 86 ustawy z dnia 7 maja 2009 roku o biegłych rewidentach i ich samorządzie, podmiotach uprawnionych do badania sprawozdań finansowych oraz o nadzorze publicznym. Na dzień bilansowy 31 grudnia 2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodziły następujące osoby:    Pan Marcin Gomoła – Przewodniczący Komitetu Audytu   Pan Piotr Kaczmarek – Członek Komitetu Audytu   Pan Jan Pilch – Członek Komitetu Audytu    Pan Piotr Stępniak – Członek Komitetu Audytu   Pan Wacław Szary – Członek Komitetu Audytu. Skład Komitetu Audytu w ciągu 2021 roku podlegał poniżej opisanym zmianom.  W okresie od dnia 01.01.2021 r. do dnia 11.01.2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodzili.   Pan Wacław Szary – Przewodniczący Komitetu Audytu   Pan Piotr Kaczmarek – Członek Komitetu Audytu   Pan Jan Pilch – Członek Komitetu Audytu    Pan dr Ernest Podgórski – Członek Komitetu Audytu   Pan Piotr Stępniak – Członek Komitetu Audytu. W związku ze złożoną w dniu 11 stycznia 2021 r. rezygnacją Pana dr Ernesta Podgórskiego z funkcji Członka Rady Nadzorczej Spółki, co spowodowało ustanie jego członkostwa w Komitecie Audytu, w okresie od dnia 11 stycznia 2021 r. do dnia 13 lipca 2021 r. w skład Komitetu Audytu wchodzili:   Pan Wacław Szary – Przewodniczący Komitetu Audytu   Pan Piotr Kaczmarek – Członek Komitetu Audytu   Pan Jan Pilch – Członek Komitetu Audytu    Pan Piotr Stępniak – Członek Komitetu Audytu. Następnie na posiedzeniu w dniu 13 lipca 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki nowej kadencji w składzie ustalonym na podstawi uchwał Zwy-czajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 28 czerwca 2021 r. dokonała wyboru Komitetu  Audytu w następującym składzie:   Pan Marcin Gomoła – Członek  Komitetu Audytu    Pan Piotr Kaczmarek - Członek Komitetu Audytu   Pan Jan Pilch - Członek Komitetu Audytu   Pan Piotr Stępniak - Członek Komitetu Audytu.   Pan Wacław Szary - Członek Komitetu Audytu. Na swoim pierwszym posiedzeniu w dniu 13 lipca 2021 r. Komitet Audytu powołał Pana Marcina Gomołę na stanowisko Przewodniczącego Komitetu Audytu. W związku z powyższym od dnia 13 lipca 2021 r.  do dnia bilansowego 31 grudnia 2021 r. Komitet Audytu działał w następującym składzie:   Pan Marcin Gomoła – Przewodniczący Komitetu Audytu    Pan Piotr Kaczmarek - Członek Komitetu Audytu   Pan Jan Pilch - Członek Komitetu Audytu   Pan Piotr Stępniak - Członek Komitetu Audytu.   Pan Wacław Szary - Członek Komitetu Audytu. W okresie od dnia bilansowego 31 grudnia 2021 r. do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego powyższy skład Komitetu Audytu nie uległ zmianie. Zasady działania Komitetu Audytu: 
       81 Zasady działania Komitetu Audytu (dalej: „Komitet”) określone zostały postanowieniami § 15, 16, 17, 18, 19 Regulaminu Rady Nadzorczej, który jest dostępny na stronie internetowej Spółki pod adresem www.vrg.pl. Komitet Audytu doradza Radzie Nadzorczej w kwestiach właściwego wdrażania zasad sprawozdawczości budżetowej i finansowej, kontroli wewnętrznej Spółki oraz w sprawach związanych ze współpracą z firmami audytorskimi oraz biegłymi rewidentami Spółki. W szczególności do zadań Komitetu należy: a)  monitorowanie:  1.  procesu sprawozdawczości finansowej,  2.  skuteczności systemów kontroli wewnętrznej i systemów zarządzania ryzykiem oraz audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej,  3.  wykonywania czynności rewizji finansowej, w szczególności przeprowadzania przez firmę audytorską badania, z uwzględnie-niem wszelkich wniosków i ustaleń Komisji Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytor-skiej;  b)  kontrolowanie i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej, w szczególności w przypadku, gdy na rzecz jed-nostki zainteresowania publicznego świadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie;  c)  informowanie Rady Nadzorczej o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to przyczyniło się do rzetelności sprawoz-dawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego, a także jaka była rola komitetu audytu w procesie badania;  d)  dokonywanie oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażanie zgody na świadczenie przez niego dozwolonych usług niebędących badaniem w jednostce zainteresowania publicznego;  e)  opracowywanie polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania i przedstawienie jej Radzie Nadzorczej w celu zatwier-dzenia;  f)  opracowywanie polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem; g)  określanie procedury wyboru firmy audytorskiej przez jednostkę zainteresowania publicznego;  h)  przedstawianie Radzie Nadzorczej rekomendacji dotyczącej wyboru firmy audytorskiej, o której mowa w art. 16 ust. 2 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 roku w sprawie szczegółowych wymogów dotyczących usta-wowych badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, uchylające decyzję Komisji 2005/909/WE (dalej: „rozporządze-nie nr 537/2014”), zgodnie z politykami, o których mowa w lit. e) i f);  i)  przedkładanie zaleceń  mających na celu zapewnienie rzetelności procesu sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego. W uzasadnionych przypadkach Komitet może korzystać z pomocy ekspertów. Posiedzenia Komitetu powinny odbywać się nie rzadziej niż raz na trzy miesiące, przed opublikowaniem przez Spółkę jej sprawozdań finansowych.  W posiedzeniach Komitetu Audytu na jego zaproszenie może brać udział Prezes Zarządu, pracownicy wysokiego szczebla odpowiedzialni za poszczególne funkcje, główny księgowy i biegły rewident badający ostatnio sprawozdanie finansowe lub biegły rewident aktualnie badający sprawozdanie finansowe Spółki.  Komitet Audytu powinien składać Radzie Nadzorczej sprawozdanie ze swojej działalności co najmniej raz w roku, w terminie zatwierdzania sprawozdań rocznych. Komitet Audytu może żądać omówienia przez kluczowego biegłego rewidenta z Komitetem Audytu, zarządem lub Radą Nadzorczą lub kluczowy biegły rewident może żądać omówienia z Komitetem Audytu, zarządem lub Radą Nadzorczą kluczowych kwestii wynikających z badania, które zostały wymienione w sprawozdaniu dodatkowym, o którym mowa w art. 11 rozporządzenia nr 537/2014. Spra-wozdanie dodatkowe firmy audytorskiej lub biegłego rewidenta dla Komitetu Audytu, o którym mowa w art. 11 rozporządzenia nr 537/2014, przedkłada się Radzie Nadzorczej, a także zarządowi. Komitet Audytu może udostępnić sprawozdanie dodatkowe dla Komitetu Audytu wal-nemu zgromadzeniu.  Rada Nadzorcza jest zobowiązana zapewnić w razie powstania takiej potrzeby niezwłoczne uzupełnienie składu Komitetu do ustalonego w § 16 ust. 4 Regulaminu Rady Nadzorczej minimum. Komitet Audytu może, bez pośrednictwa Rady Nadzorczej, żądać udzielenia informacji, wyjaśnień  i przekazania dokumentów niezbędnych do wykonywania swoich zadań.  Komitet na pisemny jego wniosek powinien być informowany o programie prac biegłego rewidenta dokonującego badania sprawozdania fi-nansowego Spółki i otrzymywać sprawozdanie od tego biegłego, zawierające opis wszystkich stosunków pomiędzy biegłym a Spółką lub jej grupą. Komitet powinien otrzymywać w odpowiednim terminie informacje dotyczące kwestii wynikłych z badania. 
       82 W przypadku Komitetu Audytu, większość jego członków, w tym przewodniczący musi spełniać kryteria niezależności, o których mowa w art. 129 ust. 3 Ustawy o biegłych rewidentach, a ponadto przynajmniej jeden członek Komitetu Audytu musi posiadać wiedze i umiejętności w za-kresie rachunkowości lub badania sprawozdań  finansowych. Członkowie Komitetu Audytu powinni posiadać również wiedze i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, a warunek ten uznaje się za spełniony, jeżeli przynajmniej jeden członek Komitetu Audytu posiada wiedze i umiejętności z zakresu tej branży lub poszczególni członkowie w określonych zakresach posiadają wiedze i umiejętności z zakresu tej branży.  Następujący Członkowie Komitetu Audytu spełniali lub odpowiednio dalej spełniają kryteria niezależności w rozumieniu art. 129 ust. 3 Ustawy o biegłych rewidentach: Pan Marcin Gomoła, Pan Piotr Kaczmarek, Pan Jan Pilch (w okresie do dnia 9 września 2021 r.), Pan dr Ernest Podgórski, Pan Piotr Stępniak, Pan Wacław Szary. Wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości posiadali w szczególności członkowie Komitetu Audytu w osobach: Pan Marcin Gomoła, Pan Piotr Kaczmarek, Pan dr Ernest Podgórski, Pan Piotr Stępniak oraz Pan Wacław Szary. Wiedzę i umiejętności w powyższym zakresie członkowie Komitetu Audytu nabyli poprzez uzyskanie wykształcenia w zakresie nauk ekono-micznych i pokrewnych w ramach studiów wyższych, studiów podyplomowych, specjalistycznych kursów i szkoleń oraz poprzez doświadcze-nie zawodowe związane z pełnieniem funkcji w organach zarządzających i nadzorczych spółek kapitałowych (w tym także pełnienie funkcji członka Komitetu Audytu tych organów). Informacje na temat wykształcenia i doświadczenia zawodowego tych członków Komitetu Audytu zostały opublikowane raportami bieżącymi:   Pana Marcina Gomoły – raportem bieżącym nr 41/2021 z dnia 22 czerwca 2021 r.;   Pana dr Ernesta Podgórskiego - raportem bieżącym nr 33/2020 r. z dnia 29 czerwca 2020 r. oraz raportem bieżącym nr 5/2021 z dnia 11 stycznia 2021 r.;   Pana Piotra Kaczmarka - raportem bieżącym nr 32/2019 z dnia 10 czerwca 2019 r. oraz raportem bieżącym nr 32/2021 z dnia 27 maja 2021 r.;   Pana Piotra Stępniaka – raportem bieżącym nr 8/2020 z dnia 14 lutego 2020 r., raportem bieżącym nr 10/2020 z dnia 18 lutego 2020 r. oraz raportem bieżącym nr 33/2021 z dnia 27 maja 2021 r.;   Pana Wacława Szarego – raportem bieżącym nr 33/2020 z dnia 29 czerwca 2020 r. oraz raportem bieżącym nr 41/2021 z dnia 22 czerwca 2021 r.;  Wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której Spółka działa posiadali lub odpowiednio dalej posiadają członkowie Rady Nadzorczej w osobach Pana Jana Pilcha oraz Pana Piotra Kaczmarka. Pan Jan Pilch uzyskał wiedzę z zakresu branży między innymi jako założyciel i wieloletni Wiceprezes Zarządu spółki Artman S.A. z siedzibą w Krakowie, notowanej na GPW w Warszawie w latach 2004-2009, gdzie był odpowiedzialny za obszary związane z zarządzaniem strategicznym. W latach 1991-2004 pracował w Artman Spółka Akcyjna (do 2003 r. Artman Sp. z o.o.) na stanowisku Wiceprezesa Zarządu, w latach 2004-2009 na stanowisku Wiceprezesa Zarządu. Ponadto Pan Jan Pilch w przeszłości pełnił między innymi funkcje Przewodniczącego Rady Nadzorczej Simple Creative Products, Przewodniczącego Rady Nadzorczej Gino Rossi S.A. Ponadto Pan Jan Pilch był Przewodniczącym Rady Nadzorczej Bytom S.A. od grudnia 2010 r. do listopada 2018 r. Pan Piotr Kaczmarek wiedzę z zakresu branży uzyskał pełniąc nieprzerwanie funkcję członka Rady Nadzorczej Spółki od czerwca 2019 r. W roku 2021 Komitet Audytu odbył 14 posiedzeń, których głównym tematem były: zakres, przebieg i metodologia prac audytora związanych z przeglądem i badaniem jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Spółki oraz badaniem sprawozdań finansowych spółek zależnych W.KRUK S.A. i DCG S.A., przeglądy systemu kontroli wewnętrznej i zarządzania ryzykiem pod kątem zapewnienia, iż główne ryzyka strategiczne, operacyjne i finansowe są prawidłowo identyfikowane i zarządzane, monitorowanie i ocena działalności komórki audytu wewnętrznego działającej w strukturze organizacyjnej Spółki, szczegółowa analiza projektów jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych wchodzących w skład przekazywanych do wiadomości publicznej raportów okresowych Spółki, uzyskiwanie dodatkowych infor-macji i wyjaśnień na ich temat od Zarządu Spółki oraz wskazywanie konieczności wprowadzenia ewentualnych sprostowań, dodatkowych wyjaśnień lub komentarzy, ocena niezależności firmy audytorskiej oraz członków zespołu dokonującego przeglądu i badania jednostkowego i skonsolidowanego sprawozdania finansowego Spółki za rok 2020, przeprowadzenie badania sprawozdania Zarządu VRG S.A. z działalności Spółki w roku 2020, jednostkowego sprawozdania finansowego Spółki za rok 2020, sprawozdania Zarządu Spółki z działalności Grupy Kapi-tałowej Spółki w roku 2020 i skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej Spółki za rok 2020 i udzielenie na podstawie jego wyników Radzie Nadzorczej Spółki rekomendacji w sprawie przyjęcia pozytywnej oceny z badania powyższych sprawozdań oraz reko-mendacji dotyczącej wniosku Rady Nadzorczej do Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki o ich zatwierdzenie, badanie kosztów repre-zentacji oraz kosztów podroży służbowych członków organów spółek z Grupy Kapitałowej VRG S.A, badania zgłoszonych przypadków naru-szeń w ramach procedury anonimowego zgłaszania nieprawidłowości w Grupie Kapitałowej Spółki, monitorowanie realizacji zadań audyto-wych przez dział audytu wewnętrznego Spółki w ramach przyjętego planu audytu wu wewnętrznego w Grupie Kapitałowej Spółki na rok 2021; analiza funkcji compliance w Spółce, nadzorowanie sposobu zarządzania zapasami towarów odzieżowych, analiza adekwatności procedur zakupowych dla potrzeb właściwej realizacji budżetów zakupowych w Spółce oraz analiza stosowania przyjętych w Spółce zasad dokonywania 
       83 odpisów aktualizujących w oparciu o przyjęty przez Zarząd model statystyczny. Poza posiedzeniami plenarnymi Komitet podejmował również uchwały w trybie głosowań pisemnych w zakresie wyżej opisanej tematyki. Komitet Audytu opracował i przyjął w formie uchwały zmienioną procedurę wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania sprawozdań finansowych. Po przeprowadzeniu  zgodnie z wyżej wymienioną procedurą postępowania w sprawie wyboru firmy audytorskiej  Komitet Audytu w formie uchwały przedstawił Radzie Nadzorczej VRG SA rekomendację dotyczącą wyboru firmy audytorskiej Grant Thornton Polska Spółka z o. o. Spółka komandytowa dla celów przeprowadzenia badania ustawowego sprawozdań finansowych VRG S.A. oraz Grupy Kapitałowej VRG S.A. w 2021 roku, 2022 roku i 2023 roku. Główne założenia opracowanej przez Komitet Audytu i przyjętej do stosowania w Spółce polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadza-nia badania sprawozdań finansowych obejmują na stępujące zasady i postanowienia: 1)  Spółka zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa poddaje swoje jednostkowe i skonsolidowane sprawozdania finansowe przeglądom raz badaniom przeprowadzanym przez firmę audytorską.  2)  Wybór podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych Spółki powinien być realizowany w oparciu o następujące zasady: 1.  Firma audytorska uprawniona do badania oraz przeglądu jednostkowych i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Spółki oraz Grupy Kapitałowej Spółki wybierana jest przez Radę Nadzorczą Spółki po przedstawieniu rekomendacji komitetu audytu. Decyzja o wyborze firmy audytorskiej podejmowana jest w formie uchwały Rady Nadzorczej. 2.  Dokonując wyboru firmy audytorskiej, Rada Nadzorcza Spółki zwraca uwagę na: i.  Ilość biegłych  rewidentów  zatrudnionych przez  firmę  audytorską  oraz  ich  kwalifikacje  zawodowe, doświadczenie i umiejętności, a w szczególności biegłego rewidenta mającego pełnić funkcję kluczowego biegłego rewidenta i ze-społu audytowego; ii.  Doświadczenie firmy audytorskiej - z uwzględnieniem przychodów uzyskiwanych w okresie ostatnich 3 lat z badania jednostek zainteresowania publicznego;  iii.  Doświadczenie firmy audytorskiej w zakresie badania sprawozdań finansowych spółek notowanych na rynku regulo-wanym Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A.; iv.  Zakres  oferowanej  odpowiedzialności  za  szkodę  poniesioną  z tytułu  nienależytego  wykonania  umowy  o badanie sprawozdań Spółki oraz Grupy Kapitałowej Spółki; v.  Możliwość przeprowadzenia przeglądu oraz badania w terminach określonych przez Spółkę (dostępność);  vi.  Specjalizacja branżowa firmy audytorskiej - doświadczenie w obszarach działalność detaliczna, zarządzania ryzy-kiem, kontroli wewnętrznej i ładu korporacyjnego; vii.  Wyniki inspekcji kontrolnych firmy audytorskiej oraz zaktualizowane publiczne sprawozdanie z przejrzystości;  viii.  Dostęp firmy audytorskiej do ekspertów z zakresu podatków, finansów przedsiębiorstw, systemów informatycznych i kontroli wewnętrznej, z których pomocy będzie mogła skorzystać w razie potrzeby przy badaniu Spółki; ix.  Sposób przeprowadzenia badania: charakter zakres, częstotliwość kontaktów z Komitetem Audytu, Radą Nadzorczą i Zarządem Spółki; x.  Kryterium kosztowe, które nie ma charakteru decydującego w wyborze firmy audytorskiej (wysokość wynagrodzenia za wykonanie badania sprawozdań finansowych - jednostkowego i skonsolidowanego); xi.  Zasięg geograficzny działania, tj. możliwość przeprowadzenia badania sprawozdań finansowych jednostek objętych konsolidacją, a znajdujących się poza granicami RP, o ile ma zastosowanie w przypadku Spółki;  xii.  Inne kryteria, która może ustalić Komitet Audytu, z uwzględnieniem konieczności zapewnienia niezależności i bez-stronności.  3)  Wybór jest dokonywany z uwzględnieniem zasad bezstronności i niezależności firmy audytorskiej oraz analizy prac realizowanych przez nią na rzecz Spółki, a wykraczających poza zakres badania sprawozdań finansowych celem uniknięcia konfliktu interesów (zachowanie bezstronności i niezależności).  4)   Podstawą prowadzonego badania i przeglądu przez firmę audytorską są obowiązujące przepisy prawa, w szczególności ustawa o ra-chunkowości, Międzynarodowe Standardy Sprawozdawczości Finansowej oraz wymogi Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A.  5)  Rada Nadzorcza Spółki kieruje się zasadą rotacji firmy audytorskiej zgodnie z Ustawą oraz Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 roku w sprawie szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, uchylające decyzję Komisji 2005/909/WE („Rozporządzenie”). 6)  Firma audytorska rozpoczyna badanie lub przegląd po podpisaniu umowy ze Spółką. Umowa z firmą audytorską zawierana jest na okresy oraz na warunkach zgodnych z Ustawą i Rozporządzeniem. 
       84 Główne założenia opracowanej przez Komitet Audytu i przyjętej do stosowania w Spółce polityki świadczenia przez firmę audytorską przepro-wadzającą badanie, przez podmioty powiązane z tą firmą audytorską oraz przez członka sieci firmy audytorskiej (dalej: „Podmioty Objęte Procedurą”) dozwolonych usług niebędących badaniem (usług dodatkowych) obejmują: 1)  Spółka zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa poddaje swoje jednostkowe i skonsolidowane sprawozdania finansowe przeglądom oraz badaniom przeprowadzanym przez firmę audytorską.  2)  Świadczenie przez Podmiot Objęty Procedurą dozwolonych usług niebędących badaniem (usług dodatkowych), powinno być realizowane w oparciu o przepisy wynikające z Ustawy o biegłych rewidentach i innych przepisów prawa, standardy zawodowe biegłego rewidenta oraz powinno uwzględniać następujące zasady: 1.  Podmioty Objęte Procedurą nie mogą świadczyć bezpośrednio ani pośrednio na rzecz Spółki ani jednostek powiązanych żad-nych zabronionych usług niebędących badaniem sprawozdań finansowych ani czynnościami rewizji finansowej (dalej: „Usługi Zabronione”).  2.  Usługami Zabronionymi niebędącymi badaniem sprawozdań finansowych są usługi wskazane w art. 5 ust. 1 Rozporządzenia,  3.  Usługami Zabronionymi nie są usługi wskazane w art. 136 ust. 2 Ustawy o biegłych rewidentach, 4.  Spółka może zlecić świadczenie usług wskazanych w art. 136 ust. 2 Ustawy o biegłych rewidentach, Podmiotom Objętym Pro-cedurą jedynie w zakresie niezwiązanym z polityką podatkową Spółki, po przeprowadzeniu przez Komitet Audytu oceny zagro-żeń i zabezpieczeń niezależności, o której mowa w art. 69-73 Ustawy o biegłych rewidentach,  5.  Przed zleceniem Podmiotom Objętym Procedurą świadczenia Usług Dozwolonych, Spółka zwraca się do biegłego rewidenta lub firmy audytorskiej z pytaniem, czy nie są to Usługi Zabronione w rozumieniu Ustawy o biegłych rewidentach;  6.  Komitet Audytu dokonuje oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności, o której mowa w art. 69-73 Ustawy o biegłych rewi-dentach na wniosek Zarządu Spółki, zawierający: wskazanie usług dodatkowych jakie mają być świadczone, a także informację o tym czy biegły rewident lub firma audytorska potwierdziła, że wskazana usługa dodatkowa nie jest Usługą Zabronioną.  Rekomendacja Komitetu Audytu dotycząca wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania sprawozdań spełniała obowiązujące wa-runki. 4.  KOMITET DS. NOMINACJI I WYNAGRODZEŃ DZIAŁAJĄCY W RAMACH RADY NADZORCZEJ  W ramach Rady Nadzorczej Spółki w roku obrotowym 2021 działał Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń jako stały organ kolegialny i doradczy Rady Nadzorczej. Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń po raz pierwszy powołany został w Spółce uchwałą Rady Nadzorczej Spółki z dnia 12.06.2019 roku, na podstawie § 20. ust. 1 Regulaminu Rady Nadzorczej oraz uwzględniając postanowienia rekomendacji VI.R.3. oraz zasady II.Z.7. dokumentu „Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016”.  Na dzień bilansowy 31 grudnia 2021 r. w skład Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń wchodziły następujące osoby:    Pan Mateusz Kolański – Przewodniczący Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Piotr Kaczmarek – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Jan Pilch – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan prof. Andrzej Szumański – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Wacław Szary – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń. W 2021 roku skład Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń podlegał następującym zmianom. W okresie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 17 lutego 2021 r. w skład  Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń wchodzili:   Pan Jerzy Mazgaj – Przewodniczący, Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Jan Pilch – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Wacław Szary – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Piotr Stępniak – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń.   Pan prof. Andrzej Szumański – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń. W dniu 17 lutego 2021 roku Pan Wacław Szary zrezygnował z funkcji członka Komitetu ds. ds. Nominacji i Wynagrodzeń. W dniu 17 lutego 2021 roku na stanowisko członka Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń został powołany Pan Mateusz Kolański. W okresie od dnia 17 lutego 2021 r. do dnia 28 czerwca 2021 r. w skład  Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń wchodzili:   Pan Jerzy Mazgaj – Przewodniczący, Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń 
       85   Pan Mateusz Kolański – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń    Pan Jan Pilch – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń   Pan Piotr Stępniak – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń.   Pan prof. Andrzej Szumański – Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń. Następnie na posiedzeniu w dniu 13 lipca 2021 roku Rada Nadzorcza Spółki dominującej nowej kadencji w składzie ustalonym na podstawie uchwał Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia z dnia 28 czerwca 2021 r. dokonała wyboru Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń w poniższym składzie:   Pan Mateusz Kolański – Członek  Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan Piotr Kaczmarek - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan Jan Pilch - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan Wacław Szary - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan prof. Andrzej Szumański - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń. Na swoim pierwszym posiedzeniu w dniu 13 lipca 2021 r. Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń powołał Pana Mateusza Kolańskiego na stanowisko Przewodniczącego Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń. W związku z powyższym od dnia 13 lipca 2021 r.  do dnia bilansowego 31 grudnia 2021 r. Komitet ds. Nominacji i Wynagrodzeń działał w następującym składzie:   Pan Mateusz Kolański – Przewodniczący  Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan Piotr Kaczmarek - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan Jan Pilch - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan Wacław Szary - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń,   Pan prof. Andrzej Szumański - Członek Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń. W okresie od dnia bilansowego 31 grudnia 2021 roku do dnia zatwierdzenia niniejszego sprawozdania finansowego powyższy skład Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń nie uległ zmianie. Komitet d/s Nominacji i Wynagrodzeń doradza Radzie Nadzorczej w kwestiach odpowiedniego kształtowania polityki Spółki w zakresie za-trudnienia i wynagradzania członków zarządu Spółki. W szczególności do zadań Komitetu ds. Nominacji i Wynagrodzeń należy dokonywanie poniższych czynności w odniesieniu do Spółki oraz spółek należących do grupy kapitałowej Spółki: 1)  planowanie polityki wynagrodzeń członków Zarządu, w szczególności pod kątem interesów Spółki oraz jej wyników finansowych, 2)  przeprowadzanie analiz wynagrodzeń oraz innych świadczeń i wypłat na rzecz członków organów Spółki oraz warunków umów zawieranych z nimi w celu rekomendowania Radzie Nadzorczej decyzji o zawarciu tych umów, 3)  przedstawianie propozycji, do zatwierdzenia przez Radę Nadzorczą, dotyczących zasad wynagradzania członków Zarządu,  4)  przygotowanie raportów zawierających ocenę i analizę w sprawie wypłat wynagrodzeń dla członków organów Spółki przedkładanych Radzie Nadzorczej przed podjęciem uchwał wymaganych przepisami prawa, Statutem oraz wewnętrznymi regulaminami Spółki, 5)  nadzorowanie polityki w zakresie obowiązującego systemu wynagrodzeń, w tym monitorowanie polityki płacowej i premiowej, na tle warunków rynkowych, 6)  przedstawianie Radzie Nadzorczej propozycji dotyczących odpowiednich form i treści umowy z członkami Zarządu, 7)  wydawanie ogólnych zaleceń dyrektorom wykonawczym lub zarządzającym odnośnie do poziomu i struktury wynagradzania kadry kierowniczej wysokiego szczebla, 8)  monitorowanie poziomu i struktury wynagrodzeń kadry kierowniczej wysokiego szczebla na podstawie odpowiednich informacji prze-kazywanych przez członków Zarządu, 9)  omawianie ogólnych zasad realizowania systemów motywacyjnych opartych na akcjach, w szczególności opcji na akcje, i przedsta-wianie Radzie Nadzorczej propozycji w tym zakresie, 10)  przeglądanie informacji na temat systemów motywacyjnych zawartych w sprawozdaniu rocznym i przedstawione na Walnym Zgro-madzeniu, zależnie od sytuacji, 11)  merytoryczna ocena kandydatur na stanowiska członków Zarządu Spółki oraz przedstawienie Radzie Nadzorczej opinii w tej spra-wie, 12)  merytoryczna ocena wniosku o odwołanie członka Zarządu Spółki ze stanowiska oraz przedstawienie Radzie Nadzorczej opinii w tej sprawie, 
       86 13)  ustalanie i rekomendowanie, do zatwierdzenia przez Radę Nadzorczą, kandydatów na członków Zarządu Spółki; w tym celu Komitet ocenia bilans umiejętności, wiedzy i doświadczenia Zarządu, przygotowuje opis roli i kompetencji wymaganych od kandydata i osza-cowuje przewidywany wymiar czasu pracy, 14)  okresowe dokonywanie oceny struktury, liczby członków, składu  i wyników Członków Zarządu i rekomendowanie zmian Radzie Nadzorczej, 15)  okresowe dokonywanie oceny umiejętności, wiedzy i doświadczenia poszczególnych Członków Zarządu i przedstawianie wyników oceny Radzie Nadzorczej,  16)  dokonywanie przeglądu polityki Zarządu pod kątem wyboru i powołania kadry kierowniczej wysokiego szczebla.  X.  OPIS ZASAD DOTYCZĄCYCH POWOŁYWANIA I ODWOŁYWANIA OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH ORAZ ICH UPRAWNIEŃ, W SZCZEGÓLNOŚCI PRAWO DO PODJĘCIA DECYZJI O EMISJI LUB WYKUPIE AKCJI Zasady dotyczące powoływania i odwoływania osób zarządzających w Spółce oraz ich uprawnień zostały opisane w części IX punkt 1) niniej-szego oświadczenia dotyczącej zasad funkcjonowania Zarządu Spółki. Zarządowi Spółki nie przysługują uprawnienia do podejmowania samodzielnej decyzji w sprawie emisji akcji. Zgodnie ze Statutem Spółki przeprowadzenie przez Spółkę emisji akcji i podwyższenia kapitału zakładowego wymaga stosownej uchwały Walnego Zgromadzenia. Zarządowi Spółki przysługują uprawnienia do nabywania akcji Spółki na zasadach określonych w przepisach Kodeksu spółek handlowych dotyczących nabywania akcji własnych. XI.  OPIS POLITYKI RÓŻNORODNOŚCI STOSOWANEJ DO ORGANÓW ADMINISTRUJĄCYCH, ZARZĄDZAJĄ-CYCH  I NADZORUJĄCYCH  EMITENTA  W ODNIESIENIU  DO  ASPEKTÓW  TAKICH  JAK  NA  PRZYKŁAD WIEK, PŁEĆ LUB WYKSZTAŁCENIE I DOŚWIADCZENIE ZAWODOWE, CELÓW TEJ POLITYKI RÓŻNO-RODNOŚCI, SPOSOBU JEJ REALIZACJI ORAZ SKUTKÓW W OKRESIE SPRAWOZDAWCZYM Spółka informuje, że nie posiada regulaminu zawierającego opis stosowanej przez Spółkę polityki różnorodności w odniesieniu do władz Spółki oraz jej kluczowych menedżerów z uwzględnieniem takich elementów polityki różnorodności jak płeć, kierunek wykształcenia, wiek, doświad-czenie zawodowe. Zgodnie z obowiązującą w Polsce zasadą równości wobec prawa, Spółka uznaje, że wszyscy mają prawo do równego traktowania oraz, że nikt nie może być dyskryminowany w życiu politycznym, społecznym lub gospodarczym z jakiejkolwiek przyczyny, w tym w zakresie zatrudnienia. Spółka kieruje się tą zasadą w prowadzonych procesach rekrutacyjnych. Jednocześnie w stosunku do członków organów Spółki, wyboru osób pełniących funkcje członków zarządu i rady nadzorczej dokonuje Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy oraz Rada Nadzorcza, kierując się decyzjami właścicielskimi, korporacyjnymi oraz zasadami fachowości. W odniesieniu natomiast do kluczowych mene-dżerów, Spółka podejmuje decyzje o nawiązaniu współpracy z kandydatami, oceniając ich doświadczenie zawodowe, staż pracy, posiadane wykształcenie stosownie do zakresu zadań dla danego stanowiska. Spółka zatrudnia zarówno kobiety, jak i mężczyzn w różnym przedziale wiekowym, mając na względzie  kryteria merytoryczne oraz przestrzegając w pełni zasady, iż niedopuszczalne jest ograniczanie wolności i praw człowieka i obywatela wyłącznie z powodu rasy, płci, języka, wyznania lub jego braku, pochodzenia społecznego, urodzenia oraz ma-jątku. W ramach Grupy Kapitałowej Spółki zarówno wśród członków organów zarządzających i nadzorujących jak też wśród ogółu pracowników uznaje się zasadę, że dostępność szerokiej puli talentów pomaga w rozwoju i realizacji celów organizacji jako całości. Z tego względu odmien-ność i różnorodność są cenione i pożądane jako ważne składniki kapitału ludzkiego wspomagające kreatywność i otwartość na nowe sposoby działania wobec kolejnych wyzwań związanych z procesem przemian ekonomicznych, społecznych i kulturowych mających wpływ na warunki działania Spółki i jej Grupy Kapitałowej. To właśnie efekt kumulacji i współdziałania różnych doświadczeń i kompetencji pozwala na nieustanny rozwój organizacji. Rozwój Spółki i jej Grupy Kapitałowej oraz realizacja celów biznesowych będą skuteczniejsze, jeśli dostrzeże się i wyko-rzysta różne doświadczenia oraz potrzeby występujące w organizacji i w jej otoczeniu. W ramach Grupy Kapitałowej Spółki szanuje się pra-cowników bez względu na wiek, płeć, wyznanie, różnice w poglądach, odmienność kulturową czy orientację seksualną. Grupa Kapitałowa przykłada wagę, aby żaden z wewnętrznych dokumentów nie stał w sprzeczności z zasadą równouprawnienia płci oraz różnorodności. W spół-kach Grupy Kapitałowej nie występują jakikolwiek unormowania lub praktyki mogące wskazywać, by którakolwiek płeć czy grupa pracowników miała utrudniony bądź ułatwiony dostęp do wiedzy, świadczeń, przywilejów czy też byłaby w szczególny sposób obciążona obowiązkami.  
       87 Jan Pilch  Marta Fryzowska  Michał Zimnicki      ..............................  ..............................  .............................. Zastępca Przewodniczącego Rady Nadzorczej oddelegowany do czasowego wykonywania czynności Prezesa Zarządu Wiceprezeska Zarządu Wiceprezes Zarządu  Kraków, dnia 08 kwietnia 2022 roku 
       88  
