CHARAKTERYSTYKA GRUPY KAPITAŁOWEJ WIRTUALNA POLSKA HOLDING  INFORMACJE OGÓLNE I PRZEDMIOT DZIAŁALNOŚCI JEDNOSTKI DOMINUJĄCEJ Spółka Wirtualna Polska Holding SA („Spółka”, „WPH”, „WPL”) jest wpisana do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonego przez Sąd Rejonowy dla m. St. Warszawy, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru  Sądowego,  pod  numerem  KRS  0000407130.  Spółce  nadano  numer  statystyczny  REGON  016366823. Siedziba Spółki mieści się w Warszawie przy ulicy Żwirki i Wigury 16.  Spółka  została  utworzona  na  czas  nieoznaczony.  Podstawowym  przedmiotem  działania  Spółki  jest  działalność holdingu finansowego oraz świadczenie usług zarządzania. Spółka jest jednostką dominującą Grupy Kapitałowej Wirtualna Polska Holding.  PRZEDMIOT DZIAŁALNOŚCI GRUPY Wirtualna  Polska  to  holding  technologiczny.  Serwisy  Grupy  WP  przygotowujemy  w  oparciu  o  innowacyjne rozwiązania, które pozwalają nam na poszerzanie grupy odbiorców oraz precyzyjne dostarczanie usług i reklam. Naszą  misją  jest  pozostawanie  partnerem  pierwszego  wyboru  Polaków,  dostarczając  angażujące  informacje, rozrywkę i usługi oraz inspirację w codziennych decyzjach. Zarówno dla użytkowników, jak i kontrahentów, chcemy być wiarygodną marką zaufania zarówno pod względem treści, jak i oferty. Ciągle szukamy nowych rozwiązań, by wspólnie z partnerami realizować potrzeby naszych użytkowników. Zgodnie z ostatnimi dostępnymi danymi z badania Mediapanel za luty 2022 roku serwisy Grupy Wirtualna Polska odwiedziło  21,9  mln  realnych  użytkowników,  którzy  wygenerowali  3,9  mld  odsłon.  Łączny  czas  jaki  spędzili  w serwisach wyniósł 71 mln godzin. Zasięg Grupy to 66,1%. Wirtualna Polska prowadzi działalność na polskim rynku reklamy online oferując swoim klientom szeroką gamę produktów reklamowych. Należą do nich m.in. nowoczesne reklamy display, w tym m.in. reklamy wideo online, reklamy  wysyłane  pocztą  elektroniczną,  reklamy  na  urządzenia  mobilne  oraz  reklamy  oparte  na  modelu efektywnościowym (tj. rozliczane za przejścia do  strony, wypełnienie  formularza, rejestracje, zakup towarów  lub usług,  lead  generation,  performance  marketing).  WP  od  lat  rozwija  sprzedaż  w  inteligentnym  modelu programatycznym, który dostarcza wielu rozbudowanych metryk służących mierzalności prowadzonych kampanii.  Nasi dziennikarze codziennie przygotowują dziesiątki materiałów, wśród nich wywiady, relacje wideo, opinie, reportaże  i  newsy.  Dostarczają  bieżących  informacji,  komentują  aktualne  wydarzenia  i  przedstawiają ciekawostki ze świata rozrywki. To dzięki nim Wirtualna Polska jest miejscem, do którego Internauci wracają każdego dnia.    Portfolio WP to również szereg serwisów tematycznych. Codziennie prezentujemy najważniejsze wiadomości z  kraju  i  ze  świata,  prowadzimy  najpopularniejszy  serwis  finansowy  w  Polsce,  dostarczamy  również  pełny przegląd informacji sportowych, treści motoryzacyjne, technologiczne, lifestylowe i rozrywkowe. 
       Usługami,  które  ułatwiają  naszym  użytkownikom  komunikację  są  również  WP  Poczta  i  o2  poczta.  Oferują m.in.  nielimitowaną  pojemność  skrzynki  i  załączniki  do  100  MB.  Wyróżniają  się  wysokim  poziomem zabezpieczeń i rozwiązaniami dla biznesu.  Jednym z głównych narzędzi rozwijanych w ramach usług poczty elektronicznej jest 1login od WP. Pozwala on nie tylko na dodatkowe, dwuskładnikowe zabezpieczenie konta, ale także na prostsze logowanie do wielu innych  usług.  Do  końca  2021  roku  przekonał  do  siebie  9,6  mln  użytkowników.  Coraz  więcej zewnętrznych partnerów  również  daje  swoim  odbiorcom  możliwość  zalogowania  się  i  uwierzytelniania  danych  poprzez konto 1Login od WP.  W ramówce Telewizji WP znaleźć można światowe filmy i seriale nieemitowane wcześniej w polskich kanałach otwartej telewizji. Stacja pokazuje autorskie programy informacyjne, programy rozrywkowe oraz dokumenty i cykle o remontowaniu  i urządzaniu  wnętrz.  W  2021 Telewizja WP utrzymała 1. miejsce  na  MUX8  w  grupie komercyjnej 16-59 oraz w dystrybucji naziemnej; średni udział w grupie 16-59 to 0,61%1 Telewizja  WP  dostępna  jest  naziemnie  na  ósmym  multipleksie  (MUX8),  na  platformach  Cyfrowy  Polsat  i CANAL+, w najlepszych sieciach kablowych oraz w usłudze WP Pilot.  Naszym użytkownikom oferujemy również możliwość odbioru tradycyjnej telewizji w wersji online. WP Pilot umożliwia oglądanie ponad 110 kanałów telewizyjnych, z czego kilkanaście całkowicie za darmo. Usługa jest dostępna bez konieczności podpisywania umowy i bez dekodera. W 2021 roku prężenie rozwijała się oferta sportowa,  m.in.  zostaliśmy  partnerem  internetowym  STATSCORE  Futsal  Ekstraklasy,  czyli  najwyższej  w hierarchii klasie ligowych rozgrywek tej dyscypliny w Polsce. Telewizję oglądać można poprzez stronę internetową, aplikacje na platformy Android, iOS, Windows i Xbox oraz  z  wykorzystaniem  Chromecast  i  Airplay.  WP  Pilot  jest  też  dostępny  w  międzynarodowych  wersjach urządzeń  Amazon  –  Fire  TV  Stick  4K  Max,  sprzęcie  do  przesyłania  strumieniowego  oraz  Fire  TV  Stick, przeznaczonego do streamingu w Full HD.  OpenFM  to  najpopularniejsze  polskie  radio  internetowe.  Do  dyspozycji  słuchaczy  jest  niemal  200 zróżnicowanych stacji muzycznych, które podzielone są na kategorie tematyczne. Usługa jest dostępna pod adresem www.open.fm oraz przez aplikację mobilną na platformy Android i iOS.     1 Badanie I–XII 2021, Nielsen. 
      Wirtualna  Polska  prowadzi  działalność  na  polskim  rynku  reklamy  online  oferując  swoim  klientom  szeroką gamę produktów reklamowych. Należą do nich m.in. nowoczesne reklamy display, w tym m.in. reklamy wideo online,  reklamy  wysyłane  pocztą  elektroniczną,  reklamy  na  urządzenia  mobilne  oraz  reklamy  oparte  na modelu  efektywnościowym  (tj. rozliczane  za  przejścia  do  strony,  wypełnienie  formularza,  rejestracje,  zakup towarów lub usług,  lead  generation, performance  marketing). WP od lat rozwija sprzedaż w inteligentnym modelu  programatycznym,  który  dostarcza  wielu  rozbudowanych  metryk  służących  mierzalności prowadzonych kampanii. W  roku  2021  spółka  przeprowadziła  szereg  działań  w  obszarze  usprawnień  technologicznych.  Po uruchomieniu WP Sales Booster do użytku klientów oddane zostało narzędzie WP Ads. To platforma, która pozwala  na  samodzielne  planowanie  i  zarządzanie  kampaniami  reklamowymi  i  mailingiem.  Pomija pośredników i zapewnia rozliczenie za faktyczną sprzedaż (ROAS). WP Ads to pierwszy tego typu produkt na rynku reklamowym, w 2021 roku dostępny dla 5 branż: odzież i obuwie, dom i ogród, elektronika i media, sport oraz zdrowie i uroda. Kolejną  rozwijaną  nowością  był  WPartner  -  platforma  SSP  (Supply-Side  Platform),  która  pozwala  innym wydawcom  na  skuteczną  monetyzację  własnych  powierzchni  reklamowych.  Rozwiązanie  umożliwia wydawcom wybór optymalnej oferty w czasie rzeczywistym, bez konieczności integracji systemów z wieloma partnerami  biznesowymi.  Jest  to  możliwe  dzięki  unikatowej,  autorskiej  technologii  opartej  o  model programmatic.  Dzięki WPartner  wydawcy  w  jednym  miejscu  mają możliwość  emitowania  reklam z  różnych źródeł  (domy  mediowe,  klienci  bezpośredni,  klienci  regionalni,  reklama  programmatic),  przy  zachowaniu najefektywniejszego dla nich modelu rozliczania kampanii.  E-commerce  Grupy  WP  to  kompleksowe  rozwiązania  technologiczne,  gwarancja  efektywnego  dotarcia  do odbiorcy, dostarczanie  użytkownikom  informacji o trendach  oraz  rekomendacje  zakupowe. Grupa działa  w obszarach turystyki, mody, wyposażenia wnętrz i projektowania domów, usług finansowych oraz motoryzacji.  W 2021 roku polska branża turystyczna powoli się odradzała. W 2020 roku z powodu pandemii przeżywała jeden z najbardziej dotkliwych kryzysów w historii.  Jednak zeszłoroczne lato pokazało, że turystyka zaczęła funkcjonować znacznie lepiej. Polacy chętnie korzystali z ośrodków wypoczynkowych na terenie kraju. Dane GUS  mówią,  że w  lipcu  turystów  odpoczywających  w  Polsce,  było  więcej,  zarówno  w  porównaniu  do  lipca 2020, jak i 2019 roku.  Częstsze przebywanie w domach spowodowało, że dużo więcej zakupów i usług zamawiano przez internet. E-commerce  w  czasie  pandemii  pozwalał  klientom  na  dostęp  do  szerokiej  gamy  produktów  w  bezpieczny sposób, a firmom na funkcjonowanie, mimo restrykcji i ograniczeń. Rosła też grupa klientów preferujących zakupy wyłącznie przez internet. Zmiany  w  handlu  elektronicznym  wywołane  przez  pandemię  pozostaną  trendem  na  dłużej  ze  względu  na nowe przyzwyczajenia zakupowe. Niestety  różnice  w  dostępie  do  usług  cyfrowych  między  grupami  społecznymi  nie  pozwalają  wszystkim  w równy sposób korzystać z wygody handlu elektronicznego.    
       Serwisy  turystyczne  wchodzące  w  skład  Grupy  zapewniają  kompleksową  ofertę  dla  podróżujących  oraz poszukujących noclegów w kraju i za granicą. Wakacje.pl to największy online pośrednik turystyczny w Polsce i dynamicznie rozwijająca się sieć salonów stacjonarnych na terenie całego kraju. Każdego dnia na stronach serwisu  prezentowane  są  aktualne  oferty  największych  i  uznanych  organizatorów  imprez  turystycznych. Wakacje.pl wspomagają konsumentów w decyzjach zakupowych dzięki unikatowej bazie opinii o hotelach i kierunkach,  a  także  największym  turystycznym  forum  dyskusyjnym,  w  którym  codziennie  pojawiają  się ciekawe tematy i relacje z podróży. Użytkownicy zainteresowani wypoczynkiem krajowym, mogą skorzystać z usług serwisu nocowanie.pl, który w swojej ofercie ma najszerszą w Polsce bazę krajowych noclegów. Misję  wspierania  naszych  użytkowników  w  ich  codziennych  decyzjach  realizujemy  także  poprzez  usługi oferowane  w  dwóch  największych  wyszukiwarkach  modowych  w  Polsce,  czyli  domodi.pl  oraz  allani.pl. W ofercie tych serwisów znajduje się kilkaset tysięcy produktów z setek sklepów internetowych.   Homebook.pl  to  nowoczesna  platforma  dla  entuzjastów  i  profesjonalistów  projektowania  wnętrz.  Oferuje użytkownikom możliwość wyszukiwania wśród setek tysięcy produktów z kilkuset sklepów w kategorii dom i wnętrze. Zawiera również rozbudowany dział inspiracji, w którym prezentowane są aranżacje wnętrz, porady i trendy  oraz  bazę  specjalistów  z  branży.  Extradom.pl  specjalizuje  się  w sprzedaży  projektów architektonicznych online. Obie marki integrują ścieżkę zakupową konsumentów od projektu domu, poprzez materiały budowlane, aż do wyposażenia wnętrz.  Użytkownikom  pomagamy  również  w  ważnych  decyzjach  dotyczących  finansów.  Serwisy  Grupy  WP porównują  i  pozwalają  wybrać  najkorzystniejsze  oferty  ubezpieczeń,  kredytów,  pożyczek,  kart  i  kont.  Nasi eksperci  piszą  prostym  językiem,  a  tworzone  przez  nich  treści  pozwalają  odnaleźć  się  w  zawiłym  świecie finansów. Dla zainteresowanych pogłębioną wiedzą przygotowują również profesjonalne rankingi i analizy.  Zakup  i  finansowanie  samochodu  to  kolejny  obszar  e-commerce,  w  którym  WP  działa  przez  serwis superauto.pl.  Prezentuje  szeroką  ofertę  nowych  samochodów  różnych  marek.  Najwyższy  standard  obsługi, realizowany  przez  zespół  doświadczonych  doradców,  pozwala  klientom  indywidualnym  i  firmom  na sfinansowanie zakupu nowego samochodu w leasingu, wynajmie lub pożyczce bez wychodzenia z domu.     
      Poniższa tabela przedstawia pozycję rynkową Grupy Kapitałowej na tle konkurencji. Nr Podmiot Realni użytkownicy (mln) Odsłony (mld) Czas spędzony (mln h) 1 Grupa Google 29,0 7,1 163 2 Grupa Youtube 26,6 0,7 412 3 Aplikacja Facebook 22,8 0,0 279 4 Grupa Allegro 22,4 2,6 37 5 Grupa RAS Polska 22,3 3,0 67 6 facebook.com 22,3 1,5 101 7 Aplikacja Messenger 22,2 0,0 114 8 Grupa Wirtualna Polska 21,9 3,9 71 9 Grupa Polsat-Interia 21,1 2,0 37 10 Grupa Agora 18,7 0,7 17 Źródło: Badanie Mediapanel, luty 2022 Poniższa  tabela  przedstawia  wyniki  Grupy  w  poszczególnych  kategoriach  tematycznych,  zgodnie  z  danymi publikowanymi przez badanie Mediapanel z lutego 2022 roku: Kategoria tematyczna Realni Użytkownicy (RU) Miejsce w rankingu Plotki, życie gwiazd 9 834 372 1 Sport 9 573 228 1 Wielotematyczne serwisy kobiece 9 566 100 1 Nauka i technologia 8 099 514 1 Styl życia 14 866 578 2 Biznes, finanse, prawo 11 370 456 2 Zdrowie i medycyna 9 603 036 2 Filmy, seriale, kino, programy TV 8 227 494 2 Motoryzacja 6 279 444 2 Rodzicielstwo 6 135 264 2 Serwisy pocztowe 7 845 174 2 Podróże i turystyka 5 063 472 3 Kultura, literatura, teatr, wystawy 1 889 244 3 Informacje i publicystyka 12 185 640 4 Kultura i rozrywka 9 750 942 4 Fotografia i grafika 1 581 606 5 Zdrowy styl życia 1 104 192 6 Kuchnia, gotowanie 2 698 434 8 Serwisy VOD i OTT 2 686 770 8 Serwisy pogodowe 706 644 15 Źródło: Badanie Mediapanel, luty 2022    
       STRUKTURA GRUPY KAPITAŁOWEJ WIRTUALNA POLSKA HOLDING SA Schemat przedstawia strukturę Grupy na dzień 31 grudnia 2021 roku.     Zmiany w składzie i strukturze Grupy W dniu 28 kwietnia nastąpiło nabycie zorganizowanej części przedsiębiorstwa, w ramach której prowadzona jest działalność między innymi poprzez serwis 17banków.com za łączną cenę nabycia 5.940 tys. złotych. W dniu 27 maja 2021 roku nastąpiło nabycie 100% udziałów spółki Stacja Służew sp. z o.o. W dniu 18 czerwca 2021 roku nastąpiło wykonanie pierwszej opcji na nabycie 8,75% udziałów w kapitale spółki Nocowanie.pl  sp.  z  o.o.  W  dniu  24  września  2021  roku  nastąpiło  wykonaniu  drugiej  opcji  na  nabycie  6,25% udziałów w kapitale spółki  Nocowanie.pl sp. z o.o. W efekcie  realizacji tych opcji  na dzień niniejszego  raportu Grupa posiada 100% kapitału spółki Nocowanie.pl sp. z o.o. W dniu 2 lipca 2021 roku spółka Wirtualna Polska Media S.A. nabyła 100% udziałów w spółce celowej, będącej właścicielem farmy fotowoltaicznej położonej na Dolnym Śląsku (obecnie WP Naturalnie Solar 1 sp. z o.o.)   Połączenia i podziały w ramach Grupy Kapitałowej zrealizowane w 2021 roku W dniu 31 maja 2021 roku nastąpił podział spółki Domodi sp. z o.o. poprzez wydzielenie nowopowstałej spółki Homebook sp. z o.o. W  dniu  1  czerwca  2021  nastąpiło  połączenie  spółki  WPZ  sp.  z  o.o.  oraz  Wirtualna  Polska  Media  SA  poprzez przeniesienie na spółkę Wirtualna Polska Media SA całego majątku spółki WPZ sp. z o.o. Poza opisanymi powyżej zdarzeniami nie wystąpiły inne zmiany w strukturze kapitałowej Grupy.   Zmiany struktury Grupy po dacie bilansowej Poza opisanymi powyżej zdarzeniami nie wystąpiły inne zmiany w strukturze kapitałowej Grupy.  
      2.  OMÓWIENIE  WYNIKÓW  FINANSOWYCH  I  SYTUACJI  MAJĄTKOWEJ  GRUPY KAPITAŁOWEJ WIRTUALNA POLSKA HOLDING Dane finansowe za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 i 2020 roku podlegały badaniu przez biegłego rewidenta,  natomiast  dane  za  okres  3  miesięcy  nie  podlegały  badaniu  ani  przeglądowi  biegłego.  Informacje przedstawione  w  poniższym  zestawieniu  powinny  być  czytane  łącznie  z  informacjami  zawartymi  w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym.  WYBRANE POZYCJE SKONSOLIDOWANEGO SPRAWOZDANIA Z WYNIKU FINANSOWEGO Poniższa tabela przedstawia główne pozycje sprawozdania z wyniku finansowego za rok zakończony 31 grudnia 2021 i 2020 roku.  (w tys. złotych) Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Zmiana Zmiana % Segment ONLINE      Przychody ze sprzedaży 845 653 605 735 239 918  39,6% Przychody gotówkowe ze sprzedaży  820 872 589 468 231 404  39,3% Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 307 008 215 042  91 966  42,8% EBITDA (wg. MSSF 16) 309 293 200 670  108 623  54,1% Segment TV      Przychody ze sprzedaży 26 586  26 551  35  0,1% Przychody gotówkowe ze sprzedaży  26 586  26 551  35  0,1% Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 810  1 880   (1 070) (56,9%) EBITDA (wg. MSSF 16) 810  1 880   (1 070) (56,9%) Segmenty łącznie      Przychody ze sprzedaży 872 239 632 286  239 953  38,0% Przychody gotówkowe ze sprzedaży 847 458 616 019  231 439  37,6% Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 307 818 216 922  90 896  41,9% EBITDA (wg. MSSF 16) 310 103 202 550  107 553  53,1% Amortyzacja środków trwałych i wartość niematerialnych  (82 516)  (80 839)  (1 677) 2,1% Zysk na działalności operacyjnej 227 587 121 711  105 876  87,0% Wynik na działalności finansowej 4 173   (30 312) 34 485  (113,8%) Zysk przed opodatkowaniem 231 760 91 399  140 361  153,6% Zysk netto 187 797 81 699  106 098  129,9%  Przychody ze sprzedaży usług w segmencie online w 2021 r. wzrosły o 37% r/r, do 721,6 mln PLN. Na wzrost przychodów największy wpływ miały:    silny  wzrost  przychodów  w  części  mediów  online  (co  było  związane  ze  znacznym  wzrostem  rynku reklamy online, zwłaszcza w I połowie 2021 r.),    wzrost  r/r  przychodów  spółki  Wakacje.pl,  sprzedającej  wycieczki  zagraniczne,  w  związku  z  poprawą otoczenia  rynkowego,  poluzowaniem  obostrzeń  i  dostępnością  szczepień  przeciwko  COVID-19.  W 2021 r. przychody Wakacje.pl były znacząco wyższe w porównaniu do 2020 r.,  jednak wciąż ok. 20% poniżej roku 2019 r.    dynamiczny rozwój Superauto, spółki prowadzącej sprzedaż samochodów online.  Sprzedaż towarów w segmencie online w 2021 r. wyniosła 99,3 mln PLN, w porównaniu do 63,3 mln PLN w 2020 r. Znaczący wzrost jest spowodowany przede wszystkim ewolucją modelu sprzedaży Superauto w  trakcie  2020  r.  od  sprzedaży  agencyjnej  do  sprzedaży  hybrydowej  (w  którym  samochody  nabywane  są przez spółkę zarówno pod konkretne zamówienie klienta, jak i bez takiego zamówienia). W pierwszych trzech 
      kwartałach 2020 r. przychody ze sprzedaży towarów były raportowane tylko przez Extradom, z kolei w IV kw. 2020 r. Superauto zaraportowało przychody ze sprzedaży towarów, które odnosiły się do III i IV kw. 2020 r. Skorygowana  EBITDA  w  2021  r.  wyniosła  307,8  mln  PLN,  co  implikuje  wzrost  o  42%  r/r,  do  czego przyczynił  się  30%  wzrost  r/r  skoryg.  EBITDA  w  części  mediów  online  (dzięki  wyższym  przychodom  oraz dźwigni operacyjnej), a także dodatni wynik EBITDA spółki sprzedającej wycieczki zagraniczne Wakacje.pl (w porównaniu do straty EBITDA w 2020 r.).  Segment  TV  w  2021  r.  zaraportował  przychody  na  poziomie  26,3  mln  PLN  (spadek  o  1%  r/r). Skorygowana EBITDA segmentu wyniosła 0,8 mln PLN, w porównaniu 1,9 mln PLN w 2020 r.  Raportowana EBITDA w 2021 r. była wyższa od skorygowanej o 2,3 mln PLN. Umorzenie pożyczki PFR w wysokości  14,1  mln  PLN  powiększyło  raportowaną  EBITDA.  Z  kolei  korekty  związane  przede  wszystkimi  z kosztami  transakcyjnymi,  restrukturyzacyjnymi  i  opcji  menadżerskich  w  wysokości  12,0  mln  PLN  wpływały negatywnie na raportowaną EBITDA.  Wynik na  działalności finansowej  w  2021  r. poprawił  się  o  34,5 mln PLN r/r  i  wyniósł  4,2 mln PLN. Przede  wszystkim  wpłynęło  na  to  utworzenie  odpisu  aktualizującego  wartość  należności  związanych  ze sprzedażą udziału w eSky w 2020 r. w wysokości 9,8 mln PLN, w porównaniu do odwrócenia tego odpisu w 2021 r. Po korekcie o to zdarzenie, wynik na działalności finansowej poprawił się o 14,9 mln PLN, i wyniósł -5,6 mln PLN, co było spowodowane w dużej części niższymi kosztami odsetek i prowizji (o 3,6 mln PLN), a także odmiennym kształtowaniem się różnic kursowych – w 2021 r. rozpoznano przychody z tytułu dodatnich różnic  kursowych  w  wysokości  2,0  mln  PLN,  a  w  2020  roku  Grupa  wykazała  4,2  mln  PLN  kosztu  z  tytułu ujemnych różnic kursowych (łączna poprawa wyniku o 6,1 mln PLN). W 2021 r. Grupa rozpoznała 3,5 mln PLN przychodu z tytułu przeszacowania zobowiązania opcji put na udziały niedające kontroli, w porównaniu do 9,1 mln przychodu z tego tytułu w 2020 r. W 2020 r. wynik na działalności finansowej był również obciążony kosztem  przeszacowań  zobowiązań  z  tytułu  earn-out  Superauto  oraz  udziałem  w  stratach  inwestycji wycenianych metodą praw własności w wysokości 2,9 mln PLN, których nie ponoszono w ogóle w bieżącym roku.  Zysk netto przypadający na akcjonariuszy jednostki dominującej w 2021 r. wyniósł 182,7 mln PLN, w porównaniu do 78,5 mln PLN w 2020 r.  Poniższa tabela przedstawia główne pozycje sprawozdania z wyniku finansowego za IV kwartał 2021 i 2020 roku.  (w tys. złotych) Trzy miesiące zakończone 31 grudnia 2021 Trzy miesiące zakończone 31 grudnia 2020 Zmiana Zmiana % Segment ONLINE     Przychody ze sprzedaży 242 171  209 591 32 580  15,5% Przychody gotówkowe ze sprzedaży  234 509  203 983 30 526  15,0% Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 94 859  77 122  17 737  23,0% EBITDA (wg. MSSF 16) 91 410  71 494  19 916  27,9% Segment TV     Przychody ze sprzedaży 7 851  8 870   (1 019) (11,5%) Przychody gotówkowe ze sprzedaży  7 851  8 870   (1 019) (11,5%) Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 1 300  2 649   (1 349) (50,9%) EBITDA (wg. MSSF 16) 1 300  2 649   (1 349) (50,9%) Segmenty łącznie     Przychody ze sprzedaży 250 022  218 461  31 561  14,4% Przychody gotówkowe ze sprzedaży 242 360  212 853  29 507  13,9% Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 96 159  79 771  16 388  20,5% EBITDA (wg. MSSF 16) 92 710  74 143  18 567  25,0% Amortyzacja środków trwałych i wartości niematerialnych  (21 702)  (19 385)  (2 317) 12,0% Zysk na działalności operacyjnej 71 008  54 758  16 250  29,7% Wynik na działalności finansowej 7 957   (16 105) 24 062  (149,4%) Zysk przed opodatkowaniem 78 965  38 653  40 312  104,3% Zysk netto 62 936  40 052  22 884  57,1% 
       Przychody ze sprzedaży usług w segmencie online w IV kw. 2021 r. wzrosły o 24% r/r,  do 210,9 mln PLN. Na wzrost przychodów największy wpływ miały:    wzrost przychodów w części mediów online    wzrost  r/r  przychodów  spółki  zależnej  Wakacje.pl,  sprzedającej  wycieczki  zagraniczne,  w  związku  z poprawą otoczenia rynkowego, poluzowaniem obostrzeń i dostępnością szczepień przeciwko COVID-19. W IV kw. 2021 r. przychody Wakacje.pl były znacząco wyższe niż w okresie porównywalnym 2020 r., jednak poniżej poziomu z IV kw. 2019 r.   kontynuacja dynamicznego rozwoju spółki sprzedającej samochody (Superauto) Sprzedaż towarów w IV kw. 2021 r. wyniosła 23,6 mln PLN, w porównaniu do 33,4 mln PLN w IV kw. 2020  r.  Spadek  jest  spowodowany  przez  ewolucję  modelu  sprzedaży  Superauto  w  trakcie  2020  r.  od sprzedaży agencyjnej  do  sprzedaży  hybrydowej (w którym samochody nabywane  są przez  spółkę  zarówno pod  konkretne  zamówienie  klienta,  jak  i  bez  takiego  zamówienia).  W  związku  z  tym,  w  IV  kw.  2020  r. rozpoznano  przychody ze sprzedaży towarów Superauto, odnoszące się do okresu zarówno III, jak i IV kw. 2020 r. Korygując o ten czynnik, sprzedaż towarów w IV kw. 2021r. była wyższa r/r. Skorygowana EBITDA w IV kw. 2021 r. wyniosła 96,2 mln PLN, co implikuje wzrost o 21% r/r, do czego przyczyniła się m.in. wyższa skoryg. EBITDA w części mediów online (na skutek wyższych przychodów, a także poprawy  marży  EBITDA  dzięki  dźwigni  operacyjnej),  a  także  znaczny  wzrost  r/r  wyniku  EBITDA  spółki sprzedającej wycieczki zagraniczne Wakacje.pl. (jednak wciąż widocznie poniżej wyniku odnotowanego w IV kw. 2019 r.). Segment TV w IV kw. 2021 r. zaraportował przychody na poziomie 8,0 mln PLN (spadek o 10% r/r). Skorygowana strata EBITDA segmentu wyniosła 1,3 mln PLN,  w porównaniu do 2,6 mln PLN w okresie porównywalnym 2020 r. Korekty  EBITDA  kształtowały  się  na  poziomie  3,4  mln  PLN,  związane  przede  wszystkimi  z  kosztami transakcyjnymi,  restrukturyzacyjnymi  i  opcji  menadżerskich,  a  także  korektą  niegotówkowych  zysków  na transakcjach barterowych. W konsekwencji, raportowana EBITDA w IV kw. 2021 r. wyniosła 92,7 mln PLN. Wynik  na  działalności  finansowej  w  czwartym  kwartale  2021  r.  poprawił  się  o  24,1  mln  PLN  r/r,  i wyniósł 8,0 mln PLN. Przede wszystkim wpłynęło na to utworzenie odpisu aktualizujący wartość należności związanych  ze  sprzedażą  udziału  w  eSky  w  IV  kw.  2020  r.  w  wysokości  9,8  mln  PLN,  w  porównaniu  do odwrócenia  tego  odpisu  w  IV  kw.  2021  r.  Po  korekcie  o  to  zdarzenie,  wynik  na  działalności  finansowej poprawił się o 4,5 mln PLN, i wyniósł -1,8 mln PLN. Koszty odsetek i prowizji wyniosły 2,5 mln PLN. Z kolei przychody z tytułu odsetek i dodatnie różnice kursowe zwiększyły wynik o 0,6 mln PLN.  Zysk netto  przypadający  na  akcjonariuszy  jednostki  dominującej  w  IV  kw.  2021  r.  wyniósł  61,7 mln PLN, w porównaniu do 39,4 mln PLN w IV kw. 2020 r. Przychód finansowy w związku z odwróceniem odpisu na należności po sprzedaży akcji eSky w wysokości 9,8 mln PLN wpłynął pozytywnie na wzrost zysku netto r/r. Z  drugiej  strony,  w  IV  kw.  2021  r.  grupa  zaraportowała  znacznie  wyższe  koszty  podatku  dochodowego  w porównaniu do IV kw. 2020 r. Przepływy pieniężne z działalności operacyjnej w IV kw. 2021 r. spadły o 8% r/r, do poziomu 52,3mln PLN, pomimo  poprawy wyników operacyjnych, głównie w związku ze znacznie  wyższą kwotą zapłaconego podatku dochodowego (16,4 mln PLN w IV kw. 2021 r. w porównaniu do 1,0 mln PLN w IV kw. 2020 r.). Przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej w IV kw. 2021 r. były ujemne, na poziomie -21,3 mln PLN, na co miał wpływ przede wszystkim CAPEX w wysokości 19,8 mln PLN (ok. 8% przychodów) Dług netto na koniec grudnia 2021 r. według MSSF 16 wyniósł 161,7 mln PLN, w porównaniu do 190,5 mln PLN na koniec września 2021 r. Spadek zadłużenia związany był przede wszystkim z wygenerowaniem silnych  przepływów  pieniężnych  z  działalności  operacyjnej,  które  więcej  niż  skompensowały  negatywne przepływy z działalności  inwestycyjnej.  Wskaźnik  dźwigni finansowej  (dług  netto / skoryg.  EBITDA) na 
      koniec  IV  kw.  2021  r.  wyniósł  0,5x.  Z  kolei  wskaźnik  dźwigni  finansowej  skorygowany  o  zobowiązania warunkowe (związane z akwizycjami) kształtował się na poziomie 0,6x.   Skonsolidowane wyniki Grupy za 2021 oraz 2020 rok uwzględniały wyniki następujących jednostek zależnych:  Lp. Nazwa podmiotu zależnego Data objęcia kontroli % posiadanych udziałów Okres objęty konsolidacją 31 grudnia 2021 31 grudnia 2020 1 Wirtualna Polska Media S.A. 22 grudnia 2010 100% pełen okres pełen okres 2 Totalmoney.pl Sp. z o.o.  1 grudnia 2014 100% pełen okres pełen okres 3 Businessclick.pl Sp. z o.o. 1 grudnia 2014 100% pełen okres pełen okres 4 Domodi.pl Sp. z o.o. 12 września 2014 100% pełen okres pełen okres 5 Homebook Sp. z o.o. (1) 12 września 2014 100% pełen okres pełen okres 6 Wakacje.pl S.A. 23 grudnia 2015 100% pełen okres pełen okres 7 Nocowanie.pl Sp. z o.o. 7 czerwca 2016 100% pełen okres pełen okres 8 Netwizor Sp. z o.o.  13 grudnia 2016 100% pełen okres pełen okres 9 Parklot Sp. z o.o. 4 października 2018 100% pełen okres pełen okres 10 Extradom.pl Sp. z o.o. 28 października 2018 100% pełen okres pełen okres 11 Superauto24.com Sp. z o.o. 20 grudnia 2018 51% pełen okres pełen okres 12 Open FM Sp. z o. o.  1 lipca 2019 100% pełen okres pełen okres 13 WP Naturalnie Solar 1 Sp. z o.o.(2) 2 lipca 2021 100% od 2 lipca 2021 - 14 Stacja Służew Sp. z o.o. (3) 27 maja 2021 100% od 27 maja 2021 -  (1)  W dniu 31 maja 2021 roku nastąpił podział spółki Domodi sp. z o.o. poprzez wydzielenie nowopowstałej spółki Homebook sp. z o.o. (2)  W dniu 2 lipca 2021 Grupa nabyła farmę fotowoltaiczną (obecnie WP Naturalnie Solar 1 sp. z o.o.) (3)  W dniu 27 maja 2021 roku nastąpiło nabycie 100% udziałów spółki Stacja Służew sp. z o.o.    SYTUACJA FINANSOWA SPÓŁEK Z GRUPY WIRTUALNA POLSKA HOLDING Poniżej przedstawiamy podsumowanie sytuacji finansowej i obecnych trendów wpływających na poszczególnych CGU w Grupie Kapitałowej Wirtualna Polska Holding S.A.   Działalność wydawniczo-reklamowa W  2021  roku  działalność  wydawniczo-reklamowa  notowała  silne  dodatnie  dynamiki  przychodów.  Była  to kontynuacja trendu wzrostowego rozpoczętego w drugim półroczu 2020, spowodowanego m.in. przyspieszeniem procesu cyfryzacji społeczeństwa oraz upowszechnieniem się pracy zdalnej. W czwartym  kwartale  2021  roku grupa  obserwowała kontynuację  silnego  wzrostu w reklamie  online, jednak z uwagi na wyższą bazę obserwowane dynamiki wzrostu r/r były niższe w porównaniu do pozostałych kwartałów 2021.  W  nadchodzących  kwartałach  spodziewamy  się  kontynuacji  sprzyjających  trendów  dla  reklamy  online  (dalszy wzrost udziału reklamy online w całym rynku reklamy), oczekując jednocześnie niższych dynamik wzrostu r/r w porównaniu  do  okresu  od  czwartego  kwartału  2020  r.  do  trzeciego  kwartału  2021  r.  Jednocześnie,  zwracamy uwagę, że rynek reklamy jest silnie zależny od sytuacji makroekonomicznej,  mierzonej m.in. wzrostem PKB, oraz  nastrojami  konsumenckimi.  W  wyniku  ataku  Rosji  na  Ukrainę  24  lutego  2022  r.  banki  obniżyły  swoje prognozy PKB, jednocześnie spodziewając się wzrostu inflacji oraz stóp procentowych. Wszystkie te czynniki mogą mieć negatywny wpływ na budżety reklamowe.   Turystyka zagraniczna (Wakacje.pl S.A.) Spółka  zajmująca  się  turystyką  zagraniczną  Wakcje.pl  jest  częścią  Grupy  WPH  najbardziej  dotkniętą  skutkami pandemii COVID-19, zwłaszcza w 2020 r. W 2021 r. rynek turystyki zagranicznej pozostawał pod wpływem szeregu czynników zewnętrznych tj.:  
      •  niepewność podróżujących co do wymogów sanitarnych,  •  głośne medialnie pożary w głównych destynacjach turystycznych (Turcja i Grecja),  •  silny popyt, który przy ograniczonej podaży skutkował wzrostem cen wycieczek,  •  istotny  wzrost  intensywności  obsługi  posprzedażowej,  związany  głównie  z  restrykcjami  związanymi  z pandemią COVID. Sytuacja  jest  bardzo  dynamiczna  i  wyraźnie  widać  jak  sytuacja  epidemiologiczna  w  danym  momencie,  jak  i nakładane bądź luzowane  restrykcje (zarówno w Polsce jak i w  kluczowych destynacjach)  istotnie  wpływają  na nastroje konsumentów i zachowania zakupowe.  W związku ze zmieniającymi się restrykcjami i niepewnością otoczenia, szczyt sezonu wakacyjnego w ubiegłym roku  cechowała  wyraźna  tendencja  do  zakupów  wycieczek  w  formule  last  minute.  Oferta  głównych touroperatorów na 2021 r. została zaplanowana znacząco poniżej roku 2019, co w zderzeniu z wysokim popytem na wycieczki doprowadziło do istotnego wzrostu cen usług turystycznych.  W 2021r. poziom sprzedaży spółki Wakacje.pl był znacznie wyższy w porównaniu do 2020 r., wciąż pozostając na poziomie poniżej 2019 r. Najsilniejszy był 3Q 2021r. kiedy przychody spółki były na poziomie zbliżonym do 2019 r. W  4Q  2021  r.  wystąpił  spadek  popytu,  zwłaszcza  w  grudniu,  w  związku  z  rozpowszechnianiem  się  wariantu Omikron koronawirusa SARS-CoV-2. W  ocenie  Zarządu  rynek  turystyki  zorganizowanej  cechuje  wciąż  duża  zmienność.  Na  początku  2022  r. obserwowano  silne  zainteresowanie  konsumentów  podróżowaniem.  Wakacje.pl  odnotowywały  wzrost zainteresowania  zakupem  wycieczek,  realizowanych  zarówno  w  bliskich  terminach  (wysoki  udział  egzotyki  w styczniu  i  lutym),  jak  i  planowanych  na  sezon  letni.  Informacje  od  kontrahentów  Wakacje.pl  wskazują  na możliwość realizacji przez tour operatorów w 2022 r. programu na poziomie lekko powyżej 2019 roku. Zainteresowanie zakupem wycieczek zagranicznych znacząco spadło bezpośrednio  po ataku Rosji na Ukrainę. Faktyczny poziom realizacji usług na rynku zorganizowanej turystyki zagranicznej w 2022 r. będzie zależny nie tylko  od  obostrzeń  i  restrykcji  związanych  z  pandemią  COVID-19  (które  w  wielu  krajach  są  znoszone  od początku 2022 roku), ale także od rozwoju sytuacji gospodarczo-politycznej w regionie.  Wakacje.pl otrzymały gwarancję wsparcia finansowego w formie zwiększonego limitu pożyczkowego udzielonego przez swojego jedynego udziałowca tj. spółkę Wirtualna Polska Media S.A.  Wakacje.pl  były  głównym  podmiotem  z  Grupy  korzystającym  w  największym  zakresie  z  pomocy  rządowej  w 2021r., szczegóły opisane są w kolejnej części raportu Wpływ tarczy antykryzysowej i pomocy rządowej.   Turystyka krajowa (Nocowanie.pl Sp. z o.o.) W  2021  roku  turystyka  krajowa  wciąż  pozostawała  poniżej  poziomów  z  2019  roku,  pod  względem  liczby udzielonych noclegów oraz turystów korzystających z noclegów (GUS). W szczególności w pierwszych miesiącach 2021 roku turystyka krajowa pozostawała pod negatywnym wpływem sytuacji związanej z epidemią COVID-19. Obostrzenia  branży  noclegowej  wpływały  na  niskie  zainteresowanie  noclegami  ze  strony  turystów  oraz niepewność  właścicieli  obiektów  noclegowych  co  do  sytuacji  w  branży  w  roku  2021.  W  lutym  oraz  marcu rozpoczęto  znoszenie  obostrzeń,  co  skutkowało  stopniowym  odblokowaniem  branży.  Od  kwietnia  2021 obserwowane było wzmożone zainteresowanie turystów noclegami zarówno  na  okres przedwakacyjny jak i na terminy przypadające w głównym okresie sezonu. Poziom wysyłanej dziennej liczby zapytań o wolne noclegi przez turystów oraz ruch na portalu nocowanie.pl w 2021  roku  osiągnął  historyczne  rekordy.  W  minionym  roku  turyści  byli  w  większym  stopniu  zainteresowani wyjazdami  krajowymi,  niezmiennie  popularnością  cieszyły  się  kierunki  nadmorskie  oraz  górskie,  a  kategoria domków odnotowała największe wzrosty zainteresowania w całej Polsce.  W  2021  Nocowanie.pl  powiększyło  swoją  bazę  ofert  noclegowych  co  dodatkowo  wpłynęło  na  wzrost zainteresowania  ze  strony  turystów.  Wprowadzenie  ułatwionego  wyszukiwania  obiektów  noclegowych  z możliwością  wykorzystania  bonu  turystycznego  również  przyniosło  pozytywne  rezultaty  –  turyści  chętnie wyszukiwali  obiekty,  które  przystąpiły  do  programu.  Skuteczne  przeprowadzenie  powszechnego  programu 
      szczepień dodatkowo pozytywnie wpływa na perspektywy rozwoju turystyki krajowej – same obostrzenia są coraz mniej uciążliwe dla właścicieli obiektów. Zainteresowanie turystyką krajową znacząco spadło bezpośrednio po ataku Rosji na Ukrainę. Spodziewamy się, że  popyt  na  usługi  turystyczne  będzie  zależny  nie  tylko  od  obostrzeń  i  restrykcji  związanych  z  pandemią COVID-19 (których większość w Polsce zostało zniesionych od 1 marca 2022r.), ale także od rozwoju sytuacji gospodarczo-politycznej w regionie.    Lead Generation: moda (Domodi Sp. z o.o.) Pandemia wprowadziła znaczne zmiany w branży fashion w 2020 roku i trendy te utrzymywały się nadal w 2021 r. Zmieniły  się  preferencje  i  zachowania  klientów,  mamy  do  czynienia  z  przyspieszeniem  cyfryzacji  i  obecności kanałów  internetowych w sprzedaży. Dla branży to  efekt  widoczny  w większym  zainteresowaniu użytkowników przeglądaniem  produktów  modowych  w  sieci.  Z  drugiej strony,  widoczna  jest rosnąca  konkurencja  na rynku  i walka o pozyskanie użytkowania, intensyfikacja działań dużych graczy nastawionych na rozwój kanałów online-owych i obsługę e-commerce oraz wdrażanie nowoczesnych technologii w ofercie produktów. W drugim półroczu 2021 roku obserwowaliśmy wyhamowanie znaczenia online na korzyść omnichannel. Oferta handlowa w galeriach handlowych przyciąga znaczną część użytkowników, bądź jest miejscem finalizowania transakcji po wcześniejszej eksploracji w sklepie internetowym. Zmiany w widoczności serwisów w wyszukiwaniach organicznych oraz nasilenie konkurencji ma wpływ na koszty pozyskania ruchu, co przekłada się na niższe marże i ogranicza możliwość skalowania przychodów w kanałach płatnych. Z tego powodu w IV kwartale 2021 roku Domodi zaraportowało spadek przychodów rok do roku. W IV kwartale Spółka wdrożyła nową strategię marki, polegającą na zmianie w brand wyprzedażowy, zwiększając ekspozycję produktów modowych z niższej i średniej półki cenowej. W marcu 2022 r.  ogłoszono  połączenie Domodi  Sp. z  o.o. z Wirtualna  Polska  Media  S.A, która jest  wiodącym podmiotem  na  rynku  internetowej  reklamy  odzieży  i  akcesoriów.  Połączenie  umożliwi  realizację  dodatkowych synergii (zwłaszcza w obszarze performance marketing, kosztów zakupu ruchu i analizy danych.   Lead Generation: wnętrza (Homebook Sp. z o.o.) Na rynku wnętrz pandemia wywiera wpływ na działalność spółki w 2 wymiarach: z jednej strony spowodowała przeniesienie sprzedaży z rynku offline do online, ale z drugiej znacząco zwiększyła konkurencję na rynku online. Ta sytuacja ma  znaczny wpływ na koszty pozyskania ruchu,  co  negatywnie przekłada się na marże  i ogranicza możliwość skalowania przychodów w płatnych kanałach (Facebook i Google). Homebook odczuł to szczególnie w 2021 r., kiedy zanotował spadek przychodów i EBITDA w ujęciu r/r. Obecnie spółka pracuje nad poprawą efektywności serwisu i zmianami w modelu biznesowym. Wdrożenie zmian w modelu biznesowym jest planowane w 2 połowie 2022 r.   Lead Generation: usługi finansowe (Totalmoney.pl Sp. z o.o.) Od  drugiej  połowy  marca  2020  roku  ograniczone  zostało  funkcjonowanie  oddziałów  stacjonarnych  banków  i instytucji  finansowych,  co  miało  negatywny  wpływ  na  sprawność  przeprowadzania  transakcji.  Banki  istotnie zaostrzyły  również  ocenę  zdolności  kredytowej,  a  część  wstrzymała  całkowicie  współpracę.  Obniżki  stóp procentowych do najniższego historycznie poziomu spowodowały dodatkowe problemy produktowe po stronie banków  i  zmusiły  je  do  zmiany  ofert.  Dodatkowo  zapisy  umożliwiające  klientom  zawieszanie  spłaty  rat kredytowych uderzyły w sektor pożyczek pozabankowych. Od czerwca 2020 r. do lutego 2021 r. obserwowaliśmy stabilizację sytuacji w zakresie sprawności biznesowej banków. W 2Q 2021 r. zanotowaliśmy wzrosty konwersji i przychodów  związany  z  luzowaniem  kryteriów  udzielania  kredytów  i  zmiany  ofert  banków  i  ta  sytuacja utrzymywała  się  również  w  3Q  2021  r.  Pozytywne  dane  były  również  widoczne  w  raportach  rynkowych publikowanych przez BIK oraz wynikach raportowanych przez banki. 
      Od 4Q 2021r. w związku z rozpoczętym procesem podwyżek stóp procentowych, Totalmoney zanotował spadek zainteresowania  użytkowników  kredytami  gotówkowymi  i  hipotecznymi  oraz  spadające  konwersje  z  leadów wysyłanych do instytucji finansowych, co negatywnie przełożyło się na wyniki finansowe.  W 2022  r.  spodziewamy się dalszego  negatywnego  wpływu  rosnących  stóp  procentowych i związanych z tym kosztów  kredytów.  Zakładamy,  że  po  serii  podwyżek,  ustabilizowanie  sytuacji  na  rynku  kredytów  zajmie  kilka miesięcy. W średnim terminie spodziewamy się pozytywnego wpływu wyższych kosztów kredytów na potrzebę porównywania ofert banków.    Extradom Pandemia  początkowo  wywarła  negatywny  wpływ  na  działalność  spółki.,  ale  już  w  2H  2020  obserwowano stabilizację  i  coraz  większe  zainteresowanie  użytkowników  produktami  oferowanymi  przez  Extradom.pl.  Po dobrych  wynikach  za  4Q2020,  w  1Q2021  Extradom  obserwował  dalszy  wzrost  zainteresowania  użytkowników tematem projektów domów i zanotował dwucyfrową dynamikę zamówień i przychodów. Od maja 2021 r. spółka obserwowała jednak tendencję spadkową, wynikającą głównie ze znacznego wzrostu kosztów budowy domów (w tym  dostępności  materiałów  i  ekip  budowlanych).  Czynnik  ten  znacząco  obniżał  bieżący  popyt  i  taka  sytuacja utrzymywała się do końca 2021r. Zanotowano spadek zainteresowania zarówno w liczbie wyszukań w Google, jak i na liczbie leadów i wartości sprzedanych projektów.  W otoczeniu rynkowym zauważamy m.in. wzrost udziału deweloperów w segmencie budowy domów. Wzrost ten napędzał rynek budowy domów w 2021r. W okresie rosnących cen działek, materiałów budowlanych i kosztów budowy  domów  w  systemie  gospodarczym,  zakup  gotowego  domu  wydaje  się  coraz  atrakcyjniejszą  opcją  z punktu widzenia klienta końcowego. Jednocześnie, w segmencie domów deweloperzy osiągają wyższe marże niż w przypadku mieszkań. W 2022r. spodziewamy się wpływu wzrostu kosztów finansowania budowy i zakupu nieruchomości w związku ze wzrostem  stóp  procentowych.  Wzrost  stóp,  który  rozpoczął  się  w  4Q  2021  r.  może  ograniczać  rozwój  rynku budowy domów w 2022r. Rosnące raty kredytów hipotecznych oraz obniżanie zdolności kredytowej mogą mieć wpływ na decyzje zakupowe Polaków.   Superauto.pl Wybuch pandemii koronawirusa w 2020 roku spowodował początkowo istotny spadek popytu na zakup nowych samochodów  przy  jednoczesnym  znacznym  zaostrzeniu  kryteriów  oceny  ryzyka  kredytowego  w  bankach  i  instytucjach  leasingowych.  Znaczącym  problemem  było  także  zerwanie  globalnych  łańcuchów  dostaw prowadzące do  zatrzymania produkcji i ograniczenia  podaży przez  wiele  fabryk samochodów. W konsekwencji rynek motoryzacyjny skurczył się w 2020 roku o ok. 25% w stosunku do roku poprzedniego. Pomimo  utrzymania  obostrzeń,  w  pierwszej  połowie  2021  roku  obserwowaliśmy  stopniowe  ożywienie  rynku motoryzacyjnego, który wykazywał wzrost sprzedaży na poziomie 35% w ujęciu rocznym. Był to jednak głównie efekt  niskiej  bazy  ubiegłego  roku,  ponieważ  w  odniesieniu  do  analogicznego  okresu  roku  2019  wolumen rejestracji nowych samochodów osobowych i dostawczych spadał o 10%, a zatem rynek wciąż nie powrócił do poziomów sprzedaży sprzed pandemii.  W  drugim  półroczu  2021  r.  ogólna  sytuacja  branży  motoryzacyjnej  pogorszyła  się.  Liczba  rejestracji  była  już wyraźnie niższa niż w roku ubiegłym. Podsumowując,  w  okresie  od  stycznia  do  grudnia  2021  roku  w  Polsce  zarejestrowano  447  tys.  nowych samochodów osobowych – o 4%  więcej niż w analogicznym okresie 2020 roku. Natomiast nadal jest to niższy poziom o 20% niż osiągnięty w 2019 roku. Utrzymującym  się  problemem  jest  niska  podaż  nowych  samochodów,  co  wynika  z  przestojów  produkcyjnych  i  odroczonych  terminów  dostaw  wywołanych  niedoborem  komponentów  produkcyjnych  (głównie półprzewodników) oraz z utrudnień w transporcie międzynarodowym.  
      Niska  podaż  samochodów  u autoryzowanych dealerów,  zmusza  konsumentów  do  intensywnego poszukiwania towaru  kierując  ich  uwagę  do  Internetu,  co  przyspiesza  postępujące  zmiany  w  zakresie  ich  przyzwyczajeń  i adopcję modelu kupna samochodu przez Internet, czego beneficjentem jest Superauto. Wyniki Superauto w 2021 roku istotnie przewyższały wyniki osiągnięte w analogicznym okresie roku ubiegłego i lat wcześniejszych.   SYTUACJA MAJĄTKOWA GRUPY KAPITAŁOWEJ W poniższej tabeli przedstawiono skonsolidowane sprawozdanie z sytuacji finansowej Grupy na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz 31 grudnia 2020 roku.  (w tys. złotych) Na dzień  31 grudnia 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Zmiana Zmiana % Aktywa trwałe     Aktywa obrotowe     Zobowiązania długoterminowe     Zobowiązania krótkoterminowe     Kapitał własny przypadający na jednostkę dominującą     Kapitał zakładowy     Udziały niedające kontroli     Analiza zmian w bilansie Grupy sporządzona została na dzień 31 grudnia 2021 roku w porównaniu do 31 grudnia 2020 roku. Zmiany poszczególnych pozycji bilansowych zostały omówione poniżej.   Aktywa trwałe Poniższa tabela przedstawia strukturę aktywów trwałych w podziale na szczegółowe kategorie bilansowe.  (w tys. złotych) Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Rzeczowe aktywa trwałe 102 051  11,2% 106 898  12,0%  (4 847) (4,5%) Wartość firmy 368 920  40,7% 364 254  41,1% 4 666  1,3% Pozostałe aktywa niematerialne  395 850  43,6% 394 900  44,5% 950  0,2% Długoterminowe aktywa programowe 11 757  1,3% 8 512  1,0% 3 245  38,1% Należności długoterminowe 747  0,1% 201  0,0% 546  271,6% Pozostałe aktywa finansowe 27 010  3,0% 10 005  1,1% 17 005  170,0% Aktywa  z  tytułu  odroczonego  podatku dochodowego 1 137  0,1% 2 563  0,3%  (1 426) (55,6%) Aktywa trwałe 907 472  100,0% 887 333  100,0% 20 139  2,3%  W analizowanym okresie rzeczowe aktywa trwałe odnotowały spadek wartości o 4.847 tys. złotych, co wynikało z kosztów amortyzacji (28.416 tys. złotych) przewyższających poniesione nakłady inwestycyjne (24.013 tys. złotych). W  trakcie  roku  nakłady  dotyczyły  przede  wszystkim  nabycia  spółki  celowej,  będącej  właścicielem  farmy fotowoltaicznej.  Grupa  przeprowadziła  analizę  transakcji  pod  kątem  wymogów  MSSF  3  Połączenia  jednostek. Przeprowadzony test koncentracji na bazie MSSF 3 wykazał, że z perspektywy sprawozdania skonsolidowanego transakcja ta powinna być wykazana jako nabycie aktywów. Łączna wartość transakcji obejmująca zapłatę  ceny sprzedaży oraz spłatę kwot wierzytelności z umów pożyczek, których stroną była spółka celowa, wyniosła 12,4 mln złotych.  Nabyte  aktywa  to  środki  trwałe  stanowiące  w  głównej  mierze  instalacje  fotowoltaiczne  wraz  z poszczególnymi elementami wyposażenia farmy oraz grunt, o powierzchni 5 ha. 
      Grupa rozpoznała wartość firmy w wysokości 4.658 tys. złotych w związku z prowizorycznym rozliczeniem nabycia zorganizowanej  części  przedsiębiorstwa  17bankow.com  oraz  8  tys.  złotych  w  związku  z  prowizorycznym rozliczeniem nabycia udziałów w Stacja Służew sp. z o.o. Nakłady na wartości niematerialne (53.498 tys. złotych)  były w bieżącym okresie niższe od kosztów amortyzacji (54.100 tys. złotych). W 2021 roku Grupa poniosła nakłady głównie na skapitalizowane projekty rozwojowe (38.023 tys. złotych) oraz  na zakup nowych systemów  użytkowanych w działalności  Grupy. Rozpoznała  także 1.574 tys. złotych  w  postaci znaku towarowego  i relacji  handlowych w ramach rozliczenia  nabycia  zorganizowanej  części przedsiębiorstwa 17bankow.com. Wzrost  wartości  pozostałych  aktywów  finansowych  wynika  głównie  z  inwestycji  w  mniejszościowy  pakiet  akcji spółki  działającej  na  rynku  mediowym  (9.404  tys.  złotych)  oraz  w  mniejszościowy  pakiet  akcji  spółki  Modern Commerce (10.000 tys. złotych). Jednocześnie przeprowadzona na datę bilansową wycena do wartości godziwej pakietu akcji spółek Modern Commerce i Teroplan wykazała konieczność odpowiednio obniżenia wartości o 1.667 tys. złotych i zwiększenia wartości o 55 tys. złotych.    Aktywa obrotowe Poniższa tabela przedstawia strukturę aktywów obrotowych w podziale na szczegółowe kategorie bilansowe.  (w tys. złotych) Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Należności handlowe gotówkowe netto 150 297  42,3% 135 846  38,1% 14 451  10,6% Należności handlowe barterowe 3 656  1,0% 1 805  0,5% 1 851  102,5% Aktywa z tytułu umów z klientami 8 506  2,4% 1 170  0,3% 7 336  627,0% Należności publicznoprawne  6 221  1,8% 3 314  0,9% 2 907  87,7% Należność  z  tytułu  bieżącego  podatku dochodowego 1 375  0,4% 4 722  1,3%  (3 347) (70,9%) Krótkoterminowe aktywa programowe 1 198  0,3% 540  0,2% 658  121,9% Należności  krótkoterminowe  z  tytułu działalności finansowej 494  0,1% 288  0,1% 206  71,5% Należności  krótkoterminowe  z  tytułu działalności inwestycyjnej 19 188  5,4% 7 383  2,1% 11 805  159,9% Rozliczenia międzyokresowe kosztów 2 734  0,8% 2 206  0,6% 528  23,9% Zapasy 16 114  4,5% 6 601  1,9% 9 513  144,1% Pozostałe aktywa obrotowe 10 328  2,9% 4 370  1,2% 5 958  136,3% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 135 364  38,1% 188 255  52,8%  (52 891) (28,1%) Aktywa obrotowe 355 475  100,0% 356 500  100,0%  (1 025) (0,3%) W porównaniu do końca 2020 roku wartość środków pieniężnych istotnie spadła, co było spowodowane głównie wcześniejszą spłatą części kredytu inwestycyjnego. Szczegółowa analiza zmian wartości środków pieniężnych jest przedstawiona w kolejnej części raportu dotyczącej analizy rachunku przepływów pieniężnych. Wzrost wartości pozostałych aktywów obrotowych wynika między innymi ze wzrostu salda rozrachunków z tytułu zaliczek i kaucji związanych z intensywnie rozwijaną działalnością prowadzoną przez spółkę Superauto24.com sp. z o.o. Miało to również bezpośredni wpływ na wzrost wartości zapasów. Spadek wartości należności z tytułu podatku dochodowego związany jest między innymi z otrzymaniem decyzji Naczelnika Małopolskiego Urzędu Celno-Skarbowego w Krakowie w sprawie określenia wysokości zobowiązania w podatku dochodowym od osób prawnych w związku prowadzoną kontrolą, obejmującą swoim zakresem badanie przestrzegania przez WPM przepisów ustawy z dnia 15.02.1992 roku o podatku dochodowym od osób prawnych za rok 2016. W związku z otrzymaniem pozytywnej decyzji spółka WPM otrzymała zwrot nadpłaconych zaliczek za rok 2016. Wzrost  wartości  należności  krótkoterminowe  z  tytułu  działalności  inwestycyjnej  o  11.805  tys.  złotych  wynika głównie  z  zawartego  w  grudniu  2021  r.  porozumienia  z  większościowymi  akcjonariuszami  eSky.pl,  w  ramach 
      którego m.in. zostały ustalone warunki polubownego zakończenia toczącego się sporu. W ramach porozumienia strony potwierdziły, iż oświadczenia o wykonaniu opcji put z dnia 26 marca 2020 r. złożone przez Grupę zostały złożone skutecznie i w sposób ważny, a w wyniku ich doręczenia doszło do zawarcia ważnych oraz skutecznych umów  sprzedaży  łącznie  625.000  akcji  eSky.pl  należących  do  Grupy,  a  także  iż  przedstawiony  przez  Grupę  w oświadczeniach  o  wykonaniu  opcji  put  sposób  obliczenia  ceny  opcji  put  jest  prawidłowy  i  stanowi  wiążącą kalkulację ceny opcji put. Ostateczna cena została uzależniona od momentu dokonania zapłaty. Na dzień 31 grudnia 2021 roku oszacowana zgodnie z zasadą ostrożnej wyceny wartość należności wyniosła 17,2 mln złotych. Ostateczna cena realizacji opcji put wyniosła 24,4 mln złotych, a jej płatność nastąpiła w dniu 2 lutego 2022 roku. Różnica pomiędzy ostateczna ceną realizacji opcji a jej wartością bilansową na 31 grudnia 2021 roku zostanie rozpoznana w wyniku finansowym Grupy pierwszego kwartału 2022 roku.   Zobowiązania długoterminowe Kolejna  tabela  przedstawia  strukturę  zobowiązań  długoterminowych  w  podziale  na  szczegółowe  kategorie bilansowe.  (w tys. złotych) Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Kredyty i pożyczki       Zobowiązania  leasingowe  z  tytułu  prawa  do użytkowania aktywów       Zobowiązania w ramach połączenia przedsięwzięć       Zobowiązania  z  tytułu  opcji  put  na  udziały niedające kontroli       Zobowiązania z tytułu zakupu środków trwałych i wartości niematerialnych       Zobowiązania  z  tytułu  odroczonego  podatku dochodowego       Pozostałe       Zobowiązania długoterminowe        Na dzień 31 grudnia 2021 roku wartość części długoterminowej kredytów i pożyczek spadła o 118.441 tys. złotych, co wynikało głównie z przeznaczenia części nadwyżki środków pieniężnych na  wcześniejszą spłatę 100.000 tys. złotych  kredytu inwestycyjnego przez  spółki Wirtualna  Polska  Holding  SA  i  Wirtualna  Polska  Media  SA oraz  z dokonanych w trakcie roku spłat wynikających z harmonogramu kredytu.  Jednocześnie spółka Wakacje.pl S.A. otrzymała w trakcie roku pożyczkę preferencyjną od Polskiego Funduszu Rozwoju S.A. udzieloną w ramach programu Tarcza Finansowa PFR dla Dużych Firm. Kwota pożyczki wyniosła 18,8 mln złotych. W dniu 15 września 2021 roku spółka zależna Wakacje.pl S.A. otrzymała od Polskiego Funduszu Rozwoju  S.A.  oświadczenie  o  częściowym  zwolnieniu  z  długu  oraz  wysokości  umorzenia  pożyczki.  Umorzenie pożyczki w wysokości 14.112 tys. złotych nastąpiło ze skutkiem od dnia 24 września 2021 roku. Do dnia 31 grudnia 2021 roku spółka Wakacje.pl SA spłaciła całość otrzymanej i nieumorzonej pożyczki. Zobowiązania  w  ramach  połączenia  przedsięwzięć  obniżyły  swoją  wartość  o  2.680  tys.  złotych,  co  było spowodowane przede wszystkim spłatą w styczniu 2021 roku kolejnej części zatrzymanej ceny nabycia udziałów w spółce Extradom sp. z o.o. w wysokości 2.450 tys. złotych. W dniu 18 czerwca oraz 24 września 2021 roku Grupa wykonała opcję kupna odpowiednio 8,75% i 6,25% udziałów w spółce Nocowanie.pl sp. z o.o. za łączną cenę 13.596 tys. złotych. Wykonana opcja była prezentowana na dzień 31.12.2020 roku jako zobowiązanie z tytułu opcji put na udziały niedające kontroli. Na dzień 31 grudnia 2021 roku zobowiązanie z tytułu opcji put na udziały w spółce Nocowanie.pl zostało w całości rozliczone. W marcu 2021 roku Grupa spłaciła ponadto kolejną ratę zobowiązania z tytułu otrzymanej koncesji telewizyjnej. W styczniu 2016 roku Grupy rozpoznała  w swoim bilansie zobowiązanie z tytułu otrzymanej  koncesji telewizyjnej, która obowiązuje od 14 stycznia 2016 do 13 stycznia 2026 roku. Opłata za udzielenie koncesji wyniosła 13.545 tys. 
      złotych  i płatna jest  w 10 rocznych ratach w wysokości 1.355 tys. złotych każda. Na 31 grudnia  2021 roku, po dokonaniu  spłaty sześciu rat opłaty koncesyjnej, zobowiązanie Grupy szacowane wg. zasady zamortyzowanego kosztu wynosi łącznie 6.639 tys. złotych, z czego 4.959 tys. złotych ma charakter zobowiązania długoterminowego.    Zobowiązania krótkoterminowe  Poniższa  tabela  przedstawia  strukturę  zobowiązań  krótkoterminowych  w  podziale  na  szczegółowe  kategorie bilansowe:  (w tys. złotych) Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Kredyty i pożyczki       Zobowiązania  leasingowe  z  tytułu  prawa  do użytkowania aktywów       Zobowiązania handlowe gotówkowe       Zobowiązania handlowe barterowe       Zobowiązania  z  tytułu  umów  z  klientami  i  z tytułu zwrotu wynagrodzenia       Zobowiązania publicznoprawne       Zobowiązania z tytułu wynagrodzeń        Zobowiązania  z  tytułu  zakupu  środków trwałych i wartości niematerialnych       Pozostałe zobowiązania krótkoterminowe       Rezerwy na świadczenia pracownicze       Pozostałe rezerwy       Zobowiązania  warunkowe  w ramach połączenia przedsięwzięć       Zobowiązania  z  tytułu  nabycia  przedsięwzięć (inne niż earn-out)       Zobowiązania  z  tytułu  opcji  put  na  udziały niedające kontroli       Zobowiązania  z  tytułu  bieżącego  podatku dochodowego       Zobowiązania krótkoterminowe       W  analizowanym  okresie  krótkoterminowa  część  kredytów  i  pożyczek  spadła  o  813  tys.  złotych.  Było  to spowodowane obniżeniem zobowiązania krótkoterminowego z tytułu kredytu inwestycyjnego Grupy w związku z wcześniejsza częściową spłatą kredytu, przy jednoczesnym rozpoznaniu zobowiązania z tytułu pożyczki stockowej na finansowanie nabycia pojazdów sprzedawanych w ramach działalności spółki Superauto w kwocie 3.208 tys. złotych.  W trakcie roku Grupa rozliczyła całość zobowiązania z tytułu opcji put na udziały niedające kontroli. Szczegóły zostały opisane w części raportu dotyczącej zobowiązań długoterminowych. Spadek  zobowiązania  warunkowego  w  ramach  połączenia  przedsiębiorstw  wynika  z  całkowitego  rozliczenia zobowiązania wobec udziałowców mniejszościowych Superauto24.com sp. z o.o. w wysokości 7.100 tys. złotych.        
        Kapitał własny  (w tys. złotych) Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Kapitał  własny  przypadający  na  akcjonariuszy jednostki dominującej, w tym: 728 744  98,0% 586 658  98,2% 142 086  24,2% Kapitał podstawowy 1 462  0,2% 1 457  0,2% 5  0,3% Kapitał zapasowy 327 085  44,0% 324 485  54,3% 2 600  0,8% Kapitał z aktualizacji wyceny  (1 598) (0,2%) 123  0,0%  (1 721) (1399,2%) Pozostałe kapitały rezerwowe 14 770  2,0% 5 467  0,9% 9 303  170,2% Zyski zatrzymane 387 025  52,1% 255 126  42,7% 131 899  51,7% Udziały niedające kontroli 14 568  2,0% 11 036  1,8% 3 532  32,0% Kapitał własny 743 312  100,0% 597 694  100,0% 145 618  24,4%  W 2021 roku kapitał własny przypadający na akcjonariuszy jednostki dominującej wzrósł łącznie o 142.086 tys. złotych. Zmiana w kapitałach własnych przypadających na akcjonariuszy jednostki dominującej wynikała z następujących zdarzeń:    wzrost kapitału własnego o 182.702 tys. złotych tytułem wypracowanego w 2021 roku zysku netto przypadającego na akcjonariuszy jednostki dominującej;   obniżenie kapitału własnego o 45.300 tys. złotych w związku z wypłatą dywidendy dla akcjonariuszy jednostki dominującej;   wzrost  kapitału  własnego  o  1.563  tys.  złotych  tytułem  przeniesienia  do  kapitałów  własnych przypadających  na  akcjonariuszy  jednostki  dominującej  kapitałów  przypadających  na  udziałowców niedających kontroli w związku z nabyciem 15% udziałów w Nocowanie.pl sp. z o.o.    wzrost  kapitału  własnego  o  2.605  tys.  złotych  w  związku  z  przyjęciem  do  depozytu  papierów wartościowych,  wprowadzeniem  do  obrotu  oraz  zapisaniem  akcji  na  rachunkach  uprawnionych  w ramach  funkcjonującego  w  Grupie  programu  opcyjnego,  przy  czym  5  tys.  złotych  podwyższyło kapitał zakładowy,  natomiast pozostała  część  tj. 2.600  tys. złotych  przeznaczona  została  na  kapitał zapasowy;   wzrost  kapitału  własnego  o  2.236  tys.  złotych  tytułem  podwyższenia  pozostałych  kapitałów  w związku  z  nabyciem  praw  do  kolejnej  transzy  opcji  na  akcje  w  obowiązujących  programach motywacyjnych.    spadek kapitału własnego o 1.720 tys. złotych w związku z wyceną do wartości godziwej posiadanego pakietu akcji Modern Commerce, klasyfikowanego jako instrument finansowy wyceniany w wartości godziwej przez pozostałe całkowite dochody oraz rozpoznanymi stratami aktuarialnymi z programów określonych świadczeń emerytalnych   w  wyniku  rozliczenia  opcji  na  nabycie  udziałów  niekontrolujących  Nocowanie.pl  Grupa  dokonała przeklasyfikowania kapitału rezerwowego wynikającego z początkowego ujęcia tej opcji do zysków zatrzymanych  w kwocie 7.066 tys. złotych. Zmiana ta  nie miała wpływu  na  łączną  wartość kapitału własnego przypadającego akcjonariuszom jednostki dominującej. W  2021  roku  udziały  niedające  kontroli  zwiększyły  swoją  wartość  o  3.532  tys.  złotych,  co  wynikało  z wypracowanego w tym okresie przez Nocowanie.pl sp. z o.o. oraz Superauto24.com sp. z o.o. zysku w wysokości 5.095  tys.  złotych  przypadającej  udziałowcom  niekontrolującym.  Jednocześnie,  w  efekcie  rozliczenia  sprzedaży 15% udziałów przez udziałowca mniejszościowego w Nocowanie.pl sp. z o.o. wartość 1.563 tys. złotych została przeniesiona z udziałów niedających kontroli do zysków zatrzymanych przypadających na akcjonariuszy jednostki dominującej.  
       OMÓWIENIE PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH GRUPY W 2021 ROKU  (w tys. złotych) Dwanaście miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych 31 grudnia 2020 Przepływy netto z działalności operacyjnej 244 690  211 024  Przepływy netto z działalności inwestycyjnej  (114 289)  (65 824) Przepływy netto z działalności finansowej  (184 285)  (31 630) Przepływy pieniężne netto razem  (53 884) 113 570  EBITDA wygenerowana przez grupę, która wyniosła 310.103 tys., skorygowana o wzrost kapitału obrotowego o 21.281  tys.  złotych,  przyczyniła  się  do  wygenerowania  dodatnich  przepływów  pieniężnych  z  działalności operacyjnej  w  wysokości  244.690  tys.  złotych.  Jednocześnie,  przepływy  z  tytułu  podatku  dochodowego  były ujemne i wyniosły 28.551 tys. złotych. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej były ujemne i wyniosły w analizowanym okresie 114.289 tys. złotych,  co  wynikało  przede  wszystkim  z  poniesionych  nakładów  inwestycyjnych  (CAPEX)  na  zakupy  aktywów niematerialnych oraz środków trwałych 77.977 tys. złotych, spłaty kolejnej części zatrzymanej ceny Extradom.pl Sp. z o.o. (2.450 tys. złotych), nabycia zorganizowanej części przedsiębiorstwa 17bankow.com (5.940 tys. złotych) oraz całkowitej spłaty wynagrodzenia należnego udziałowcom mniejszościowym Superauto24.com (7.100 tys. złotych). Ponadto  Grupa  dokonała  inwestycji  między  innymi  w  mniejszościowy  pakiet  akcji  spółki  działającej  na  rynku mediowym (9.404 tys. złotych) oraz w mniejszościowy pakiet akcji spółki Modern Commerce (10.000 tys. złotych). Zakupione  akcje  nie  dają  Grupie  kontroli  ani  istotnego  wpływu  na  działalność  spółek  w  których  akcje zainwestowano. Przepływy netto z działalności finansowej były ujemne i ukształtowały się w bieżącym okresie na poziomie 184.285 tys. złotych, co wynikało przede wszystkim z spłaty kredytów i pożyczek (128.214 tys. złotych), wypłaty dywidendy dla akcjonariuszy jednostki dominującej (45.300 tys. złotych), realizacji opcji do wykupu udziałów niekontrolujących w Nocowanie.pl sp. z o.o. (13.596 tys. złotych), spłaty zobowiązań z tytułu leasingu (12.411 tys. złotych) oraz spłaty odsetek  i  prowizji  bankowych  (9.543tys.  złotych).  W  ramach  działalności  finansowej  Grupa  wykazała  ponadto wpływ  2.605  tys.  złotych  z  tytułu podwyższenia  kapitału  podstawowego  w związku  z  emisją  kolejnych akcji  w ramach  istniejących  programów  motywacyjnych,  wpływ  18.838  tys.  złotych  z  tytułu  otrzymanej  przez  spółkę Wakacje.pl pożyczki w ramach Tarczy Finansowej PFR dla Dużych Firm (14.112 tys. złotych tej pożyczki zostało we wrześniu 2021 roku umorzone) oraz zmianę salda zadłużenia z tytułu pożyczki stockowej z przeznaczeniem na finansowanie lub refinansowanie nabycia pojazdów, sprzedawanych w ramach działalności spółki Superauto.. Ponadto  w  związku  z  istotnym  osłabieniem  polskiej  waluty  w  stosunku  do  EUR  i  USD  Grupa  dokonała przeszacowania  wartości  posiadanych  środków  pieniężnych  w  walutach  obcych  i  rozpoznała  dodatnie  różnice kursowe w wysokości 993 tys. złotych.  WYBRANE WSKAŹNIKI FINANSOWE SEGMENTU ONLINE Wskaźniki finansowe SEGMENT ONLINE Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Przychody ze sprzedaży (tys. złotych) 845 653 605 735 Przychody ze sprzedaży (wzrost YoY) 40% (12%) Przychody gotówkowe ze sprzedaży  820 872 589 468 Wynik na sprzedaży (bez barterów) 788 001 562 915 Przychody gotówkowe ze sprzedaży (wzrost YoY) 39,3% (11%) Marża EBITDA skorygowana wg. MSSF 16 (do przychodów gotówkowych) 39% 38% Wskaźnik dźwigni finansowej (Dług Netto/Ebitda skorygowana LTM wg. MSSF 16) 0,53   1,12    
      Główne wskaźniki finansowe analizowane przez Zarząd Grupy dotyczą wyłącznie jej działalności w segmencie online i są to przychody gotówkowe ze sprzedaży i ich zmiana oraz skorygowana marża EBITDA.  Przychody gotówkowe ze sprzedaży wzrosły w 2021 roku o 40% w stosunku do roku poprzedniego. Wzrost ten wynika głównie z dużo lepszych przychodów ze sprzedaży wycieczek zagranicznych oraz wzrostu przychodów w branży wydawniczo-reklamowej. Wzrost przychodów branży wydawniczo-reklamowej, która wykazuje się wyższą marżowością, spowodował wzrost marży EBITDA Grupy z 38% do 39%. Poza wskaźnikami wymienionymi powyżej, Zarząd Grupy na bieżąco monitoruje wartości wskaźników finansowych zdefiniowanych w umowie kredytowej. Na dzień sporządzenia niniejszego raportu wskaźniki te plasowały się na poziomach  satysfakcjonujących  i  nie  wskazujących  na  ryzyko  niespełnienia  wymogów  co  do  ich  wartości, wynikających z umowy kredytowej. 3.  OMÓWIENIE WYNIKÓW FINANSOWYCH I SYTUACJI MAJĄTKOWEJ SPÓŁKI  Dane finansowe za okres 12 miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 i 2020 roku podlegały badaniu przez biegłego rewidenta,  natomiast  dane  za  okres  3  miesięcy  nie  podlegały  badaniu  ani  przeglądowi  biegłego  rewidenta. Informacje  przedstawione  w  poniższym  zestawieniu  powinny  być  czytane  łącznie  z  informacjami  zawartymi  w sprawozdaniu finansowym.  WYBRANE POZYCJE SPRAWOZDANIA Z JEDNOSTKOWEGO WYNIKU FINANSOWEGO SPÓŁKI Poniższa tabela przedstawia główne pozycje jednostkowego sprawozdania z wyniku finansowego Spółki Wirtualna Polska Holding SA za rok zakończony 31 grudnia 2021 i 2020 roku:  w tys. zł Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Zmiana Zmiana % Przychody ze sprzedaży  -   -   -  n/d Dywidendy otrzymane 92 300  2 500  89 800  n/d Zysk/Strata na działalności operacyjnej 38 224   (36 725) 74 949  (204,1%) Przychody finansowe 5 731  5 524  207  3,7% Koszty finansowe  (1 293)  (4 815) 3 522  (73,1%) Zysk/strata przed opodatkowaniem 42 662   (40 957) 83 619  (204,2%) Zysk/strata netto 42 662   (40 968) 83 630  (204,1%) Spółka  prowadzi  działalność  holdingową  i  osiąga  przychody  z  tytułu  otrzymanych  dywidend  i  odsetek  od udzielonych  pożyczek.  W  trakcie  roku  2021  Spółka  otrzymała  dywidendę  od  spółki  zależnej  Wirtualna  Polska Media S.A. w kwocie 90.000 tys. złotych oraz Extradom.pl Sp. z o.o. w wysokości 2.300 tys. złotych.  Czynnikiem mającym istotny wpływ na wysokość osiągniętego w roku 2021 wyniku jest odpis na wartość udziałów w spółkach Domodi Sp. z o.o. i Homebook Sp. z o.o. W ocenie Zarządu aktualne racjonalne prognozy finansowe pozwalają wycenić bieżącą wartość inwestycji na 26.970 tys. złotych, Koszt odpisu w wysokości 46.627 tys. złotych został ujęty w roku 2021. Poniższa tabela przedstawia główne pozycje jednostkowego sprawozdania z wyniku finansowego WPH za sam czwarty kwartał 2021 i 2020 roku.  w tys. zł Za okres trzech miesięcy zakończony 31 grudnia 2021 roku Za okres trzech miesięcy zakończony 31 grudnia 2020 roku Zmiana Zmiana % Przychody ze sprzedaży  -   -   -  n/d Strata na działalności operacyjnej  (22 574)  (2 510)  (20 064) 799,4% Przychody finansowe 1 316  1 541   (225) (14,6%) Koszty finansowe  (255)  (1 089) 834  (76,6%) Zysk/strata przed opodatkowaniem  (21 513)  (2 059)  (19 454) 944,8% Zysk/strata netto  (21 513)  (2 070)  (19 443) 939,3% 
         SYTUACJA MAJĄTKOWA SPÓŁKI W poniższej tabeli przedstawiono sprawozdanie z sytuacji finansowej Spółki na dzień 31 grudnia 2021 oraz 2020 roku.  w tys. zł Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Aktywa trwałe 412 759  98,2% 461 457  99,2%  (48 698) (10,6%) Aktywa obrotowe 7 734  1,8% 3 532  0,8% 4 202  119,0% Zobowiązania długoterminowe 26 192  6,2% 63 087  13,6%  (36 895) (58,5%) Zobowiązania krótkoterminowe 9 807  2,3% 17 945  3,9%  (8 138) (45,3%) Kapitał własny 384 494  91,4% 383 957  82,6% 537  0,1% W stosunku do końca 2020 roku głównymi wydarzeniami wpływającymi na bilans spółki była aktualizacja wartości inwestycji w udziały i akcje oraz wcześniejsza częściowa spłata kredytu inwestycyjnego. Wpływ tych zdarzeń na poszczególne składowe bilansu omówiony został w ramach analizy tych pozycji.   Jednostkowe aktywa trwałe Poniższa  tabela  przedstawia  strukturę  jednostkowych  aktywów  trwałych  Spółki  w  podziale  na  szczegółowe kategorie bilansowe.  w tys. zł Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Rzeczowe aktywa trwałe 1  0,0% 4  0,0%  (3) (75,0%) Udziały i akcje 359 604  87,1% 396 828  86,0%  (37 224) (9,4%) Udzielone pożyczki 53 154  12,9% 64 625  14,0%  (11 471) (17,8%) Aktywa trwałe 412 759  100% 461 457  100%  (48 698) (10,6%) W ciągu  2021 roku  wartość  udziałów  i  akcji  posiadanych  przez  spółkę  uległa  obniżeniu o 37.224  tys.  złotych. Spowodowane  było  to  głównie  utworzeniem  odpisu  aktualizujący  wartość  udziałów  w  Domodi  Sp.  z  o.o.  i Homebook Sp. z o.o.  w  wysokości 46.914  tys. złotych. Szczegóły  dotyczące przeprowadzonej wyceny aktywów finansowych  opisano  w  nocie  10  jednostkowego  sprawozdania  finansowego.  Dokonany  odpis  ma  charakter niepieniężny i pozostaje bez wpływu na bieżącą sytuację finansową Spółki i Grupy Kapitałowej. Spółka ponadto  nabyła mniejszościowy pakiet  akcji w spółce Modern  Commerce (10.000 tys. złotych), którego wycena do wartości godziwej na 31 grudnia 2021 r. została obniżona o 1.667 tys. złotych.  W wyniku wyceny do wartości godziwej wartość mniejszościowego pakietu akcji w spółce Teroplan S.A. została podwyższona o 55 tys. złotych. Ponadto,  w roku zakończonym  31 grudnia 2021 wartość  posiadanych  akcji  i udziałów została  podwyższona o łączną kwotę 964 tys. złotych w związku z rozliczeniem programu płatności opartych na akcjach. Spółka  otrzymała  również  spłatę  kapitału  udzielonych  spółkom  zależnym  pożyczek  w  wysokości  11.500  tys. złotych.       
        Jednostkowe aktywa obrotowe Poniższa  tabela  przedstawia strukturę jednostkowych  aktywów  obrotowych  Spółki  w  podziale  na  szczegółowe kategorie bilansowe.  w tys. zł Na dzień  31 grudnia 2021 Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Należności publiczno-prawne 142  1,8% 155  4,4%  (13) (8,4%) Pozostałe aktywa obrotowe 3 722  48,1% 25  0,7% 3 697  14 788,0% Środki pieniężne i ich ekwiwalenty 3 870  50,0% 3 352  94,9% 518  15,5% Aktywa obrotowe 7 734  100,0% 3 532  100% 4 202  119,0% W analizowanym okresie wzrosła wartość należności handlowych w związku z dokonanymi w grudniu 2021 roku refakturami na spółki zależne części kosztów wynikających z jednorazowych usług doradczych. Szczegółowa  analiza  zmian  wartości  środków  pieniężnych  zostanie  przedstawiona  w  kolejnej  części  raportu dotyczącej analizy rachunku przepływów pieniężnych.   Jednostkowe zobowiązania długoterminowe Poniższa tabela przedstawia strukturę jednostkowych zobowiązań długoterminowych w podziale na szczegółowe kategorie bilansowe.  w tys. zł Na dzień  31 grudnia 2019 roku Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 roku Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Kredyty bankowe 19 130 73% 53 358 85% (34 228) (64,1%) Zobowiązania z tytułu nabycia przedsięwzięć 7 062 27% 9 729 15% (2 667) (27,4%) Zobowiązania długoterminowe 26 192 100% 63 087 100% (36 895) (58,5%)   Zobowiązania w ramach połączenia przedsięwzięć obniżyły swoją wartość o 2.667 tys. złotych, głównie w związku ze spłatą w styczniu 2021 roku kolejnej części zatrzymanej ceny nabycia udziałów w spółce Extradom Sp. z o.o. (2.450 tys. złotych). W dniu 28 czerwca 2021 roku Spółka dokonała ponadto przedterminowej spłaty 34 mln złotych kredytu (12.750 tys. złotych Transzy A oraz 21.250 tys. złotych Transzy B).    Jednostkowe zobowiązania krótkoterminowe  Poniższa  tabela  przedstawia  strukturę  jednostkowych  zobowiązań  krótkoterminowych  Spółki  w  podziale  na szczegółowe kategorie bilansowe:  w tys. zł Na dzień  31 grudnia 2021 roku Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 roku Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Kredyty bankowe 2 838  28,9% 5 899  33%  (3 061) (51,9%) Zobowiązania handlowe gotówkowe 3 214  32,8% 419  2% 2 795  667,1% Zobowiązania inwestycyjne 2 871  29,3% 9 558  53%  (6 687) (70,0%) Zobowiązania publicznoprawne 385  3,9% 12  0% 373  3 108,3% Zobowiązania z tytułu wynagrodzeń 499  5,1% 2 046  11%  (1 547) (75,6%) Zobowiązania z tytułu bieżącego podatku dochodowego  -  0,0% 11  0%  (11) (100,0%) Zobowiązania krótkoterminowe 9 807  100,0% 17 945  100%  (8 138) (45,3%)   Zobowiązania krótkoterminowe spadły w 2021 roku o 8.138 tys. złotych. Największy  wpływ na  spadek zobowiązań  krótkoterminowych na dzień 31 grudnia 2021 roku miało rozliczenie całości  zobowiązania  z  tytułu  earn-out  Superauto24.com,  które  na  31  grudnia  2020  roku  wynosiło  7.100  tys. złotych. 
      Spółka dokonała ponadto wcześniejszej częściowej  spłaty kredytu inwestycyjnego w kwocie 34 mln złotych, co skutkowało obniżeniem wartości przyszłych rat kapitałowych, a w konsekwencji obniżeniem wartości zobowiązania krótkoterminowego z tytułu kredytów bankowych.   Jednostkowy kapitał własny Poniższa tabela przedstawia strukturę jednostkowych kapitałów własnych Spółki:  w tys. zł Na dzień  31 grudnia 2021 roku Struktura 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 roku Struktura 2020 Zmiana Zmiana % Kapitał podstawowy 1 462 0,4% 1 457  0,4% 5  0,3% Kapitał zapasowy 327 085 85,1% 324 485  84,5% 2 600  0,8% Pozostałe kapitały rezerwowe 13 108 3,4% 12 539  3,3% 569  4,5% Zyski zatrzymane 42 839 11,1% 45 476  11,8%  (2 637) (5,8%) Kapitał własny 384 494  100,0% 383 957  100% 537  0,1%  W  ciągu  dwunastu  miesięcy  2021  roku  kapitał  własny  zwiększył  się  łącznie  o  537  tys.  złotych.  Zmiana wynikała z następujących zdarzeń:    wzrost kapitału własnego o 42.662 tys. złotych tytułem wygenerowanego w 2021 roku zysku   spadek kapitału własnego o 45.300 tys. złotych tytułem wypłaconej dywidendy   wzrost  kapitału  własnego  o  2.605  tys.  złotych  w  związku  z  przyjęciem  do  depozytu  papierów wartościowych,  wprowadzeniem  do  obrotu  oraz  zapisaniem  akcji  na  rachunkach  uprawnionych  w ramach  funkcjonującego  w  Grupie  programu  opcyjnego.  5  tys.  złotych  podwyższyło  kapitał zakładowy, natomiast pozostała część tj. 2.600 tys. złotych przeznaczona została na kapitał zapasowy;   wzrost  kapitału  własnego  o  2.236  tys.  złotych  tytułem  podwyższenia  pozostałych  kapitałów  w związku  z  nabyciem  praw  do  kolejnej  transzy  opcji  na  akcje  w  obowiązujących  programach motywacyjnych;   spadek  kapitału  własnego  o  1.667  tys.  złotych  w  związku  z  wyceną  do  wartości  godziwej posiadanego  pakietu  akcji  Modern  Commerce,  klasyfikowanego  jako  instrument  finansowy wyceniany w wartości godziwej przez pozostałe całkowite dochody.  OMÓWIENIE JEDNOSTKOWYCH PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH SPÓŁKI w tys. zł Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Zmiana Zmiana % Przepływy netto z działalności operacyjnej 83 998   (1 231) 85 229  (6 923,6%) Przepływy netto z działalności inwestycyjnej  (2 400) 4 047   (6 447) (159,3%) Przepływy netto z działalności finansowej  (81 080)  (750)  (80 330) 10 710,7% Przepływy pieniężne netto razem 518  2 066   (1 548) (74,9%)  Przepływy pieniężne z działalności operacyjnej w 2021 roku były dodatnie i wyniosły 83.998 tys. złotych. Wynikały one głównie z otrzymanych w trakcie roku dywidend od spółek zależnych. Przepływy pieniężne z działalności inwestycyjnej były ujemne i wyniosły 2.400 tys. złotych, co wynikało głównie z dokonanych  akwizycji  (10.051  tys.  złotych),  spłaty  zobowiązań  inwestycyjnych  (9.550  tys.  złotych),  przy jednocześnie otrzymanych wpływach z tytułu spłaty udzielonych pożyczek wraz z należnymi odsetkami (13.088 tys. złotych)  oraz  otrzymanej  zapłaty  z  tytułu  świadczonej  przez  Spółkę  usługi  gwarancji  kredytu  wobec  jednostki zależnej Wirtualna Polska Media SA o wartości 4.113 tys. złotych. Przepływy z działalności finansowej  w 2021 roku były ujemne i wyniosły 81.080 tys. złotych., głównie w wyniku spłaty części kapitałowej i odsetkowej kredytu (38.150 tys. złotych) oraz wypłaty dywidendy (45.300 tys. złotych). 
      Środki  otrzymane  z  tytułu  podwyższenia  kapitału  w  efekcie  realizacji  programu  opcyjnego  wyniosły  2.605  tys. złotych.   4.  POLITYKA  I  PERSPEKTYWY  ROZWOJU  SPÓŁKI  I  GRUPY  KAPITAŁOWEJ  WIRTUALNA POLSKA HOLDING SA Zdaniem Zarządu następujące tendencje będą się wpływać na działalność jednostki dominującej i Grupy:   Rynek  reklamy  jest  silnie  zależny  od  sytuacji  makroekonomicznej,  mierzonej  m.in.  wzrostem  PKB  oraz nastrojami  konsumenckimi.  W  wyniku  ataku  Rosji  na  Ukrainę  24  lutego  2022  r.  banki  obniżyły  swoje prognozy  PKB,  jednocześnie  spodziewając  się  wzrostu  inflacji  oraz  stóp  procentowych.  Wszystkie  te czynniki mogą mieć negatywny wpływ na budżety reklamowe.  Potencjalny spadek dynamiki sprzedaży detalicznej może mieć negatywne wpływ na przychody spółek e-commerce.   Wzrost udziału reklamy online w całkowitej wartości wydatków reklamowych w Polsce. W ramach reklamy online w Polsce najszybciej rosnącymi segmentami będą segmenty reklamy wideo stanowiącej element nowoczesnego display oraz reklamy na urządzenia mobilne – będzie to spowodowane głównie wzrostem dostępności  i  spadkiem  cen  szybkich  połączeń  internetowych  oraz  upowszechnieniem  smartfonów  i tabletów;   Dynamiczny  wzrost  wartości  rynku  e-commerce  w  Polsce  w  najbliższych  latach,  który  będzie spowodowany  zarówno  wzrostem  liczby  osób  dokonujących  zakupów  w  internecie,  liczby  i  wartości transakcji  dokonywanych  przez  takie  osoby  w  internecie,  jak  i  rozwojem  systemów  płatności elektronicznych na urządzeniach mobilnych; a także rozwojem infrastruktury logistycznej, w szczególności dostaw poniżej 2 godzin (jedzenie, zakupy lokalne) oraz 48 godzin (dla  e-zakupów tradycyjnych), jak  i odbiorów w sieciach paczkomatów i kioskach;   Wzrost  przychodów  Grupy  wynikający  z  pozytywnego  wpływu  powyższych  tendencji  rynkowych  na działalność Grupy, a także ze zwiększenia efektywności reklamy dzięki wykorzystaniu obecnych zasobów i narzędzi do analizy dużych i różnorodnych zbiorów danych (tzw. big data) w celu lepszego dopasowania przekazu  reklamowego  do  profilu  użytkownika,  a  także  daje  możliwość  wyodrębniania  gotowych  lub przygotowywanych na indywidualne potrzeby klientów Grupy WP segmentów konsumentów;   Powrót zainteresowania turystyką zagraniczną w 2022 r. Po bardzo dużym spadku wolumenów na rynku turystyki zagranicznej w 2020 r., ściśle związanym z restrykcjami spowodowanymi pandemią koronawirusa SARS-Cov-2,  w  2021  r.  obserwowano powrót  liczby  sprzedanych wycieczek  zagranicznych  do 60-70% poziomu  z  2019r.  Wciąż  najważniejszymi  czynnikami  wpływającymi  na  kształtowanie  się  popytu  są obowiązujące  obostrzenia  epidemiczne  (w  kraju,  jak  i  w  destynacjach  docelowych),  skuteczność programów  szczepień  oraz  ogólna  sytuacja  ekonomiczna  gospodarstw  domowych.  Informacje  od kontrahentów Wakacje.pl wskazują na możliwość realizacji przez tour operatorów w 2022 r. programu na poziomie lekko powyżej 2019 roku. Na początku 2022 roku Grupa obserwowała wysokie zainteresowanie ofertą turystyki zagranicznej, które znacząco spadło bezpośrednio po ataku Rosji na Ukrainę. Faktyczny poziom  realizacji  usług  na  rynku  zorganizowanej  turystyki  zagranicznej  w  2022  roku  będzie  zależny bardziej od sytuacji geopolitycznej, niż od obostrzeń i restrykcji związanych z pandemią COVID-19 (które w wielu krajach są znoszone od początku roku).   Najwięksi marketerzy tradycyjni oraz w coraz większym stopniu podmioty e-commerce (duże e-sklepy) od ekosystemów (platform) reklamowych takich jak WP oczekują kompleksowych, pakietowanych działań – od  formatów  wizerunkowych  poprzez  angażujące  akcje  specjalne  aż  do  tzw.  kampanii  performance (rozliczanych za efekt). Grupa WP już dziś jest gotowa (technologia i ludzie) i pełni rolę tzw. one-stop shop (miejsce  obsługi  wszystkich  potrzeb)  oraz  widzi  siebie  jako  beneficjenta  rosnących  wymagań reklamodawców co do efektywności kampanii mierzonej sprzedażą; 
        Zwiększenie  wykorzystania  modelu  zautomatyzowanego  zakupu  powierzchni  reklamowej  w  czasie rzeczywistym  do  dokonywania  zakupu  produktów  reklamowych  na  polskim  rynku  online,  który  ma obecnie pozytywny wpływ na przychody Grupy;    Podnoszenie  konwersji  w  serwisach  e-commerce  Grupy  WP  za  sprawą  rozwoju  mechanizmów rekomendacji  i  personalizacji  (big  data,  machine  learning).  Skala  działalności  grupy  w  poszczególnych wortalach  pozwala  zwiększać  inwestycje  w  rozwiązania,  których  koszt  jest  prohibitywny  dla  małych  i średnich graczy. Rozwój tych narzędzi to również jedna z synergii w Grupie WP.   Pozytywny wpływ synergii przychodowych i kosztowych oczekiwanych przez Grupę z przeprowadzonych przez Grupę akwizycji;   Wzrost kosztów, w szczególności wynagrodzeń, wynikający z podnoszenia jakości treści udostępnianych użytkownikom oraz rozwoju liczby i jakości treści wideo. Celem nadrzędnym Grupy jest utrzymanie pozycji największego, polskiego holdingu technologicznego w branży mediowo-e-commerce’owej. Cel ten Grupa chciałaby osiągnąć poprzez realizacje poniższych celów strategicznych i kierunków rozwoju:   Reklama Online - Transparentne rozliczanie, innowacyjne formaty i dostarczanie rozbudowanych metryk mierzalności: o  Rozwój  technologii  -  wdrażanie  mechanizmów  i  technologii  umożliwiających  coraz  lepsze dostosowanie  usług  i  treści  do  oczekiwań  odbiorców.  Praca  nad  projektami  umożliwiającymi zaawansowane targetowanie i personalizację reklam. o  Mobile  -  zdobycie  i  utrzymanie  pozycji  lidera  w  Polsce  w  zakresie  reklamy  na  urządzenia mobilne; o  Personalizacja  treści  -  mechanizmy  personalizujące  rekomendacje  materiałów  dla użytkowników; o  Powierzchnie zewnętrzne - wzrost sprzedaży reklam na powierzchniach zewnętrznych.   E-commerce - wykorzystanie potencjału szybko rosnącego rynku e-commerce w kluczowych kategoriach produktowych;   Big data - wykorzystanie kluczowej przewagi konkurencyjnej Grupy, jaką są różnorodne zbiory danych o zachowaniach konsumenckich Polaków;   Poczta elektroniczna i 1Login - utrzymanie i rozwój usług poczty elektronicznej i 1Login jako narzędzia do komunikacji i źródła informacji istotnego do personalizacji treści, usług i reklam;   New business i akwizycje - wzmocnienie wzrostu organicznego Grupy poprzez transakcje przejęć innych podmiotów. W 2021 roku Grupa  konsekwentnie realizowała  opisane powyżej  cele  strategiczne i planuje  je kontynuować w kolejnych  okresach.  Poniżej  znajduje  się  opis  głównych  dokonań  w  poszczególnych  obszarach  strategicznych Grupy oraz planów co do nich w kolejnych okresach:   Rozwój  technologii  (nowoczesny  display/e-commerce/performance)  -  w  2021  roku kontynuowaliśmy nasze prace m.in. nad własną platformą reklamową WP Marketing Platform, która służy do prowadzenia skutecznych działań reklamowych zarówno na powierzchniach własnych Grupy, jak i na powierzchniach  zewnętrznych.  W  jej  skład  wchodzi  zaawansowany  adserwer  realizujący  kampanie bazujące  na  danych  o  użytkownikach,  wieloetapowych  scenariuszach  zaangażowania  i  skutecznym domykaniu transakcji (WP Marketing Cloud / WP Audience Center / WP Sales Booster), tracking i analiza efektywności  biznesowej  działań  mediowych  (WP  Pixel/  WPMetrics)  oraz  wspierana  przez  technologię rozpoznawania  użytkowników  pomiędzy  urządzeniami  (WP  Cross-Device)  i  w  świecie  bez  3rd  party cookies (WP Universal ID).  W 2021 r. kontynuowaliśmy również prace nad systemem do samodzielnego ustawiania i optymalizacji kampanii  reklamowych  - aplikacja ADS.WP.PL  przeznaczona  jest  dla  klientów  segmentu  e-commerce i 
      posiada  produkty  dostosowane  do  ich  potrzeb,  które  zostały  udostępnione  w  połowie  2021  roku. Unikatową wartością rozwiązania jest możliwość zamawiania kampanii w modelu ROAS, który uzależnia koszty kampanii od wygenerowanych przez nią przychodów w sklepie internetowym.  Ponadto,  kontynuowaliśmy  rozwój  autorskiego  rozwiązania  wspólnego  mechanizmu  i  identyfikatora (1Login) umożliwiającego logowanie zarówno do naszych usług pocztowych, jak również w pozostałych serwisach należących do WPH oraz serwisach zewnętrznych. Od 2020 roku 1Login wdrożony jest w całej przestrzeni serwisów  Wirtualna Polska Media,  a także  większości serwisów Holdingu, które mają opcję logowania.  Pozyskaliśmy  też  partnerów  zewnętrznych,  którzy  wdrożyli  nasze  rozwiązanie  do  swoich serwisów.   Mobile  –  w  2021  r.  prace  koncentrowały  się  na  poprawie  efektywności  kanału mobile w  kampaniach, osiągając  wysokie,  dwucyfrowe  wzrosty  przychodów.  W  2022  r.  planujemy  kontynuować  prace  nad rozwojem Mobile, w tym planujemy inwestować w aplikacje mobilne w naszych spółkach e-commerce.   Big data - w 2021 roku kontynuowaliśmy przyjęty w latach poprzednich cel stworzenia z WP organizacji typu  data  driven,  wdrażając  kolejne  dashboardy  biznesowe  w  oparciu  o  wypracowane  technologie, wspomagające  pracę  całej  organizacji.  W  kolejnych  okresach  będziemy  kontynuować  rozwój  Hubu Analitycznego,  wdrażając  kolejne  dashboardy  biznesowe,  rozbudowując  zbiory  danych  oraz  nadal poprawiając ich jakość;    Personalizacja  treści  na  serwisach  –  w  2021  r.  kontynuowano  prace  udoskonalające  mechanizmy personalizujące rekomendacje materiałów dla użytkowników serwisów WP znajdujących się na stronach artykułowych. W kolejnych okresach planujemy systematycznie rozbudowywać zbiory danych o naszych użytkownikach i rozszerzyć personalizację na portalu, między innymi wykorzystując wiedzę o demografii użytkowników i ich lokalizacji;   Poczta  elektroniczna  i  1Login  -  W  zakresie  bezpieczeństwa,  dzięki  udostępnieniu  Użytkownikom mechanizmu logowania 1Login od WP, poza wygodą logowania nie tylko do Poczty, mają oni również możliwość  dodatkowego  zabezpieczenia  dostępu  do  swojego  konta  za  pomocą  drugiej  metody uwierzytelniania  (2FA).  Oprócz  tego, w  poczcie  stale pracujemy nad mechanizmami  zabezpieczającymi użytkowników przed niechcianą  oraz niebezpieczną  korespondencją.  W 2021r.  kontynuowaliśmy  prace nad 1Login, który jest narzędziem do komunikacji i źródłem informacji istotnym dla personalizacji treści, usług i reklam. Na koniec 2021 r. posiadaliśmy 9,8mln kont 1Login, a dzienna średnia liczba użytkowników przekroczyła 2 mln.    Powierzchnie  zewnętrzne  –  w  2021  r.  poszerzyliśmy  naszą  ofertę  usług  reklamowych  na powierzchniach  zewnętrznych  w  ramach  WPartner.  W  2022  r.  planujemy  dalszy  rozwój  w  tym zakresie,  zarówno  przez  udoskonalanie  narzędzi,  jak  i  dalsze  zwiększanie  liczby  partnerów oferujących swoją powierzchnię w ramach tej usługi.   Wideo - Dysponujemy 3 studiami o łącznej powierzchni 1500 metrów kwadratowych, studia wyposażone są w najnowocześniejszy sprzęt produkcyjny, dysponujemy między innymi robotami kamerowymi, ścianą wizyjną  o  wielkości  1000  cali,  a  także  specjalną  scenografią  bazującą  na  28  sektorach  świetlnych.  Do dyspozycji jest również nowoczesny sprzęt zdjęciowy, drony oraz zestawy do zdalnej transmisji wideo. W 2021  r.  zwiększyliśmy  liczbę  publikowanych  materiałów  wideo.  Rozpoczęliśmy  produkcję  regularnych programów informacyjnych poruszających aktualne wiadomości z kraju i ze świata (WP News, Newsroom WP).  W związku z faktem, iż działalność Spółki ogranicza się do  działalności holdingowej, jej perspektywy rozwoju i tendencje są de facto perspektywami i tendencjami, które będą się utrzymywać i  wpływać na działalność  całej Grupy Kapitałowej.   
      5.  CZYNNIKI  I  ZDARZENIA,  W  SZCZEGÓLNOŚCI  O  NIETYPOWYM  CHARAKTERZE, MAJĄCE  ZNACZĄCY  WPŁYW  NA  DZIAŁALNOŚĆ  I  WYNIKI  FINANSOWE  SPÓŁKI  I  GRUPY KAPITAŁOWEJ W analizowanym okresie następujące znaczące czynniki wpływały na wyniki finansowe i operacyjne Spółki i Grupy Kapitałowej:    wpływ COVID-19 na działalność operacyjną i wyniki finansowe Grupy Kapitałowej;   istotne przejęcia dokonane przez Grupę w poprzednich okresach;   zwiększenie efektywności dzięki wykorzystaniu zasobów danych Grupy oraz narzędzi big data;   koszty finansowania związane z akwizycjami;.    Wpływ COVID-19 na działalność operacyjną i wyniki finansowe Grupy Kapitałowej W marcu 2020 roku wystąpił w Polsce stan epidemii w związku z zakażeniami wirusem SARS-CoV-2 powodującym chorobę  COVID-19.  W  ramach  walki  z  rozprzestrzenianiem  się  koronawirusa  wprowadzony  został  szereg obostrzeń, w szczególności obowiązek dystansowania społecznego, czasowe zamknięcie granic oraz ograniczenie funkcjonowania  punktów  handlowych  i  usługowych.  Miało  to  bardzo  negatywny  wpływ  na  naszą  działalność, zwłaszcza na budżety reklamowe (w pierwszej połowie 2020 r.) oraz przychody spółek turystycznych (w związku z restrykcjami dotyczącymi przemieszczenia się).  Jednocześnie,  na  skutek  restrykcji  (m.in.  w  handlu  stacjonarnym)  i  upowszechnienia  się  pracy  zdalnej, obserwowaliśmy przyspieszenie trendu przenoszenia użytkowników do świata online, co miało pozytywny wpływ na wzrost rynku handlu internetowego (począwszy od końca I kw. 2020 r.) i reklamę online (począwszy od połowy 2020 r.). Z drugiej strony, nasilenie się konkurencji na rynku online, powoduje znaczący wzrost kosztów pozyskania ruchu, co negatywnie przekłada się na marże działalności e-commerce.  Od  początku  2022  r.,  w  związku  z  szeroką  dostępnością  szczepień,  a  także  mniejszą  liczbą  przypadków śmiertelnych i hospitalizowanych, wiele krajów rozpoczęło łagodzenie i znoszenie restrykcji związanych z COVID-19 (m.in. Dania, Norwegia, Wielka Brytania, Szwajcaria, Portugalia, Austria). Na dzień niniejszego raportu w Polsce pełną dawką zaszczepiono ok. 22,3 mln osób (58,8% populacji), z tego 11,6 mln  zostało  zaszczepionych  również  dawką  przypominającą.  W  nadchodzących  okresach  spodziewamy  się dalszego luzowania restrykcji związanych z pandemią COVID-19 i mniejszego wpływu na wyniki grupy.  Wpływ tarczy antykryzysowej i pomocy rządowej. W dniu 17 marca 2021 roku spółka zależna Wakacje.pl S.A. podpisała umowę pożyczki preferencyjnej z Polskim Funduszem Rozwoju S.A. udzielonej w ramach programu Tarcza Finansowa PFR dla Dużych Firm na kwotę 18,8 mln złotych.  Polski  Fundusz  Rozwoju  S.A. może,  na  wniosek  pożyczkobiorcy,  umorzyć zobowiązanie  w kwocie odpowiadającej maksymalnie  75%  wartości przyznanej pożyczki. W dniu 15  września 2021 roku  PFR  przekazał Wakacje.pl SA. oświadczenie o umorzeniu pożyczki w kwocie 14,1 mln złotych.  Wakacje.pl S.A. skorzystała także z pomocy rządowej przewidzianej w Rozporządzeniu z dnia 26 lutego 2021 roku w sprawie wsparcia uczestników obrotu gospodarczego poszkodowanych wskutek pandemii COVID-19. Na jego mocy Spółka uzyskała świadczenie na rzecz ochrony miejsc pracy w postaci 3-miesięcznego dofinansowania do wynagrodzeń. Ponadto, na mocy tego samego aktu, Spółka uzyskała zwolnienie z obowiązku opłacania składek ZUS za miesiące grudzień 2020, styczeń 2021, luty 2021, marzec 2021 oraz kwiecień 2021. Wpływ COVID-19 na płynność Grupy Na dzień zatwierdzenia niniejszego raportu finansowego Grupa utrzymuje wysoki poziom płynności oraz generuje zadawalające przepływy  pieniężne.  Na  dzień  31 grudnia 2021 roku  Grupa posiadała ok.  135  milionów  złotych środków pieniężnych na rachunkach bankowych. W ocenie Zarządu posiadane środki i generowane w bieżących okresach przepływy pieniężne zapewniają Grupie płynność finansową i zdolność do regulowania zobowiązań, w tym w szczególności zobowiązań  Grupy z tytułu zaciągniętych kredytów inwestycyjnych. W ocenie Zarządu  nie 
      występuje również ryzyko przekroczenia dozwolonego poziomu wskaźników finansowych zawartych w umowie kredytów, których stroną jest Grupa. Zarząd zaznacza, że powyższe czynniki zostały opisane w oparciu o najlepszą wiedzę Zarządu na dzień publikacji niniejszego raportu. Ostateczny wpływ  epidemii koronawirusa COVID-19 na działalność operacyjną i finansową Grupy nie jest na dziś możliwy do oszacowania w rzetelny sposób i zależy od wielu czynników niezależnych od Grupy, w szczególności od czasu trwania pandemii i jej dalszego rozwoju, skuteczności Narodowego Programu Szczepień przeciw COVID-19, jak również dalszych potencjalnych działań, które mogą zostać podjęte przez polski rząd.   Istotne przejęcia dokonane przez Grupę  Od 2014 roku Grupa intensywnie dokonuje transakcji przejęć innych podmiotów działających na rynku reklamy internetowej i e-commerce, w tym w zakresie generowania leadów na rynku e-commerce. W 2015 roku Grupa nabyła akcje lub udziały w spółkach: NextWeb Media sp. z o.o., Blomedia.pl Sp. z o.o., Finansowysupermarket.pl Sp. z o.o. Web Broker Sp. z o.o., Allani Sp. z o.o. oraz Wakacje.pl SA. Natomiast w roku 2016 skład Grupy rozszerzył się  o  TotalMoney.pl  Sp.  z  o.o.,  Nocowanie.pl  Sp.  z  o.o.  oraz  Netwizor  Sp.  z  o.o.,  w  2017  roku  skład  Grupy Kapitałowej  rozszerzony  został o eHoliday.pl  Sp.  z  o.o., w  2018  o  My Travel  Sp.  z  o.o.,  Extradom.pl  Sp. z o.o., Superauto24.com Sp. z o.o. oraz Parklot Sp. z o.o., a w 2019 o Travel Network Solutions Sp. z o.o i Autocentrum.pl SA. Wymienione powyżej akwizycje miały wpływ na wzrost przychodów oraz poziomu EBITDA w porównaniu do analogicznego okresu roku poprzedniego. Miały one także istotny wpływ na wysokość amortyzacji wykazanej w skonsolidowanym  sprawozdaniu  finansowym  Grupy,  gdyż  w  ramach  procesu  alokacji  ceny  nabycia  tych podmiotów zidentyfikowane zostały liczne znaki towarowe i relacje z klientami, które są obecnie amortyzowane i koszt ten ujmowany jest w skonsolidowanym wyniku finansowym Grupy.   Zwiększenie  efektywności  dzięki  wykorzystaniu  zasobów  danych  Grupy  i  narzędzi  big data  Grupa posiada jedną z największych w Polsce baz użytkowników portali internetowych oraz największą w Polsce bazę  użytkowników poczty  elektronicznej. Osiągnięcie powyższej  pozycji  było możliwe  m.in. dzięki dokonanym przez Grupę akwizycjom.  Posiadanie dużej liczby użytkowników usług i treści daje Grupie, w granicach przewidzianych przepisami prawa, dostęp do informacji o zachowaniach użytkowników. Dzięki dostępowi do dużej liczby danych o zachowaniach użytkowników  (a  w  szczególności  o  treściach  i  usługach,  z  których  korzystają  użytkownicy)  oraz  postępowi  w zakresie możliwości analizy dużych zasobów danych, który dokonał się w ostatnich latach (pojawienie się narzędzi do analizy dużych, różnorodnych zbiorów danych powstających z dużą częstotliwością – tzw. big data), Grupa ma istotny  potencjał  zwiększenia  efektywności  operacyjnej  m.in. dzięki  wprowadzeniu  personalizacji  treści,  a  także dzięki personalizacji reklam, których efektywność zwiększa się przez wyeliminowanie reklam produktów, którymi dany użytkownik nie jest zainteresowany.   Koszty finansowania związane z akwizycjami Grupa korzysta z finansowania dłużnego w zakresie swojej działalności akwizycyjnej.  Zadłużenie Grupy wynika m.in. ze sfinansowania kredytem bankowym części ceny (175 milionów złotych) za zakup akcji  w  Wirtualna  Polska  SA,  ceny  nabycia  udziałów  w  Money.pl  Sp.  z  o.o.  (47  milionów  złotych),  części  ceny nabycia akcji w Wakacje.pl SA (50 milionów złotych), części ceny nabycia udziałów w Nocowanie.pl Sp. z o.o. (25 milionów złotych)  oraz nabycia  udziałów  w  Domodi  Sp. z o.o. (85  milionów złotych)  i Extradom Sp.  z o.o. (60 milionów  złotych),  a  także  refinansowaniem  części  nakładów  inwestycyjnych  na  nabycie  środków  trwałych  i wartości niematerialnych. Zadłużenie z umowy kredytu jest oprocentowane według stawki WIBOR 3M powiększonej o określoną w umowie marżę.  Na dzień 31 grudnia 2021 roku kwota zadłużenia na podstawie umowy kredytu wyniosła 233 miliony złotych.  W ciągu  dwunastu  miesięcy  2021  roku  koszty z  tytułu  odsetek  i  prowizji  Grupy,  które w  przeważającej  części wynikały z odsetek dotyczących kredytu zaciągniętego na podstawie umowy kredytu, wyniosły 10.808 tys. złotych. 
      Wysokość tych kosztów w kolejnych okresach będzie zależeć od wysokości stawki WIBOR 3M, która według stanu na 31 grudnia 2021 roku wynosiła 2,54%. Poza opisanymi powyżej czynnikami w 2021 roku nie wystąpiły czynniki  i zdarzenia o nietypowym charakterze mające znaczący wpływ na osiągnięte wyniki finansowe. 6.  CZYNNIKI,  KTÓRE  W  OCENIE  ZARZĄDU  BĘDĄ  MIAŁY  WPŁYW  NA  OSIĄGNIĘTE WYNIKI FINANSOWE SPÓŁKI I GRUPY KAPITAŁOWEJ W KOLEJNYCH OKRESACH Na  działalność  Spółki  i  Grupy  będą  wpływać  przede  wszystkim,  podobnie  jak  to  miało  miejsce  w  przeszłości, przede wszystkim następujące czynniki:   Sytuacja polityczno-gospodarcza w Polsce i na świecie Grupa prowadzi działalność w Polsce w sektorze reklamy oraz handlu internetowego, którego dynamika jest, co do zasady,  silnie  dodatnio  skorelowana  ze  wzrostem  gospodarczym  i  sytuacją  makroekonomiczną  w  Polsce.  W konsekwencji  na  działalność  Grupy  mają  wpływ  czynniki  makroekonomiczne  kształtujące  sytuację  na  rynku polskim, na którą z kolei w znacznym zakresie wpływa sytuacja ekonomiczna Unii Europejskiej oraz na świecie.  W dniu 24 lutego 2022 roku doszło do ataku zbrojnego Rosji na Ukrainę. Następnie, wiele krajów, w tym kraje Unii Europejskiej i Stany Zjednoczone, nałożyło na Rosję szereg sankcji, w tym znaczne ograniczenia importu, a także blokadę systemu SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication).  W dniu wybuchu konfliktu, w Grupie Wirtualna Polska Holding uruchomiono wzmożony monitoring sytuacji. Na naszych serwisach obserwowaliśmy wzmożone zainteresowanie  tematyką informacyjną, zwłaszcza bezpośrednio związaną z sytuacją w Ukrainie. Wzrosło również ryzyko cyberataków. Na początku 2022 r., do dnia wybuchu konfliktu, obserwowaliśmy pozytywne trendy makroekonomiczne. Inflacja wciąż pozostawała wysoka na poziomie 9,2% w styczniu 2022r., jednak towarzyszył jej znaczący wzrost sprzedaży detalicznej, na poziomie 20,0% r/r w ujęciu nominalnym i 10,6% w ujęciu realnym. W  wyniku  wzrostu  niepewności  w  otoczeniu  polityczno-gospodarczym,  Goldman  Sachs  na  początku  marca obniżył prognozę wzrostu gospodarczego w Polsce w 2022 r. z 5,9% do 5,5%. Jednocześnie Bank spodziewa się wzrostu stóp procentowych do 5,5%, z 5% poprzednio. Prognoza średniorocznej inflacji w 2022 r. wzrosła do 8,2%, z  7,4%  poprzednio.  Jeszcze  wyższego  negatywnego  wpływu  na  PKB  obecnej  sytuacji  polityczno-gospodarczej spodziewają się lokalne banki – Bank Pekao obniżył prognozę wzrostu PKB w 2022 r. do 3,1%, z 4% poprzednio, a ING Bank Śląski do poniżej 3,2%, z 4,5% poprzednio.  Zmiany sytuacji gospodarczej, których odzwierciedleniem jest dynamika PKB, wpływają na siłę nabywczą klientów Grupy  oraz  konsumentów  jej  produktów  i  usług,  a  także  na  skłonności  do  wydatków  konsumpcyjnych  czy oszczędzania,  kształtując  przez  to  wysokość  budżetów  reklamowych  klientów  Grupy,  a  tym  samym  popyt  na produkty reklamowe Grupy, a także na produkty i usługi e-commerce.  Grupa  Wirtualna  Polska  nie  prowadzi  działalności  operacyjnej  w  Rosji,  Białorusi,  ani  w  Ukrainie,  dlatego  też przychody i koszty nie mają bezpośredniej ekspozycji na obecną sytuację.    COVID-19 W marcu 2020 roku wystąpił w Polsce stan epidemii w związku z zakażeniami wirusem SARS-CoV-2 powodującym chorobę  COVID-19.  W  ramach  walki  z  rozprzestrzenianiem  się  koronawirusa  wprowadzony  został  szereg obostrzeń, w szczególności obowiązek dystansowania społecznego, czasowe zamknięcie granic oraz ograniczenie funkcjonowania  punktów  handlowych  i  usługowych.  Miało  to  bardzo  negatywny  wpływ  na  naszą  działalność, zwłaszcza na budżety reklamowe (w pierwszej połowie 2020 r.) oraz przychody spółek turystycznych (w związku z restrykcjami dotyczącymi przemieszczenia się).  Jednocześnie,  na  skutek  restrykcji  (m.in.  w  handlu  stacjonarnym)  i  upowszechnienia  się  pracy  zdalnej, obserwowaliśmy przyspieszenie trendu przenoszenia użytkowników do świata online, co miało pozytywny wpływ na wzrost rynku handlu internetowego (począwszy od końca I kw. 2020 r.) i reklamę online (począwszy od połowy 
      2020 r.). Z drugiej strony, nasilenie się konkurencji na rynku online, powoduje znaczący wzrost kosztów pozyskania ruchu, co negatywnie przekłada się na marże spółek e-commerce.  Od  początku  2022  r.,  w  związku  z  szeroką  dostępnością  szczepień,  a  także  mniejszą  liczbą  przypadków śmiertelnych i hospitalizowanych, wiele krajów rozpoczęło łagodzenie i znoszenie restrykcji związanych z COVID-19 (m.in. Dania, Norwegia, Wielka Brytania, Szwajcaria, Portugalia, Austria). Na dzień niniejszego raportu w Polsce pełną dawką zaszczepiono ok 22,3 mln osób (58,8% populacji), z tego 11,6 mln  zostało  zaszczepionych  również  dawką  przypominającą.  W  nadchodzących  okresach  spodziewamy  się dalszego luzowania restrykcji związanych z pandemią COVID-19 i mniejszego wpływu na wyniki grupy.    Konkurencja na polskim rynku  Zarówno  na  świecie,  jak  i  w  Polsce  rynek  reklamy  internetowej i rynek e-commerce  charakteryzują  się  wysoką konkurencyjnością. Bezpośrednimi konkurentami Grupy są podmioty, do których należą krajowe portale i serwisy internetowe,  w  tym  w  szczególności  Grupa  Onet.pl,  Grupa  Polsat-Interia.pl  i  Grupa  Gazeta.pl.  Ponadto  Grupa konkuruje  z  podmiotami  oferującymi  różne  usługi  internetowe  (np.  z  Google,  Facebook,  Twitter),  w  tym  w szczególności  w  zakresie  dostawy  usług  poczty  elektronicznej  (np.  Yahoo!,  Gmail,  Hotmail,  AOL),  a  także podmiotami  funkcjonującymi  na  rynku  reklamy  telewizyjnej,  w  szczególności  innymi  nadawcami  kanałów telewizyjnych. Ponadto o budżety reklamowe klientów konkurencją dla Grupy, choć nie bezpośrednią, są również inne podmioty działające na szeroko pojętym rynku reklamy, w tym w szczególności stacje telewizyjne, gazety i radio. Podmioty te konkurują ze sobą w zakresie ceny produktów i usług, zwłaszcza stawek za reklamy, zdolności dotarcia  do  potencjalnych  klientów  o  profilu  poszukiwanym  przez  reklamodawców,  atrakcyjności  i  jakości publikowanych materiałów (np.  w zakresie  spełniania standardów widoczności reklam w internecie  określonych przez Związek Pracodawców Branży Internetowej IAB Polska), kształtowania lub szybkości dostosowywania się do trendów panujących na rynku, a także siły marki.  Na  datę  raportu  Grupa  jest  jednym  z  dwóch  wiodących  podmiotów  wśród  krajowych  portali  i  serwisów internetowych pod względem liczby realnych użytkowników oraz zasięgu. Wiodąca pozycja jest istotna ze względu na  tzw.  premię  lidera,  czyli  skłonność  reklamodawców  do  zamieszczania  reklam  w  portalach  i  serwisach internetowych  cieszących  się  pozycją  lidera  na  rynku  pod  względem  oferowanego  dotarcia  do  użytkowników internetu, co ma  istotny wpływ na  generowane przychody. Na zdolność Grupy do  umocnienia obecnej pozycji konkurencyjnej ma wpływ wiele czynników, w tym przede wszystkim rozpoznawalność marki i reputacja Grupy, atrakcyjność i jakość publikowanych w portalach i serwisach internetowych materiałów, baza użytkowników oraz zdolność  do  analizy  i  przetwarzania  danych  o  użytkownikach  portali  i  serwisów  internetowych.  Nie  można wykluczyć,  że  Grupa  na  skutek  szeregu  czynników,  których  znaczna  cześć  pozostaje  poza  kontrolą  Grupy  nie będzie  w  stanie  umocnić  aktualnej  pozycji  jednego z  dwóch  wiodących  podmiotów  wśród  krajowych  portali i serwisów internetowych lub że tej pozycji nie utraci. Ponadto, wzrost konkurencji na rynkach, na których Grupa prowadzi działalność, może doprowadzić do wzrostu presji w zakresie obniżania cen oferowanych produktów  i usług,  w  szczególności  różnych  form  reklamy  online,  a  także  może  spowodować  konieczność  zwiększenia wydatków  na  działania  marketingowe  lub  na  badania  i  rozwój  związane  z  rynkiem  oraz  opracowywaniem  i wprowadzaniem nowych produktów, usług, ich udoskonaleń oraz innowacyjnych rozwiązań.  Grupa realizuje działalność w zakresie handlu internetowego przez szereg podmiotów, które działają na bardzo różnych  rynkach  docelowych  (m.in.  turystyka,  finanse,  moda,  wyposażenie  wnętrz,  projekty  domów,  sprzedaż samochodów).  Każdy  z  tych  rynków  charakteryzuje  się  innym  poziomem  konkurencyjności,  przy  czym  należy zaznaczyć  że  na  niektórych  z  nich  bezpośrednią  konkurencją  dla  podmiotów  z  Grupy  są  również  ich  istotni dostawcy. Ponadto rynek e-commerce charakteryzuje się dużą liczbą podmiotów rozpoczynających działalność, co w  dalszym  stopniu  wpływa  na  zwiększenie  konkurencyjności.  Podmioty  Grupy  w  większości  przypadków  mają pozycję  lidera  w  swojej  kategorii,  w  szczególności  pod  względem  liczby  użytkowników.  Nie  można  jednak wykluczyć,  że  część  lub  wszystkie  podmioty  działające  na  rynku  handlu  internetowego  na  skutek  szeregu czynników, których znaczna cześć pozostaje poza kontrolą Grupy nie będzie w stanie umocnić aktualnej lub że tej pozycji nie utraci.  
        Tempo  wzrostu  wydatków  na  reklamę  online  oraz  rozwój  handlu  elektronicznego  w Polsce Sukces Grupy jest uzależniony od rozwoju usług i technologii, a także od liczby użytkowników internetu, co z kolei determinuje  rozwój  rynku  reklamy  online  i  handlu  elektronicznego.  Rozwój  internetu  jest  uzależniony  przede wszystkim od rozwoju infrastruktury internetowej oraz od zmian technologicznych. W 2021 roku w Polsce dostęp do internetu miało 92,4% gospodarstw domowych (w stosunku do 2020 roku nastąpił w tym zakresie wzrost o 2 p.p.)  (źródło:  Społeczeństwo  Informacyjne  2021  –  GUS).  Z  roku  na  rok  wzrasta  także  odsetek  gospodarstw domowych  korzystających z  internetu  przez szerokopasmowe  łącza internetowe.  Niemniej  jednak  obecny  stan rozwoju infrastruktury szerokopasmowej, a także poziom jej wykorzystywania jest relatywnie niski w porównaniu z większością krajów Unii Europejskiej. Ponadto w ostatnich latach obserwuje się również zmianę sposobu dostępu do  internetu, co  również może mieć  istotny wpływ  na dynamikę rozwoju rynków,  na  których  działa Grupa. W dobie  szybkiego  rozwoju  technologicznego  z  każdym  rokiem  wzrasta  liczba  gospodarstw  domowych  i przedsiębiorstw korzystających z połączeń internetowych przy użyciu technologii mobilnej. Tym samym zarówno zmiany tendencji w sposobie użytkowania internetu, jak i wzrost prędkości połączeń mogą wpływać na dynamikę rozwoju poszczególnych segmentów rynku reklamy internetowej i handlu elektronicznego. Mimo prognoz, że internet w Polsce będzie się w dalszym ciągu rozwijał, jego obecna dynamika rozwoju może się istotnie  zmniejszyć  w  kolejnych  latach.  Na dzień niniejszego raportu stopień  penetracji internetu w  Polsce  jest bowiem stosunkowo wysoki, a dodatkowo z roku na rok się zwiększa, co ogranicza sukcesywnie potencjał rozwoju rynku internetowego. Można przy  tym przewidywać, że rozwój w większym stopniu może dotyczyć technologii dostępu  szerokopasmowego  i  mobilnego,  a  także  innych  zaawansowanych  technologii  dostępu  do  internetu. Zahamowanie dynamiki rozwoju  internetu w przyszłości może mieć negatywny wpływ na perspektywy rozwoju Grupy i realizację jej strategii.  W ciągu ostatnich lat w Polsce obserwowany jest stały wzrost rynku handlu elektronicznego, zarówno w zakresie jego  wielkości  nominalnej,  jak  i  udziału  w  sprzedaży  detalicznej.  Nie  można jednak  wykluczyć,  że  z  powodów pozostających  poza  kontrolą  Grupy,  takich  jak  np.  zmiana  przyzwyczajeń  konsumentów,  nastąpi  zahamowanie trendu  migracji  sprzedaży  z  kanału  tradycyjnego  do  kanału  online,  co  może  przełożyć  się  negatywnie  na możliwość rozwoju Grupy w zakresie e-commerce.   Aktywna działalność akwizycyjna Zgodnie z przyjętą strategią Grupy, Zarząd na bieżąco analizuje możliwości inwestycji w spółki świadczące usługi zbliżone do usług  Grupy  lub wobec  nich komplementarne, które mogą uzupełnić portfolio produktów i  usług Grupy oraz uczestniczy  w procesach  akwizycyjnych. Potencjalne  akwizycje mogą  mieć istotny wpływ  na  wyniki osiągane przez Grupę w kolejnych okresach. Grupa obserwuje aktywność Polaków w nowych sektorach e-commerce, choćby tzw. zakupów big ticket (wysoka cena  zakupu,  charakter  jednorazowy  lub  rzadki),  co  demonstruje  rosnące  zaufanie  Polaków  do  internetu  jako kanału  zakupowego.  Według  naszych  przewidywań  urośnie  znacznie  sektor  internetowych  narzędzi  (software, SaaS) pomagających efektywnie zarządzać kolejnym sferami życia osobistego użytkowników, a także procesami biznesowymi w firmach. Oba te obszary naturalnie wpisują się w działalność Grupy. 7.  ISTOTNE UMOWY I ZDARZENIA, KTÓRE WYSTĄPIŁY W 2021 ROKU    Otrzymanie wyników kontroli celno-skarbowej W dniu 25 lutego 2021 roku Wirtualna Polska Media otrzymała decyzję Naczelnika Małopolskiego Urzędu Celno-Skarbowego  w  Krakowie  w  sprawie  określenia  wysokości  zobowiązania  w  podatku  dochodowym  od  osób prawnych w związku prowadzoną kontrolą, obejmującą swoim zakresem badanie  przestrzegania przez  WPM przepisów ustawy z dnia 15.02.1992 roku o podatku dochodowym od osób prawnych za rok 2016. Naczelnik podtrzymał swoje stanowisko odnośnie nieprawidłowości kwoty straty rozpoznanej na opisanej powyżej transakcji, jednakże potwierdził, że spółce przysługiwała w pełni moc ochronna wynikająca z otrzymanej wiążącej interpretacji prawa  podatkowego.  Co  za  tym  idzie  Grupa  zamierza  kontynuować  zastosowane  przez  siebie  dotychczasowe podejście w rozliczeniach podatkowych.  
      Na dzień 31 grudnia 2021 roku całość straty powstałej z tytułu sprzedaży udziałów w spółce WP Shopping została rozliczona w podatku dochodowym Wirtualna Polska Media S.A   Umorzenie pożyczki preferencyjnej udzielonej przez PFR W dniu 15  września 2021 roku  spółka zależna Wakacje.pl S.A. otrzymała od Polskiego Funduszu Rozwoju S.A. oświadczenie o częściowym zwolnieniu z długu oraz wysokości umorzenia pożyczki preferencyjnej otrzymanej w dniu 17 marca 2021 roku. Umorzenie pożyczki w wysokości 14.112 tys. złotych nastąpiło ze skutkiem od dnia 24 września 2021 roku.   Finalizacja sprzedaży akcji eSky.pl S.A. W czerwcu 2017 r. Wirtualna Polska Media S.A. nabyła 625.000 akcji zwykłych imiennych serii B spółki eSky.pl SA, na dzień podpisywania umowy, stanowiących 6,31% kapitału zakładowego i głosów na  Walnym Zgromadzeniu Spółki.  Umowa  zawierała  postanowienia  dotyczące  poziomu  gwarantowanego  zwrotu  z  inwestycji  (IRR)  dla Inwestora w postaci nieodwołalnych ofert nabycia nabywanych akcji złożonych Grupie przez sprzedających, które mogły  być  wykonane  przez  Grupę  we  wskazanych  w  umowie  okresach  lub  po  spełnieniu  się  określonych  w umowie zdarzeń („opcja put”). Cena zapłacona przez Grupę za nabycie akcji wraz z opisaną powyżej opcją put wyniosła 15.625 tys. złotych. Zgodnie z MSSF 9 akcje te zostały zaklasyfikowane jako aktywa finansowe wyceniane w wartości godziwej przez wynik finansowy. W marcu 2020 r. Grupa Wirtualna Polska złożyła oświadczenie o wykonaniu opcji put na posiadane akcje w eSky.pl SA. Umowa sprzedaży została zawarta, jednak cena opcji put nie została uregulowana, w konsekwencji w 2020 r. Grupa dokonała odpisu należności w wysokości 9,8 mln złotych. Na dzień 31 grudnia 2020 r. i 30 września 2021 r. Spółka wykazała wartość powyższej wierzytelności w kwocie 7,4 mln złotych. 22 grudnia 2021 r. Wirtualna Polska Media oraz Sprzedający zawarli porozumienie, w ramach którego m.in. zostały ustalone warunki polubownego zakończenia sporu. Płatność za posiadane akcje eSky.pl w łącznej wysokości 24,4 mln złotych nastąpiła w dniu 2 lutego 2022 r. W  związku  z  tym,  Spółka  rozpoznała  kwotę  9,8  mln  złotych  przychodu  finansowego  w  roku  2021.  Pozostała wartość w kwocie 7,2 mln złotych przychodu finansowego, tj. nadwyżkę wpłaty nad kwotą należności wynikającej z wyceny rzeczoznawcy, Spółka rozpozna w 1 kwartale 2022 r. 8.  CZYNNIKI RYZYKA ISTOTNE DLA ROZWOJU SPÓŁKI I GRUPY KAPITAŁOWEJ Spółka,  jako  jednostka  dominująca  Grupy  Kapitałowej,  której  główna  działalność  operacyjna  to  działalność holdingu finansowego  narażona  jest na te same ryzyka,  na które narażone są inne spółki  w ramach jej Grupy Kapitałowej.  RYZYKA ZWIĄZANE Z OTOCZENIEM RYNKOWYM   Sytuacja makroekonomiczna i geopolityczna Grupa prowadzi działalność w sektorze reklamy oraz handlu internetowego, którego dynamika jest, co do zasady, silnie  dodatnio  skorelowana  ze  wzrostem  gospodarczym  i  sytuacją  makroekonomiczną  w  Polsce  i  na  świecie. Pozostające poza kontrolą Grupy otoczenie makroekonomiczne, mierzone poprzez m.in. dynamikę wzrostu PKB, poziom inflacji, kurs PLN względem innych walut, wysokość stóp procentowych, wzrost wysokości wynagrodzeń, ma wpływ na siłę nabywczą klientów Grupy, jak również na ich skłonność do konsumpcji. Ma to istotny wpływ zarówno na wysokość budżetów reklamowych, od których uzależniony jest poziom przychodów z reklamy Grupy, jak i na dynamikę sprzedaży detalicznej, która wpływa na wysokość przychodów spółek e-commerce.  W  związku  z  atakiem  zbrojnym  Rosji  na  Ukrainę  dnia  24  lutego  2022  roku,  wiele  krajów,  w  tym  kraje  Unii Europejskiej i Stany Zjednoczone, nałożyło na Rosję szereg sankcji, w tym znaczne ograniczenia importu, a także blokadę  systemu  SWIFT  (Society  for  Worldwide  Interbank  Financial  Telecommunication).  W  wyniku  wzrostu niepewności w otoczeniu polityczno-gospodarczym, Goldman Sachs na początku marca 2022 r. obniżył prognozę 
      wzrostu  gospodarczego  w  Polsce  w  2022  r.  z  5,9%  do  5,5%.  Jednocześnie  Bank  spodziewa  się  wzrostu  stóp procentowych do 5,5%, z  5%  poprzednio.  Prognoza średniorocznej  inflacji w  2022  r.  wzrosła do  8,2%, z 7,4% poprzednio.  Spodziewany  spadek  dynamiki  PKB,  dalszy  wzrost  stóp  procentowych  oraz  wysoki  poziom  inflacji może mieć negatywne przełożenie na działalność Grupy. Sytuacja geopolityczna w regionie może mieć również wpływ  na  zachowania  kontrahentów  Grupy  i  użytkowników  serwisów  internetowych  (w  tym  m.in.  poziom budżetów reklamowych, skłonność do konsumpcji i wyjazdów rekreacyjnych). Pogorszenie sytuacji gospodarczej może  też  negatywnie  wpływać  na  zdolność  kontrahentów  Grupy,  jej  podwykonawców  i  dostawców  do wywiązywania się  z ich zobowiązań względem  Grupy, skutkować ich  niewypłacalnością  lub upadłością, a także powodować ograniczenie sprzedaży określonych produktów i usług Grupy. Grupa nie prowadzi działalności operacyjnej na terytorium Ukrainy, Rosji, ani Białorusi. Główni kontrahenci Grupy również nie pochodzą z tych krajów. Część kontrahentów Spółki prowadzi lub prowadziła działalność na obszarze objętymi  działaniami  wojennymi  (Ukraina)  lub  w  państwach  objętych  sankcjami  międzynarodowymi  (Rosja, Białoruś), co może mieć negatywny wpływ na ich sytuację finansową i negatywnie przekładać się na ich budżety reklamowe.    Pandemie lub epidemie wywołane chorobami zakaźnymi Pandemia  COVID-19  miała,  i nadal ma,  istotny  i złożony  wpływ na całą gospodarkę  i działalność uczestników rynku. Restrykcje i ograniczenia związane z pandemią wpływają negatywnie na otoczenie makroekonomiczne, co z kolei negatywnie przekłada się na siłę nabywczą i nastroje konsumentów. Ograniczenia w przemieszczeniu mają również negatywny wpływ na popyt na usługi turystyczne, zarówno zagraniczne, jak i krajowe. Przebieg pandemii wiąże  się  również  z  szeregiem  zmian  w  zachowaniu  użytkowników  usług  Grupy:  silne  trendy  cyfryzacji  i upowszechnienie  się  pracy  zdalnej  pozytywnie  wpływa  na  popyt  na  usługi  internetowe,  co  ma  przełożenie zarówno  na  wzrost  udziału  reklamy  internetowej  w  rynku  reklamy,  jak  i  wzrost  udziału  e-commerce.  Przebieg pandemii  wpływa  także  na  sytuację  pracowników,  współpracowników  i  kontrahentów  Grupy,  w  szczególności Grupa  narażona  jest  na  skokowy  wzrost  absencji  chorobowych.  W  konsekwencji,  skutki  pandemii,  zarówno bieżące,  jak  i  długofalowe  podlegają  dużym  wahaniom  w  zależności  od  przebiegu  kolejnych  fal  zachorowań. Należy  mieć  przy  tym  na  względzie,  że  wpływ  pandemii  jest  zróżnicowany  w  odniesieniu  do  poszczególnych spółek z Grupy, a przy tym wpływ ten może ulegać modyfikacjom, mając w szczególności na względzie czynniki wymienione powyżej.  Powyższe  zagrożenia  mogą  wystąpić  także  w  związku  z  innymi  epidemiami  i  pandemiami,  których rozprzestrzeniania się w przyszłości nie można wykluczyć. W dalszym ciągu nie da się w pełni przewidzieć dynamiki rozwoju kolejnych fal pandemii COVID-19, ani terminu jej definitywnego  zakończenia w Polsce.  Nie  jest  także  możliwe przewidzenie  wszystkich  ograniczeń i zakazów regulacyjnych związanych z pandemią, ani harmonogramu ich ponownego wprowadzania, modyfikacji i znoszenia. Perspektywy poprawia dostępność szczepień przeciwko COVID-19: na dzień niniejszego sprawozdania w Polsce pełną dawką zaszczepiono ok 22,3 mln osób (58,8% populacji), z tego 11,6 mln zostało zaszczepionych również dawką przypominającą. W nadchodzących okresach spodziewamy się dalszego luzowania restrykcji związanych z pandemią COVID-19 i mniejszego wpływu na wyniki grupy.  Od  początku  2022  r.,  w  związku  z  szeroką  dostępnością  szczepień,  a  także  mniejszą  liczbą  przypadków śmiertelnych i hospitalizowanych, wiele krajów rozpoczęło proces łagodzenia i znoszenia restrykcji związanych z COVID-19 (m.in. Dania, Norwegia, Wielka Brytania, Szwajcaria, Portugalia, Austria).   Dynamika  rozwoju  internetu,  rynku  reklamy  internetowej  i  handlu  elektronicznego  w przyszłości Sukces Grupy jest uzależniony od rozwoju usług i technologii, a także od liczby użytkowników internetu, co z kolei determinuje  rozwój  rynku  reklamy  online  i  handlu  elektronicznego.  Rozwój  internetu  jest  uzależniony  przede wszystkim od rozwoju infrastruktury internetowej oraz od zmian technologicznych.  W 2021 roku w Polsce dostęp do internetu miało 92,4% gospodarstw domowych (wzrost o 2pp w stosunku do 2020 roku). W 2021 roku w Polsce dostęp do internetu szerokopasmowego miało 98,5% przedsiębiorstw (w 2020 roku  98,6%)  (Źródło:  Społeczeństwo Informacyjne  w  Polsce  w 2021 roku. Informacja  sygnalna  i Wykorzystanie 
      technologii  informacyjno-komunikacyjnych  w  jednostkach  administracji  publicznej,  przedsiębiorstwach  i gospodarstwach domowych w 2021 roku – GUS). Dynamiczny wzrost udziału urządzeń mobilnych w ogólnej liczbie urządzeń połączonych z Internetem powoduje nowe wyzwania związane z dostosowaniem oferowanych przez spółki należące do Grupy rozwiązań do nowych sposobów konsumowania treści. Zgodnie  z  prognozami,  liczba  użytkowników  internetu  w  Polsce  będzie  dalej  wzrastała,  lecz  dynamika  tego wzrostu może się istotnie zmniejszyć w kolejnych latach, z uwagi na  już stosunkowo wysoki poziom penetracji internetu.  Można  przy  tym  przewidywać,  że  rozwój  w  większym  stopniu  może  dotyczyć  technologii  dostępu szerokopasmowego i mobilnego, a także innych zaawansowanych technologii dostępu do internetu.  W ciągu ostatnich lat w Polsce obserwowany jest stały wzrost rynku handlu elektronicznego, zarówno w zakresie jego wielkości nominalnej, jak i udziału w sprzedaży detalicznej, który w znaczny sposób przyśpieszył od wybuchu pandemii COVID-19. Nie można jednak wykluczyć, że z powodów pozostających poza kontrolą Grupy, takich jak np. zmiana przyzwyczajeń konsumentów, nastąpi zmiana preferencji zakupowych związana z np. dokonywaniem zakupów  bezpośrednio  u  dostawców z pominięciem  agregatorów ofert,  co  może  przełożyć  się  negatywnie  na perspektywy rozwoju Grupy.   Konkurencja na polskim rynku reklamy i handlu internetowego Zarówno  na  świecie, jak  i w Polsce,  rynek  reklamy internetowej i rynek e-commerce  charakteryzują  się wysoką konkurencyjnością. Bezpośrednimi konkurentami Grupy są podmioty, do których należą krajowe portale i serwisy internetowe, w tym w szczególności Onet.pl (Grupa Ringier Axel Springer Polska), Interia.pl (Grupa Polsat Plus) i Gazeta.pl (Grupa Agora). Ponadto, Grupa konkuruje na rynku reklamy internetowej z globalnymi podmiotami tj. z Google,  Facebook,  Twitter,  TikTok,  a  także  podmiotami  funkcjonującymi  na  rynku  reklamy  telewizyjnej,  w szczególności  innymi  nadawcami  kanałów  telewizyjnych.  Ponadto,  o  budżety  reklamowe  klientów  konkurują  z Grupą również inne podmioty działające na rynku reklamy, w tym w szczególności gazety i radio. Podmioty te konkurują  ze  sobą  w  zakresie  ceny  produktów  i  usług,  zwłaszcza  stawek  za  reklamy,  zdolności  dotarcia  do potencjalnych  klientów  o  profilu  poszukiwanym  przez  reklamodawców,  atrakcyjności  i  jakości  publikowanych materiałów (np. w  zakresie  spełniania  standardów widoczności reklam  w internecie  określonych  przez Związek Pracodawców  Branży  Internetowej  IAB  Polska),  kształtowania  lub  szybkości  dostosowywania  się  do  trendów panujących na rynku, a także siły marki. Grupa konkuruje również w zakresie dostawy usług poczty elektronicznej zarówno z globalnymi podmiotami (Gmail), jak i z lokalnymi (Onet, Interia).  Na  datę  raportu  Grupa  jest  jednym  z  dwóch  wiodących  podmiotów  wśród  krajowych  portali  i  serwisów internetowych pod względem liczby realnych użytkowników i zasięgu. Wiodąca pozycja jest istotna ze względu na tzw.  premię  lidera,  czyli  skłonność  reklamodawców  do  zamieszczania  reklam  w  portalach  i  serwisach internetowych  cieszących  się  pozycją  lidera  na  rynku  pod  względem  oferowanego  dotarcia  do  użytkowników internetu, co ma  istotny wpływ na  generowane przychody. Na zdolność Grupy do  umocnienia  obecnej pozycji konkurencyjnej ma  wpływ wiele  czynników, w tym  przede  wszystkim  rozpoznawalność  marki,  reputacja Grupy, atrakcyjność i jakość publikowanych w portalach i serwisach internetowych materiałów, baza użytkowników oraz zdolność  do  analizy  i  przetwarzania  danych  o  użytkownikach  portali  i  serwisów  internetowych.  Nie  można wykluczyć,  że  Grupa  na  skutek  szeregu  czynników,  których  znaczna  część  pozostaje  poza  kontrolą  Grupy,  nie będzie  w  stanie  umocnić  aktualnej  pozycji  jednego z  dwóch  wiodących  podmiotów  wśród  krajowych  portali  i serwisów internetowych, lub że tej pozycji nie utraci. Ponadto, wzrost konkurencji na rynkach, na których Grupa prowadzi działalność, może doprowadzić do wzrostu presji w zakresie obniżania cen oferowanych produktów  i usług,  w  szczególności  różnych  form  reklamy  online,  a  także  może  spowodować  konieczność  zwiększenia wydatków  na  działania  marketingowe,  lub  na  badania  i  rozwój  związane  z  rynkiem  oraz  opracowywaniem  i wprowadzaniem nowych produktów, usług, ich udoskonaleń oraz innowacyjnych rozwiązań.  Grupa realizuje działalność w obszarze handlu internetowego przez szereg podmiotów, które działają na bardzo różnych  rynkach  docelowych  (m.in.  turystyka,  finanse,  moda,  wyposażenie  wnętrz,  projekty  domów,  sprzedaż samochodów).  Każdy  z  tych  rynków  charakteryzuje  się  innym  poziomem  konkurencyjności,  przy  czym  należy zaznaczyć,  że  na  niektórych  z  nich  bezpośredni  konkurenci  podmiotów  z  Grupy  są  jednocześnie  istotnymi dostawcami. Ponadto, rynek handlu internetowego charakteryzuje się dużą liczbą podmiotów rozpoczynających 
      działalność, co wpływa na dalsze zwiększanie konkurencyjności. Podmioty Grupy w większości przypadków mają pozycję  lidera  w  swojej  kategorii,  w  szczególności  pod  względem  liczby  użytkowników.  Nie  można  jednak wykluczyć,  że  część  lub  wszystkie  podmioty  działające  na  rynku  handlu  internetowego  na  skutek  szeregu czynników, których znaczna cześć pozostaje poza kontrolą Grupy, nie będzie w stanie utrzymać tej pozycji.   Ryzyka związane ze zmianą klimatu oraz zagadnieniami związanymi ze zrównoważonym rozwojem Opracowana i wdrożona przez Grupę strategii ESG mająca na celu usystematyzowanie istniejących oraz wdrożenie nowych inicjatyw z zakresu ochrony  środowiska, społecznej odpowiedzialności i ładu korporacyjnego może nie zostać zrealizowana ze względu na czynniki wewnętrzne lub zewnętrzne, pozostające poza kontrola Grupy. Grupa może podlegać ryzykom związanym ze zmianą klimatu oraz zagadnieniami związanymi ze zrównoważonym rozwojem, które obejmują w szczególności następujące grupy zagrożeń:   Nagłe lub długotrwałe ryzyka fizyczne;   Ryzyka prawne i związane z regulacjami, które dotyczą kwestii wynikających ze zmiany klimatu;   Ryzyka zarządcze, technologiczne, rynkowe, reputacyjne związane ze zmianą klimatu;   Ryzyka związane z ekstremalnymi zjawiskami pogodowymi;    Ryzyka pracownicze;   Ryzyka społeczne;   Ryzyka ładu korporacyjnego i zarządczego. Należy podkreślić, że powyższe ryzyka, którym może podlegać Grupa, mają charakter ryzyk typowych dla branży w której Grupa prowadzi  działalność, np. rosnące  średnie temperatury powodują wzrost nakładów  na  chłodzenie serwerowni,  a ewentualne  nieefektywności chłodzenia  zmniejszają  efektywność  pracy urządzeń oraz zwiększają ryzyko uszkodzeń. Dodatkowo,  coraz  większe  zapotrzebowanie  na  energię  elektryczną,  zarówno  zgłaszane  od  gospodarstw domowych  (zwłaszcza  w  sezonie  letnim),  jak  i  przedsiębiorstw,  może  spowodować  wykorzystanie  pełnej przepustowości sieci  przesyłowej i czasowe  ograniczenia w dostawach prądu. Dodatkowo,  wysoka temperatura może negatywnie wpływać na wielkość podaży na rynku energii elektrycznej (np. z powodu niskiego stanu wód potrzebnych do generatorów lub chłodni w elektrowniach). Może to doprowadzić do przerw w dostępie energii i skutkować brakiem dostępności produktów oferowanych przez Grupę lub brakiem popytu w związku z brakiem energii elektrycznej u użytkowników. Ponadto, opisywane w niniejszym punkcie zjawiska mogą wiązać się także z szansami dla Grupy. W szczególności, Grupa może rozwijać  swoje  usługi  z uwzględnieniem  zmian klimatycznych  i związanych z  nimi  wyzwań oraz z uwzględnieniem założeń zrównoważonego rozwoju, uzyskując tym samym dodatkową przewagę konkurencyjną – zarówno jako usługodawca, jak i pracodawca.  RYZYKA ZWIĄZANE Z DZIAŁALNOŚCIĄ GRUPY   Kluczowi klienci Znacząca część przychodów Grupy pochodzi od względnie stałej liczby kluczowych klientów.  Grupa  zawiera ze swoimi klientami m.in. umowy agencyjne, umowy o współpracę w zakresie prowadzenia kampanii reklamowych lub na podstawie innych tytułów prawnych (np. zleceń lub porozumień). Istnieje ryzyko, że  klienci Grupy mogą  w każdej  chwili podjąć decyzję o zaprzestaniu  współpracy z Grupą  oraz nawiązać współpracę z konkurentami Grupy. Tym samym utrata głównych, bezpośrednich klientów Grupy, a także pogorszenie  relacji  z  tymi  klientami,  mogą  przyczynić  się  do  znacznego  zmniejszenia  realizowanych  obrotów. Ponadto  Grupa  jest  narażona  na  ryzyko  związane  z  niewywiązywaniem  się  przez  jej  kluczowych  klientów  ze 
      zobowiązań  umownych, w  szczególności na  opóźnienia w  płatnościach  lub  na  ich  nieterminowość,  a także  na ryzyko związane z sytuacją finansową tych podmiotów, w tym ryzyko ich upadłości.   Ryzyko spadku liczby użytkowników poczty elektronicznej Grupy Grupa  oferuje  swoim  użytkownikom  możliwość  korzystania  z  bezpłatnej  poczty  elektronicznej.  Grupa  posiada jedną z największych w Polsce baz użytkowników poczty elektronicznej. Mailing reklamowy, a także inne formy reklamy kierowane do użytkowników poczty elektronicznej stanowią stabilne i istotne źródło przychodów Grupy. Ponadto szeroka baza użytkowników poczty elektronicznej stanowi dla Grupy istotną bazę danych, której aktywne wykorzystanie jest jednym z elementów strategii Grupy. Spadek liczby użytkowników poczty elektronicznej Grupy może  mieć  negatywny  wpływ  na  poziom  przychodów  Grupy,  a  także  na  zdolność  Grupy  do  pozyskiwania informacji o użytkownikach internetu.   Ryzyka związane z zewnętrznym finansowaniem  Grupa korzysta z finansowania dłużnego udzielonego przez banki w formie kredytów.  W związku z tym Grupa  podlega typowym ryzykom  związanym z takim  finansowaniem. Naruszenie  warunków finansowania,  w  tym  terminu  spłaty  rat  kredytu,  określonych  parametrów  lub  innego  zobowiązania przewidzianego w dokumentacji finansowania udzielonego Grupie może skutkować negatywną zmianą warunków udzielonego finansowania, a w przypadku nieuzyskania od podmiotów finansujących odpowiedniego zwolnienia z jego  przestrzegania  może  skutkować  odmową  przez  strony  finansujące  dalszego  finansowania  i  żądania  jego natychmiastowej  spłaty.  Ponadto,  Grupa  może  nie  mieć  możliwości  odnowienia,  spłaty  lub  refinansowania zadłużenia w terminie jego zapadalności. Nie można również zapewnić, że warunki odnowienia lub refinansowania będą  zbliżone  do  warunków  pierwotnego  finansowania,  co  może  spowodować  wzrost  kosztów  obsługi  tych zobowiązań.  Dodatkowo,  obecny  i  prognozowany  wzrost  stóp  procentowych  może  podwyższyć  koszt  zewnętrznego finansowania, który może negatywnie wpływać na wyniki finansowe Grupy.   Ryzyko utraty pozycji w rankingach z badania Mediapanel PBI/Gemius lub innych Bieżąca  działalność  operacyjna  Grupy  podlega  różnym  badaniom,  przede  wszystkim  zaś  badaniu  internetu  – Mediapanel PBI/Gemius, służącemu zbieraniu informacji na temat polskiej społeczności internetowej, określaniu profilu  użytkowników  internetu  i  intensywności  korzystania  z  sieci  internetowej,  a  także  tworzeniu  rankingu najbardziej  popularnych  stron  www,  programów  oraz  aplikacji  mobilnych.  Wyniki  badania  umożliwiają porównywanie popularności witryn i aplikacji internetowych oraz  szacowanie ich  potencjału reklamowego przy pomocy  precyzyjnie  zdefiniowanych  wskaźników.  Tym  samym  badanie  to  jest  zarówno  narzędziem wykorzystywanym  przez  Grupę  do  podejmowania  bieżących  lub  długoterminowych  działań  mających  na  celu zwiększenie  skuteczności  jej  reklam,  jak  i  stanowi  źródło  informacji  dla  potencjalnych  reklamodawców  o efektywności działań reklamowych Grupy. Istnieje ryzyko, że zmiana pozycji Grupy, zwłaszcza zaś utrata obecnej pozycji  w  rankingu  z  badania  Mediapanel  PBI/Gemius  lub  w  innym,  może  mieć  istotny  wpływ  na  działalność Grupy. Utrata pozycji w rankingu lub rankingach może być spowodowana zarówno działaniami lub zaniechaniami Grupy, działaniami podejmowanymi  przez podmioty  konkurujące z Grupą  na  rynku  reklamy internetowej,  jak  i zmianą  metodologii  badania,  w  tym  wskutek  zmiany  podmiotu  przeprowadzającego  badanie.  Analogiczne czynniki ryzyka mają zastosowanie do badania oglądalności stacji telewizyjnych realizowanego przez AGB Nielsen Media Research.   Ryzyko legislacyjne i regulacyjne w zakresie systemu zakupu reklamy w modelu RTB oraz reklamy w modelu opartym o dane osobowe  Nie możemy wykluczyć kolejnych regulacji prawnych, ani kształtowania się linii orzeczniczych, które mogą mieć wpływ  na  zautomatyzowany  model  zakupu  reklamy  w  czasie  rzeczywistym  na  zasadzie  aukcji  tzw.  real-time bidding (RTB) oraz model reklamowy oparty o dane osobowe, wykorzystujący np. techniki targetowania. Grupa 
      bierze pod uwagę projektowane regulacje prawne i orzecznictwo, z których mogą wynikać kolejne obowiązki lub ograniczenia w szczególności związane z przetwarzaniem danych osobowych.    Ryzyko rozpowszechnienia się  oprogramowania  do  blokowania reklam  w  internecie,  a także aplikacji zakłócających funkcjonowanie portali i stron internetowych Grupy  Wraz  z  rozwojem  sieci  internetowej  rośnie  popularność  oprogramowania  służącego  do  blokowania  reklam  w internecie.  Rozpowszechnienie  się  tego  typu  programów  na  większą  skalę  niż  obecnie,  lub  ich  większa skuteczność, może negatywnie wpłynąć na pozycję reklamy internetowej jako narzędzia marketingowego, a tym samym  może  spowodować  obniżenie  budżetów  reklamowych  przeznaczonych  na  reklamę  w  internecie  przez obecnych  lub  potencjalnych  klientów  Grupy.  Dodatkowo  negatywny  wpływ  na  działalność  Grupy  mogą  mieć różnego  rodzaju  aplikacje,  które  wpływają  na  zdolność  do  korzystania  z  serwisów  i  portali  internetowych należących  do  Grupy.  Aplikacje  te  mogą  przede  wszystkim  zakłócać  wyniki  wyszukiwania  np.  określonych tematów,  produktów,  informacji lub  w  inny  sposób zakłócać  pracę  serwisów  i  portali  internetowych  Grupy  na stronach, na których publikowane są reklamy. Grupa opracowała narzędzia mające na celu ograniczenie wpływu oprogramowania  do  blokowania  reklam,  ale  ze  względu  na  ciągły  rozwój  tej  technologii  może  się  okazać,  że opracowane przez Grupę rozwiązania nie są w pełni zadowalające. Ograniczenie liczby wyświetlanych reklam może mieć wpływ na zmniejszenie przychodów z działalności reklamowej.    Ryzyko związane z prawidłowym funkcjonowanie systemów informatycznych i serwerów Grupy Działalność  Grupy  zależy  od  prawidłowego  funkcjonowania  systemów  informatycznych,  serwerów  oraz infrastruktury telekomunikacyjnej, z których korzysta. Ponadto rozwój Grupy jest uzależniony od jej zdolności do udoskonalania  obecnie  stosowanych,  a  także  od  opracowywania  oraz  wdrażania  nowych  systemów informatycznych i rozwiązań technologicznych. Grupa ze względu na profil działalności mediowej oraz duży zasięg publikowanych informacji jest narażona na ryzyko cyberataków. Zaimplementowane i w ciągły sposób udoskonalane środki zaradcze w połączeniu ze stałym monitoringiem zagrożeń mogą okazać się niewystarczające do całkowitej eliminacji ryzyka. Na  skutek  awarii,  usterek,  cyberataków  lub  innych  zakłóceń  prac  systemów  informatycznych,  serwerów  lub infrastruktury telekomunikacyjnej mogą nastąpić czasowe zakłócenia w działaniu portali i serwisów internetowych Grupy  oraz  w  świadczeniu  usług  oferowanych  przez  Grupę  użytkownikom  internetu.  Kluczowe  jest  zatem zapewnienie prawidłowego procesu utrzymania i modernizacji infrastruktury telekomunikacyjnej, serwerów Grupy oraz wdrażania i utrzymywania systemów informatycznych, a także wprowadzanie optymalnych rozwiązań, które zapewnią  stabilne  i  nieprzerwane  funkcjonowanie  serwerów  i  systemów,  również  w  sytuacji  ewentualnie pojawiających  się  przeciążeń systemowych  lub  chwilowych zakłóceń czy  częściowych  awarii. Ponadto,  Grupa w celu  utrzymania  lub  wzmocnienia  swojej  pozycji  konkurencyjnej  musi  stale  konserwować,  rozbudowywać  i unowocześniać istniejące systemy informatyczne.   Ryzyko utraty wykwalifikowanej kadry oraz innych podmiotów świadczących usługi na rzecz Grupy Sukces działalności Grupy, a także powodzenie we wdrażaniu jej strategii, zależą od wysiłków i doświadczenia jej kierownictwa oraz wsparcia kluczowego personelu. Strategia Grupy została rozwinięta oraz wdrożona przez kadrę menedżerską, w tym obecnych członków Zarządu, a przyszły sukces Grupy zależy po części od możliwości dalszej współpracy Grupy z kluczowymi menedżerami, którzy historycznie znacząco przyczynili się do jej rozwoju oraz od zdolności utrzymania i motywowania innych kluczowych przedstawicieli kadry kierowniczej. Osoby wchodzące w skład  kluczowego  personelu  mogą,  z  zastrzeżeniem  postanowień  wiążących  ich  ze  Spółkami  Grupy  umów, zrezygnować  z  pełnionych  funkcji.  Takie  rezygnacje  mogą  znacząco  wpłynąć  na  możliwości  dalszego  rozwoju Grupy  i  wdrażania  jej  strategii.  Nie  można  zapewnić,  że  Grupa  będzie  zdolna  do  utrzymania  współpracy  ze wszystkimi lub niektórymi z tych osób w przyszłości ani że utrzymanie lub pozyskiwanie kluczowego personelu nie będzie się wiązało z przejściowym obniżeniem efektywności do czasu wdrożenia nowozatrudnionych osób. 
        Ryzyko  związane  ze  zbyt  małą  atrakcyjnością  oraz  formą  prezentacji  treści udostępnianych na portalach i serwisach internetowych Grupy  Wartość przychodów ze sprzedaży reklamy internetowej zależy pośrednio od liczby użytkowników korzystających z  portali  i  serwisów  internetowych  Grupy,  a  także  od  usług  oferowanych  przez  Grupę  oraz  od  czasu,  który użytkownicy  spędzają,  przeglądając  portale  i  serwisy  internetowe  oraz  korzystając  z  rozwiązań  lub  z  usług oferowanych przez Grupę. Zarówno liczba użytkowników, jak i czas spędzony przez nich na portalach i serwisach internetowych Grupy zależą w głównej mierze od jakości i atrakcyjności udostępnianych na nich treści, a także od sposobu  ich  dostarczenia  przez  Grupę.  Podobna  zależność  zachodzi  również  w  przypadku  usług  oferowanych przez  Grupę, w tym  w szczególności poczty elektronicznej, których  popularność zależy  w szczególności od  ich użyteczności i innowacyjności. Mimo dążenia Grupy do udostępnienia atrakcyjnych treści na swoich portalach i serwisach internetowych nie można wykluczyć,  że treści umożliwią utrzymanie  lub  zwiększenie  zainteresowania użytkowników internetu oraz czasu spędzanego przez nich na portalach i serwisach Grupy.   Ryzyko  niewystarczającego  dostosowania  portali  i  serwisów  internetowych  do  obsługi przez urządzenia mobilne  W  związku  z  tym,  że  w  ostatnich  latach  odnotowuje  się  wzrost  liczby  osób,  które  korzystają  z  internetu  za pośrednictwem  urządzeń  innych  niż  komputery  osobiste,  w  tym:  telefonów  komórkowych,  smartfonów, komputerów przenośnych, tabletów, z roku na rok wzrasta znaczenie reklamy mobilnej oraz mobilnego handlu internetowego.  W  celu  zachowania  konkurencyjności  Grupa  będzie  musiała  podążać  za  zmianami  i udoskonaleniami wynikającymi z dokonujących się zmian technologicznych. W przypadku, gdy portale i serwisy internetowe Grupy nie będą w wystarczającym stopniu odpowiadać oczekiwaniom użytkowników korzystających z urządzeń mobilnych lub ich skuteczność w zakresie reklamy i e-commerce będzie zbyt niska, Grupa może utracić pozycję  konkurencyjną  w  tym  segmencie,  co  może  mieć  negatywny  wpływ  na  wyniki  finansowe  Grupy  w przyszłości.   Ryzyko  utraty  popularności  i  obniżenia  siły  marek  poszczególnych  portali  i  serwisów internetowych Grupy Pozycja  rynkowa  Grupy,  rozwój  jej  działalności  oraz  zdolność  do  pozyskiwania  nowych  użytkowników,  a  w konsekwencji i klientów Grupy są w istotnym stopniu zależne od reputacji Grupy oraz od popularności i siły marek poszczególnych portali  i serwisów  internetowych Grupy,  w tym przede wszystkim głównej marki  „WP”,  a także innych  (np.  o2,  Pudelek,  Money.pl,  domodi.pl,  wakacje.pl,  nocowanie.pl,  Extradom.pl,  totalmoney.pl).  Istnieje ryzyko, że siła marek należących do Grupy, może ulec osłabieniu, a reputacja Grupy może się pogorszyć. Może to nastąpić w szczególności w wyniku ogólnie negatywnej oceny portali i serwisów internetowych Grupy, zwłaszcza w wyniku negatywnej  reakcji  użytkowników  internetu na  treści publikowane  na  tych portalach  i w tych serwisach internetowych  oraz  w  wyniku  negatywnego  postrzegania  usług  oferowanych  przez  Grupę.  Jakiekolwiek negatywnie zinterpretowane zdarzenie dotyczące wizerunku Grupy lub z nim powiązane, a także utrata sympatii dotychczasowych  użytkowników  portali  i  serwisów  internetowych  Grupy  mogą  negatywnie  wpłynąć  na zainteresowanie użytkowników portalami i serwisami internetowymi Grupy, a tym samym na przychody Grupy ze sprzedaży reklam internetowych oraz innych produktów i usług oferowanych przez Grupę.   Ryzyko  utraty  ruchu  internetowego  generowanego  za  pośrednictwem  wyszukiwarek internetowych i serwisów społecznościowych Istotna  część  ruchu  internetowego  na  portalach  Grupy  generowana  jest  za  pośrednictwem  wyszukiwarek internetowych lub serwisów  społecznościowych, zwłaszcza Google i Facebooka. Wyszukiwarki  internetowe  oraz serwisy społecznościowe działają na podstawie złożonych algorytmów, które określają względną pozycję strony internetowej na swoich stronach, według najlepszego dopasowania pomiędzy danym wyszukiwaniem i treściami dostępnymi  w  internecie,  a  także  popularnością  danych  treści.  Nie  można  zagwarantować,  że  wyszukiwarki internetowe nie zmienią algorytmów, według których portale i serwisy internetowe Grupy są pozycjonowane, co spowoduje, że będą one uzyskiwać gorszą pozycję w wynikach wyszukiwania dokonywanego przez użytkowników 
      internetu,  a  to  w  konsekwencji  spowoduje  zmniejszenie  ruchu  internetowego  na  portalach  i  serwisach internetowych Grupy.  Ponadto  podmioty  z  Grupy  dokonują  zakupów  ruchu  internetowego  poprzez  m.in.  systemy  wyszukiwarek internetowych oraz serwisów społecznościowych. Nie można zagwarantować, że podmioty te nie zmienią zasad nabywania  ruchu,  w  tym  odpowiednich  algorytmów  bądź  systemów  rozliczeń,  co  może  spowodować  spadek efektywności tego rodzaju  reklam, zmniejszenie zwrotu z inwestycji  w reklamę,  wzrost ich cen lub pogorszenie konwersyjności pozyskiwanego ruchu, a to w konsekwencji może negatywnie wpłynąć na pozycję konkurencyjną i wyniki finansowe spółek Grupy.   Ryzyko  blokowania  dostępu  do  informacji  o  użytkownikach  przez  przeglądarki internetowe Dostawcy  najpopularniejszych  przeglądarek  internetowych  podejmują  lub  planują  działania  mające  na  celu ograniczenie lub zaprzestanie obsługi tzw. third-party cookies, tj. plików cookies, które są umieszczane na stronach internetowych  przez  podmioty  zewnętrzne  (partnerów  współpracujących  z  właścicielami  domen  w  których  są udostępniane strony odwiedzane przez użytkowników). Można  przewidywać,  że  marginalizacja  dostępu  do  informacji  o  użytkownikach  za  pośrednictwem  third-party cookies doprowadzi do rozwoju nowych standardów rynkowych, m.in. w zakresie reklamy oferowanej w modelu RTB  i  reklamy  wykorzystującej  dane  osobowe,  co  może  przyczynić  się  do  rozwoju  nowych  form  i  modeli reklamowych, np. reklamy kontekstowej. Przewagą  Grupy  jako  właściciela  i  wydawcy  portali  internetowych  oraz  twórcy  technologii  jest  możliwość bezpośredniego pozyskiwania danych od użytkowników poprzez serwisy należące Grupy (first-party cookies), bez konieczności wykorzystywania third-party cookies. Dodatkowo, ważną przewagą konkurencyjną jest też dostęp do informacji użytkowników zalogowanych. Grupa posiada przy tym dodatkową przewagę konkurencyjną wynikającą ze skali ruchu w portalach i serwisach Grupy oraz stron partnerskich, co ma istotne znaczenie m.in. dla rozwoju reklamy kontekstowej. Wszyscy  uczestnicy  rynku,  w  tym  spółki  Grupy,  powinni  brać  pod  uwagę  konieczność  dostosowania  się  do opisanych  powyżej  zmian,  co  może  wiązać  się  z  ryzykiem  technologicznym,  finansowym,  organizacyjnym  i prawnym.  Grupa  identyfikuje  dodatkowe  ryzyko  dla  perspektyw  rozwoju  WPartner,  usługi  pośrednictwa  w sprzedaży  powierzchni  reklamowej  zewnętrznych  wydawców,  wynikające  z  potencjalnie  mniejszej  atrakcyjności rozwiązania  ze  względu  na  brak  możliwości  zaimplementowania  równie  wydajnej  technologii,  co  w  serwisach własnych Grupy WP.   Ryzyko zmiany zachowań konsumentów Szereg  czynników  niezależnych  od  Grupy  może  mieć  negatywny  wpływ  na  kształtowanie popytu  i  podaży  na produkty i usługi w niektórych branżach, w których funkcjonuje Grupa. Należą do nich m.in. ataki terrorystyczne, ekstremalne  zjawiska  pogodowe,  obawy  zdrowotne  w  szczególności  pandemie  bądź  epidemie,  niestabilność polityczna  bądź  społeczna,  wojny,  katastrofy,  nałożenie  dodatkowych  podatków  bądź  innych  obciążeń administracyjnych lub regulacyjnych. Zjawiska te mogą doprowadzić do niekorzystnych dla Grupy zmian nastrojów lub zachowań konsumentów, a co za tym idzie zmniejszyć potencjał rozwoju Grupy i potencjalnie pogorszyć jej wyniki finansowe.    Ryzyko związane z obsługą płatności Niektóre podmioty z Grupy pośredniczą w obsłudze płatności od klienta końcowego do dostawcy usługi. Rodzi to ryzyko powstania nieprawidłowości  w rozliczeniach, w tym może dochodzić do  oszustw bądź wyłudzeń. Grupa podejmuje działania w celu zapobieżenia tego typu zdarzeniom, nie można jednak wykluczyć, że mogą wystąpić z tego tytułu negatywne dla Grupy konsekwencje wizerunkowe, prawne bądź finansowe.  
        Ryzyka związane z rozwojem poprzez przejęcia  Strategia  Grupy  zakłada  rozwój  przez  akwizycje  spółek  świadczących  usługi  zbliżone  lub  komplementarne  do usług Grupy.  Realizacja  powyższej  strategii  wiąże  się  z  określonymi  ryzykami,  w  szczególności  dotyczącymi  identyfikacji odpowiedniego  celu  przejęcia,  prawidłowej  oceny  jego  sytuacji  operacyjnej,  prawnej  i  finansowej,  w  tym generowanych wyników finansowych, odpowiedniej wyceny takiego podmiotu, zawarcia i sfinalizowania transakcji na  warunkach  zadowalających  dla  Grupy  oraz  właściwego  określenia  zakładanych  synergii,  a  także  poziomu kosztów związanych z integracją przejmowanego podmiotu w strukturach Grupy i ewentualnymi reorganizacjami. Ponadto w zależności od wyceny przejmowanych podmiotów oraz innych realizowanych równocześnie inwestycji kapitałowych,  niezbędne  może  okazać  się  pozyskanie  przez  Grupę  finansowania  zewnętrznego  w  znacznej wysokości  lub  emisja  nowych  akcji,  co  w  przypadku  wyłączenia  prawa  poboru  dotychczasowych  akcjonariuszy Spółki może skutkować rozwodnieniem ich udziału w kapitale zakładowym i ogólnej liczbie głosów posiadanych na  Walnym  Zgromadzeniu.  Nie  można  zapewnić,  że  takie  finansowanie  będzie  dostępne  na  warunkach zakładanych przez Grupę, lub że będzie dostępne w ogóle.   Ryzyko związane z integracją przejętych podmiotów Realizacja strategii Grupy zakładającej akwizycje spółek świadczących usługi zbliżone do usług Grupy lub do nich komplementarne sprawia, że Grupa może być narażona na trudności w integracji przejętych podmiotów w ramach jej struktur, w reorganizacji ich działalności  poprzez dostosowanie jej do działalności Grupy oraz w zarządzaniu nimi, a także, że może ona utracić klientów przejętego podmiotu. Nie można wykluczyć, że zakładana integracja i reorganizacja  działalności  przejmowanych podmiotów  w  ramach  Grupy nie  będzie  pełna, że  potrwa  dłużej  niż przewidywano, lub że będzie wiązała się z poniesieniem kosztów większych niż zakładano, a spodziewane efekty synergii nie zostaną osiągnięte, będą odbiegały od oczekiwanych lub zostaną uzyskane w innym terminie lub w innym zakresie niż przewidywano. Nie ma również pewności, że ze względu na czynniki niezależne od Grupy, w tym  działania  podejmowane  przez  jej  konkurentów,  decyzje  organów  administracji  lub  strategię akcjonariuszy/udziałowców sektora internetowego, plany akwizycyjne Grupy zostaną zrealizowane. Grupa dokonuje akwizycji podmiotów, które mogą znajdować się na różnym etapie rozwoju i organizacji. Oznacza to, że dalszy rozwój tych  podmiotów  może  wymagać  podejmowania dodatkowych  działań,  w  tym  modyfikacji planów i strategii, których wdrożenie i efekty wymagają odpowiedniego czasu. Dodatkowo nie ma gwarancji, że każda akwizycja dokonywana przez Grupę spełni pokładane w niej oczekiwania, co  rodzi  ryzyko  utraty  wartości  aktywów  inwestycyjnych,  włączając  możliwość  całkowitego  odpisu  wartości inwestycji.   Ryzyko związane z postępowaniami sądowymi, administracyjnymi lub innymi  W związku z prowadzoną działalnością Grupa jest narażona na wszczęcie przeciwko niej postępowań sądowych, administracyjnych lub innych, których wyniku nie da się z góry całkowicie przewidzieć. Przede wszystkim główna działalność  operacyjna Grupy  polegająca  na  prowadzeniu  serwisów,  portali  oraz  wortali  internetowych  stwarza ryzyko  podniesienia  ewentualnych  zarzutów  nieprawdziwości,  nierzetelności  czy  bezprawności  informacji  tam zamieszczanych.  Ze  względu  na  szeroki  zakres  działalności  operacyjnej oraz  wielość  serwisów,  portali  i  wortali internetowych,  jak  i  różnorodność  publikowanych  treści,  mimo  odpowiednich  procedur  wewnętrznych  Grupa może nie być w stanie w pełni kontrolować treści, w tym treści multimedialnych, publikowanych na należących do niej stronach.  RYZYKA REGULACYJNE   Ryzyko naruszenia przepisów W  związku  z  prowadzoną  przez  Grupę  działalnością  operacyjną  polegającą  na  publikacji  treści,  w  tym  treści multimedialnych, Grupa jest narażona na wszelkie ryzyka związane z ewentualnymi zarzutami o nieprawdziwości, 
      nierzetelności czy bezprawności informacji zamieszczanych w serwisach i portalach internetowych Grupy. Ponadto, ponieważ Grupa w ramach prowadzonej działalności gromadzi, przechowuje  i wykorzystuje w granicach prawa dane użytkowników swoich serwisów, portali i poczty elektronicznej, a także klientów Grupy podlegające ochronie prawnej, istnieje ryzyko naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.   Ryzyko  rozpowszechniania  reklam,  które  mogą  być  uznane  za  zakazane  lub niedozwolone W  związku  z  rozpowszechnianiem  reklam  za  pośrednictwem  portali  i  serwisów  internetowych  należących  do Grupy, Grupa jest narażona na ryzyko naruszenia ustawowych zakazów prowadzenia działalności reklamowej lub przepisów prawnych wprowadzających ograniczenia w zakresie rozpowszechniania reklam odnoszących się np. do formy reklamy czy adresata reklamy. Ponadto, w związku z tym, że istnieją wątpliwości interpretacyjne w zakresie niektórych  przepisów  prawnych  wprowadzających  zakazy  i  ograniczenia  w  zakresie  rozpowszechniania  reklam, istnieje  ryzyko,  że  stosowana  dotychczas  wykładnia  przepisów  prawnych  przez  organy  państwowe  może  ulec zmianie, a tym samym Grupa będzie musiała dostosować swoją politykę do zmienionej praktyki.   Ryzyko związane z interpretacją przepisów i zmiany w polskim prawie Działalność Grupy podlega w Polsce wielu regulacjom, na które z kolei w istotny sposób wpływają regulacje UE. Znacząca  liczba  obowiązujących  przepisów  prawa  oraz  regulacji  mających  zastosowanie  do  działalności  Grupy ulegała  i  może  podlegać  w  przyszłości  zmianom,  w  tym  również  wynikającym  z  implementacji  stosownych regulacji  UE.  Z  uwagi  na  występujące  niejasności  i  nieprecyzyjność  oraz  wzajemne  krzyżowanie  się  zakresu zastosowania  regulacje  te  mogą  podlegać  także  różnym  interpretacjom,  orzeczeniom  sądowym  i  mogą  być stosowane w sposób niejednolity. Zmiany  prawa,  w  tym  w  szczególności  zmiany  przepisów  prawnych  mających  bezpośredni  wpływ  na funkcjonowanie  rynku  nowych  technologii,  usług  reklamowych  czy  e-marketingowych,  mogą  mieć  istotny niekorzystny wpływ na działalność  prowadzoną przez Grupę. Przede wszystkim zmienność systemu prawnego i otoczenia regulacyjnego zwiększa ryzyko ponoszenia istotnych dodatkowych i nieoczekiwanych wydatków, a także i kosztów dostosowywania prowadzonej działalności do zmieniającego się otoczenia prawnego.    Ryzyko związane ze zmianami przepisów prawa podatkowego  Przepisy prawa podatkowego są skomplikowane, niejasne oraz podlegają częstym zmianom. Praktyka stosowania prawa podatkowego przez  organy podatkowe nie jest jednolita, a w orzecznictwie sądów administracyjnych w zakresie  prawa  podatkowego  występują  istotne  rozbieżności.  Spółka  nie  może  zagwarantować,  że  organy podatkowe  nie  dokonają  odmiennej,  niekorzystnej  dla  Spółek  Grupy,  interpretacji  przepisów  podatkowych stosowanych  przez  Grupę.  Nie  można  także  wykluczyć  ryzyka,  że  poszczególne  indywidualne  interpretacje podatkowe,  uzyskane  oraz  stosowane  już  przez  Grupę zostaną  zmienione  lub  zakwestionowane.  Istnieje  także ryzyko, że wraz z wprowadzeniem nowych regulacji Spółki Grupy będą musiały podjąć działania dostosowawcze, co może skutkować zwiększonymi kosztami wymuszonymi okolicznościami związanymi z dostosowaniem się do nowych  przepisów.  Z  uwagi  na  powyższe  nie  można  wykluczyć  zakwestionowania  przez  organy  podatkowe prawidłowości  rozliczeń  podatkowych  podmiotów  wchodzących  w  skład  Grupy  w  zakresie  nieprzedawnionych zobowiązań  podatkowych  oraz  określenia  zaległości  podatkowych  tych  podmiotów,  co  może  mieć  istotny negatywny wpływ na działalność, sytuację finansową, perspektywy rozwoju lub wyniki Grupy. Brak  orzecznictwa i  wiążących  interpretacji  prawnych  znowelizowanych przepisów  prawa  podatkowego (w tym tzw.  „Polski  Ład”)  wiąże  się  nie  tylko  z  kosztami  dodatkowych  konsultacji  prawnych,  ale  także  możliwym zwiększeniem obciążeń podatkowych. Nie można wykluczyć nieumyślnych błędów wynikających z nieprawidłowej interpretacji przepisów, ponieważ skala zmian, jak i tempo ich wprowadzania jest bezprecedensowe. Nie można wykluczyć, ze mimo dochowania najwyższej staranności przez Grupę, organy odpowiedzialne za kontrole mogą przyjąć stanowisko odmienne od stanowiska Grupy.  
        Ryzyko naruszenia przepisów dotyczących ochrony danych osobowych Od  dnia  25  maja  2018  roku  stosuje  się  bezpośrednio  w  krajowych  porządkach  prawnych  Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 roku w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy  95/46/WE  (ogólne  rozporządzenie  o ochronie  danych,  RODO).  W  związku  z  RODO  zostały  wydane uzupełniające przepisy krajowe.  Pomimo, że przepisy RODO są stosowane od kilku lat, nie została dotychczas ustalona powszechnie akceptowana szczegółowa interpretacja wszystkich regulacji. Nie można obecnie w sposób jednoznaczny przewidzieć wszystkich aspektów wpływu RODO na dalszą działalność przedsiębiorców, w ramach której następuje przetwarzanie danych osobowych,  w  tym  na  rynek  usług,  w  których  wykorzystywane  są  dane  osobowe,  takich  jak  np.  reklama targetowana czy e-mailing reklamowy.  Grupa podjęła i nadal podejmuje stosowne działania w celu dostosowania się do regulacji RODO, jednakże – ze względów wskazanych powyżej – nie można całkowicie wykluczyć ryzyka negatywnego wpływu nowych przepisów na działalność Grupy.   Ryzyko związane z zawieraniem umów z podmiotami powiązanymi Spółki Grupy przeprowadzają transakcje z podmiotami z Grupy, w tym z podmiotami powiązanymi w rozumieniu przepisów podatkowych. Zawierając i  realizując transakcje z podmiotami powiązanymi,  Spółki Grupy starają  się dbać  w  szczególności  o  to,  aby  transakcje  te  były  zgodne  z  obowiązującymi  przepisami  dotyczącymi  cen transferowych.  Niemniej  jednak,  ze  względu  na  szczególny  charakter  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi, złożoność  i  niejednoznaczność  przepisów  prawnych  regulujących  metody  badania  stosowanych  cen,  a  także trudności  w  zidentyfikowaniu  porównywalnych  transakcji  do  celów  odniesień,  nie  można  zapewnić,  że poszczególne  spółki  grupy  nie  zostaną  poddane  kontrolom  lub  innym  czynnościom  sprawdzającym podejmowanym  przez  organy  podatkowe  i  organy  kontroli  skarbowej.  Ewentualne  zakwestionowanie  metod określenia  warunków  rynkowych  do  celów  powyższych  transakcji  może  mieć  istotny  negatywny  wpływ  na działalność, sytuację finansową, perspektywy rozwoju, wyniki Grupy.   Ryzyko związane z możliwymi kontrolami UOKiK, UKE oraz KRRiTV Prezes  UOKiK  sprawuje  kontrolę  nad  działalnością  Grupy  pod  kątem  oceny  przestrzegania  m.in.  przepisów zakazujących  stosowania  określonych  praktyk,  które  naruszają  wspólne  interesy  konsumentów,  takich  jak przedstawianie  konsumentom nierzetelnych  informacji,  nieuczciwe  praktyki  rynkowe  czy  praktyki  ograniczające konkurencję. Działalność Grupy podlega również kontroli KRRiTV w związku z tym, że spółka z Grupy jest nadawcą programu telewizyjnego i uzyskała koncesje na nadawanie radiowe, a także w związku z udostępnianiem przez Grupę  za  pomocą  serwisów  i  portali  internetowych  usług  wideo  na  żądanie  (VoD).  Ponadto  w  związku  ze zbieraniem  danych  na  temat  użytkowników  internetu  za  pomocą  serwisów  i  portali  internetowych  (dzięki wykorzystaniu  tzw.  cookies) oraz,  w pewnym zakresie,  w związku  ze  świadczeniem  usług  telekomunikacyjnych, Grupa  podlega  również  kontroli  UKE.  Potencjalne  nałożenie  na  Spółki  z  Grupy  kary  pieniężnej  przez  krajowe organy ochrony konkurencji lub Komisję Europejską, a także odmowa zgody na dokonanie przez Spółkę lub Spółki Zależne koncentracji, mogą mieć istotny, negatywny wpływ na działalność Grupy, jej sytuację i wyniki finansowe.   Ryzyko związane z zasadą neutralności sieci internetowej  Zasada neutralności sieci wyraża się w jednakowym traktowaniu przesyłanych danych w internecie przez operatora lub dostawcę  internetu. Zgodnie z tą zasadą operatorzy punktów wymiany ruchu i sieci szkieletowych, a także dostawcy internetu nie mogą w uprzywilejowany sposób traktować wybranych serwisów czy usług, przyznając ich pakietom  znaczenie  priorytetowe,  a  ponadto  każdy  użytkownik  internetu  ma  prawnie  zapewniony  równy  i jednakowy  dostęp  do  wszystkich  usług  w  internecie.  Nie  można  wykluczyć,  że  w  przyszłości  operatorzy  lub dostawcy dostępu do internetu nie będą egzekwowali zasady neutralności ani że podjęte działania legislacyjne w zakresie  wprowadzenia  zasady  neutralności  nie  będą  wystarczające  dla  zapewnienia  neutralności  sieci internetowej. 
      9.  ORGANY, AKCJE I AKCJONARIAT  ORGANY SPÓŁKI WIRTUALNA POLSKA HOLDING SA I ZMIANY W ICH SKŁADZIE  Skład Zarządu na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień sporządzenia niniejszego raportu przedstawiał się następująco:   W okresie objętym niniejszym sprawozdaniem nie wystąpiły żadne zmiany w składzie Zarządu Spółki. Skład  Rady  Nadzorczej  na  dzień  31  grudnia  2021  roku  oraz  na  dzień  sporządzenia  niniejszego  raportu przedstawiał się następująco:             
       STRUKTURA KAPITAŁU ZAKŁADOWEGO Na dzień 31 grudnia 2021 roku kapitał zakładowy Spółki dzielił się na 29.246.202 akcji o wartości nominalnej 0,05 złotych, uprawniających do 40.535.911 głosów na Walnym Zgromadzeniu w tym:   11.289.709 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii A; uprzywilejowanie 11.289.709 akcji serii A dotyczy prawa głosu na walnym zgromadzeniu w ten sposób, ze na jedną akcję przypadają dwa głosy;   1.100.000 akcji zwykłych na okaziciela serii A;   12.221.811 akcji zwykłych na okaziciela serii B;   301.518 akcji zwykłych na okaziciela serii C;   761.841 akcji zwykłych na okaziciela serii D;   3.339.744 akcji zwykłych na okaziciela serii E;   231.579 akcji zwykłych na okaziciela serii F. Do obrotu na rynku regulowanym dopuszczone są akcje serii B, C, D, E i F oraz nieuprzywilejowane co do głosu akcje na okaziciela serii A.  POLITYKA DYWIDENDOWA W dniu 20 grudnia 2016 roku Zarząd Spółki Wirtualna Polska Holding SA przyjął Politykę Dywidendową. Zgodnie  z  przyjętą  polityką  Zarząd  będzie  wnioskował  do  Walnego  Zgromadzenia  o  wypłatę  dywidendy  na poziomie  powyżej  1 złoty  na  jedną  akcję,  jednakże  łącznie  nie  więcej  niż  70%  skonsolidowanego  zysku netto Grupy Kapitałowej wykazanego w sprawozdaniu finansowym za dany rok obrotowy. Zarząd,  rekomendując  wypłatę  dywidendy,  każdorazowo  będzie  brał  pod  uwagę  istotne  czynniki,  w  tym  w szczególności: a)  bieżącą sytuację finansową Grupy Kapitałowej,  b)  plany inwestycyjne Grupy,  c)  potencjalne cele akwizycyjne spółek wchodzących w skład Grupy, d)  przewidywany poziom  wolnych środków  pieniężnych  w WPH  w  roku  obrotowym,  w którym  przypada płatność dywidendy. Polityka  dywidendowa  znajduje  zastosowanie  począwszy  od podziału  skonsolidowanego  zysku  netto  Grupy Kapitałowej za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2016 roku. Decyzja o wypłacie dywidendy przez WPH SA podejmowana jest przez Walne Zgromadzenie.  W  dniu  17  maja  2021  r.  Walne  Zgromadzenie  jednostki  dominującej  podjęło  uchwałę  w  sprawie  wypłaty dywidendy w wysokości 1,55 złotych na jedną akcję, w łącznej kwocie 45 299 tys. złotych., zgodnie z rekomendacją Zarządu.  Zgodnie  z  Polityką  Dywidendową  Spółki,  Zarząd  wydał  powyższą  rekomendację  biorąc  pod  uwagę bieżącą sytuację Grupy Kapitałowej, jej plany inwestycyjne, jak również specyficzną sytuację rynkową związaną z pandemią COVID-19. Dzień ustalenia prawa do dywidendy wyznaczony został na dzień 22 czerwca 2021 roku, a dzień wypłaty dywidendy na  dzień 29 czerwca 2021 roku. Ostateczna wartość wypłaconej dywidendy wyniosła 45.300tys. złotych.    
        AKCJONARIUSZE POSIADAJĄCY CO NAJMNIEJ 5% W OGÓLNEJ LICZBIE GŁOSÓW Zgodnie z otrzymanymi przez Spółkę Wirtualna Polska Holding SA zawiadomieniami i według najlepszej wiedzy Spółki, struktura akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne co najmniej 5% ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Spółki na dzień 31 grudnia 2021 roku wyglądała jak w kolejnej tabeli.  Akcjonariusz   Liczba akcji   % kapitału  podstawowego   Liczba głosów   % głosów  Jacek Świderski poprzez podmioty zależne, w tym m.in:  3 785 667   12,94%  7 548 904   18,62%  Orfe S.A.  3 771 740   12,90%  7 334 977   18,10% Michał Brański poprzez podmioty zależne, w tym m.in.:  3 781 416   12,93%  7 544 652   18,61%  10X S.A.  3 767 488   12,88%  7 530 724   18,58% Krzysztof Sierota poprzez podmioty zależne, w tym m.in.:  3 777 164   12,92%  7 540 400   18,60%  Albemuth Inwestycje S.A.  3 763 236   12,87%  7 526 472   18,57% Łącznie Założyciele *  11 344 247   38,79%  22 633 956   55,84% AVIVA OFE  2 799 000   9,57%  2 799 000   6,90% Pozostali  15 102 955   51,64%  15 102 955   37,26%  Razem    29 246 202   100,00%   40 535 911   100,00%  * Założyciele w związku z zawartym w dniu 19 marca 2015 r. przez Założycieli oraz ich podmioty zależne (Orfe SA, 10X SA i Albemuth Inwestycje SA) porozumieniem akcjonariuszy stanowiącym porozumienie dotyczące zgodnego głosowania na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy Spółki i prowadzenia trwałej polityki wobec Spółki wykonują prawa głosu łącznie.  ZMIANY W AKCJONARIACIE I WYSOKOŚCI KAPITAŁU PODSTAWOWEGO PO DACIE BILANSOWEJ  W  dniu  21  lutego  2022  nastąpiła  rejestracja  w  KDPW  oraz  dopuszczenie  do  obrotu  5.159  akcji  zwykłych  na okaziciela serii D oraz 5.715 akcji zwykłych na okaziciela serii F. Po rejestracji, dopuszczeniu do obrotu i wydaniu ww.  akcji  kapitał  zakładowy  Spółki  wyniósł  1.462.853,80  złotych  i  dzielił  się  na  29.257.076  akcji  o  wartości nominalnej 0,05 złotych, uprawniających do 40.546.785 głosów na Walnym Zgromadzeniu. Po dokonaniu podwyższenia kapitału struktura akcjonariatu przedstawia się następująco: Akcjonariusz   Liczba akcji   % kapitału podstawowego   Liczba głosów   % głosów  Jacek Świderski poprzez podmioty zależne, w tym m.in:  3 785 667   12,94%  7 548 904   18,62%  Orfe S.A.  3 771 740   12,89%  7 334 977   18,09% Michał Brański poprzez podmioty zależne, w tym m.in.:  3 781 416   12,92%  7 544 652   18,61%  10X S.A.  3 767 488   12,88%  7 530 724   18,57% Krzysztof Sierota poprzez podmioty zależne, w tym m.in.:  3 777 164   12,91%  7 540 400   18,60%  Albemuth Inwestycje S.A.  3 763 236   12,86%  7 526 472   18,56% Łącznie Założyciele *  11 344 247   38,77%  22 633 956   55,82% AVIVA OFE  2 799 000   9,57%  2 799 000   6,90% Pozostali  15 113 829   51,66%  15 113 829   37,28%  Razem   29 257 076   100,00%  40 546 785   100,00%  STAN POSIADANYCH AKCJI PRZEZ OSOBY ZARZĄDZAJĄCE I NADZORUJĄCE Na datę niniejszego raportu stan posiadania akcji Spółki Wirtualna Polska Holding SA przez osoby zarządzające i nadzorujące przedstawia się następująco:    Jacek Świderski  jest  pośrednio  uprawniony do  prawa  głosu  z  3.763.237  akcji  imiennych  serii  A  Spółki posiadanych przez Orfe SA, uprzywilejowanych co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję przypadają 
      dwa  głosy  na walnym  zgromadzeniu,  13.927  akcji  zwykłych  na  okaziciela posiadanych  przez  Bridge20 Enterprises Limited, oraz 8.503 akcji zwykłych na okaziciela posiadanych przez Orfe SA, co stanowi łącznie 12,94% udziału w kapitale zakładowym Spółki, reprezentujących 7.548.904 głosów z tych akcji na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy Spółki oraz stanowiących 18,62% w ogólnej liczbie głosów;    Krzysztof Sierota jest pośrednio uprawniony do  prawa  głosu z 3.763.236 akcji  imiennych serii A Spółki posiadanych przez Albemuth Inwestycje SA uprzywilejowanych co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję  przypadają  dwa  głosy  na  walnym  zgromadzeniu  oraz  13.928  akcji  zwykłych  na  okaziciela posiadanych przez Highcastle Sp. z o.o., co stanowi łącznie 12,91% udziału w kapitale zakładowym Spółki, reprezentujących  7.540.400  głosów  z  tych  akcji  na  walnym  zgromadzeniu  akcjonariuszy  Spółki  oraz stanowiących 18,60% w ogólnej liczbie głosów oraz    Michał  Brański  jest  pośrednio  uprawniony  do  prawa  głosu  z  3.763.236  akcji  imiennych  serii  A  Spółki posiadanych przez 10X SA ,uprzywilejowanych co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję przypadają dwa głosy na walnym zgromadzeniu, 13.928 akcji zwykłych na okaziciela posiadanych przez Now2 Sp. z o.o. oraz 4.252 akcji zwykłych na okaziciela posiadanych przez 10X SA, co stanowi łącznie 12,92% udziału w kapitale zakładowym Spółki, reprezentujących 7.544.652 głosów z tych akcji na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy Spółki oraz stanowiących 18,61% w ogólnej liczbie głosów.    W ramach realizacji pierwszej fazy planu motywacyjnego Elżbieta Bujniewicz-Belka (Członek Zarządu) objęła  18.664  akcji  zwykłych  na  okaziciela  nowej  serii  C  emitowanych  na  podstawie  uchwały emisyjnej  akcji  serii  C.  W  kolejnych  fazach  programu  Elżbieta  Bujniewicz-Belka  objęła  93.318  akcji zwykłych  na  okaziciela  serii  D  emitowanych  na  podstawie  uchwały  emisyjnej  akcji  serii  D.  Elżbieta Bujniewicz-Belka posiada ponadto 564 akcji zakupionych we wrześniu 2017 roku. Elżbieta Bujniewicz-Belka  jest  także  uprawniona  do  objęcia  maksymalnie  120.000  akcji  zwykłych  na  okaziciela  serii  F emitowanych  w  ramach  drugiego  programu  opcji  menedżerskich  na  podstawie  uchwały  emisyjnej akcji serii F. Dodatkowe informacje na temat struktury i zmian w kapitale własnym oraz prawach głosu opisane zostały w nocie 30 skonsolidowanego sprawozdania finansowego.   INFORMACJA O UMOWACH DOTYCZĄCYCH ZMIAN W STRUKTURZE AKCJONARIATU  Plan motywacyjny – płatności oparte na akcjach oraz system jego kontroli   Pierwszy plan motywacyjny W dniu  23  października 2014 roku  akcjonariusze  jednostki dominującej  podpisali  porozumienie,  które  zakłada powstanie programu motywacyjnego przyznającego kluczowym osobom współpracujących z Grupą opcji na akcje Spółki. Całkowita liczba akcji przeznaczona na realizację programu wynosi 1.230.576 i nie przekroczy 5% kapitału podstawowego Spółki.  Datą przyznania uprawnień jest  dzień 12  sierpnia  2014 roku, przy czym prawa są przez beneficjentów  nabierane  stopniowo w  czasie  (tzw.  vesting),  kwartalnie  przez ustalony okres,  co  do zasady  nie dłuższym niż 6 lat. Program zawiera warunek pracy jako warunek nabycia praw do opcji. Szczegółowe  informacje  na  temat  pierwszego  planu  motywacyjnego  zostały  opisane  w  nocie  31  do skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy za rok zakończony 31 grudnia 2021.   Drugi Plan Motywacyjny W  dniu  15  lutego  2016  roku  Rada  Nadzorcza  jednostki  dominującej  podjęła  uchwałę  w  sprawie  przyjęcia regulaminu nowego programu motywacyjnego przyznającego kluczowym osobom współpracującym z Grupą opcji  na  akcje  zwykłe  serii  F  Spółki.  Całkowita  liczba  akcji  przeznaczona  na  realizację  programu  wynosi 593.511 i nie przekroczy 5% kapitału podstawowego Spółki.  
      Szczegółowe  informacje  na  temat  nowego  planu  motywacyjnego  zostały  opisane  w  nocie  31  do skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy za rok zakończony 31 grudnia 2021.  NABYCIE AKCJI WŁASNYCH Zarówno  Wirtualna  Polska  Holding  SA  jak  i  żadna  ze  spółek  wchodzących  w  skład  Grupy  Kapitałowej  na  31 grudnia 2021 roku nie posiadała akcji własnych.   ANALITYCY Poniższej przedstawiamy listę  analityków,  którzy przygotowują raporty i  wydają  rekomendacje na  temat  Grupy Kapitałowej:   Konrad Księżopolski, Haitong Bank, SA, http://www.haitongib.com/en   Marcin Nowak, IPOPEMA Securities SA, http://ipopemasecurities.pl/   Paweł Szpigiel, Dom Maklerski mBanku SA, http://www.mdm.pl/   Anna Kaim, PKO BP SA, http://www.pkobp.pl/   Dominik Niszcz, Trigon Dom Maklerski S.A. http://www.trigon.pl/   Emil Popławski, Bank Pekao Biuro Maklerskie, https://www.pekao.com.pl    Tomasz Krukowski, Santander Brokerage Poland, https://www.santander.pl/inwestor   Piotr Raciborski, Wood&Co, https://www.wood.cz/   NOTOWANIA AKCJI Akcje Wirtualna Polska Holding SA notowane są na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie od dnia 7 maja 2015 roku. Akcje Wirtualna Polska Holding SA wchodzą w skład następujących indeksów: WIG, WIG-Poland, InvestorMS, WIG-MEDIA, mWIG40. Wykres przedstawia kształtowanie się kursu akcji Wirtualna Polska Holding SA od dnia debiutu giełdowego do 31 grudnia 2021 roku na tle indeksów WIG20, mWIG40 oraz WIG.    -30%-20%-10%0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%110%120%130%140%150%160%170%180%12,032,052,072,092,0112,0132,0152,0172,0WPL (oś lewa)WIG (oś prawa)mWIG40 (oś lewa)
      10.  INFORMACJE UZUPEŁNIAJĄCE  WYSOKOŚĆ WYNAGRODZEŃ OSÓB ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH  Wynagrodzenia Członków Zarządu Zarząd jednostki dominującej pobiera wynagrodzenia z Wirtualna Polska Holding SA oraz z tytułu pełnienia funkcji członków rad nadzorczych spółek zależnych Grupy Kapitałowej.  Poniższa tabela przedstawia wartość świadczeń należnych lub wypłaconych Członkom Zarządu w 2021 roku.  Dwanaście miesięcy zakończonych    31 grudnia 2021   (w tys. złotych) Wynagrodzenia i narzuty Plan motywacyjny-płatności   oparte na akcjach  Jacek Świderski  3 552 -  Krzysztof Sierota  1 270 -  Michał Brański  1 358 -  Elżbieta Bujniewicz - Belka  1 308 1 272 razem 7 488 1 272  Wynagrodzenia Członków Rady Nadzorczej Poniższa tabela przedstawia wartość świadczeń należnych lub wypłaconych Członkom Rady Nadzorczej w 2021 roku.  Dwanaście miesięcy zakończonych    31 grudnia 2021   (w tys. złotych) Wynagrodzenia i narzuty Plan motywacyjny-płatności   oparte na akcjach Witold Woźniak 34 - Katarzyna Beuch 18 - Grzegorz Konieczny 18 - Piotr Walter 34 - Aleksander Wilewski 34 - Beata Barwińska-Piotrowska 34 - Mariusz Jarzębowski 34 - Jarosław Mikos 13 - razem 219 -  Informacje  o  zobowiązaniach  wynikających  z emerytur  i  świadczeń  o podobnym  charakterze  dla  byłych osób zarządzających lub nadzorujących  Grupa nie wypłacała ani nie ma żadnych zobowiązań do wypłaty emerytur i świadczeń o podobnym charakterze dla byłych osób zarządzających lub nadzorujących.   ZDARZENIA, KTÓRE WYSTĄPIŁY PO DNIU BILANSOWYM Szczegółowe  informacje  na  temat  zdarzeń  po  dniu  bilansowym  zostały  przedstawione  w  nocie  45 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za okres 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 roku.  STANOWISKO  ZARZĄDU  ODNOŚNIE  MOŻLIWOŚCI  ZREALIZOWANIA  WCZEŚNIEJ  PUBLIKOWANYCH  PROGNOZ WYNIKÓW ZA DANY ROK Grupa nie publikowała prognoz wyników finansowych na rok 2021.   
       OFERTA PRODUKTOWA SPÓŁKI I GRUPY WIRTUALNA POLSKA HOLDING Oferta  produktowa  Grupy  dzieli  się  na  dwie  kategorię  –  sprzedaż  reklamy  Online  oraz  sprzedaż  reklamy  w Telewizji. Poniższa tabela przedstawia podział przychodów na te dwie kategorie. (w tys. złotych)   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020   Przychody z umów z klientami w segmencie online, w tym:  845 653  605 735   Sprzedaż usług rozliczana gotówkowo  721 584  526 211   Sprzedaż towarów rozliczana gotówkowo  99 288  63 257   Sprzedaż usług rozliczana w barterze  24 781  16 267   Przychody z umów z klientami w segmencie TV w tym:  26 586  26 551   Sprzedaż usług rozliczana gotówkowo  26 586  26 551   Sprzedaż usług rozliczana w barterze  -   -    Razem  872 239  632 286     Reklama Online Grupa prowadzi działalność na polskim rynku reklamy online oferując swoim klientom szeroką gamę produktów reklamowych – nowoczesne reklamy display, w tym reklamy wideo online, reklamy wysyłane pocztą elektroniczną, reklamy na urządzenia mobilne oraz reklamy oparte na modelu efektywnościowym (tj. rozliczanej za przejścia do strony, wypełnienie formularza, rejestrację, zakup towarów lub usług) (lead generation, performance marketing). Dzięki dużej popularności serwisów i usług Grupy, Grupa ma możliwość dotarcia z przekazem reklamowym do szerokiego grona użytkowników.   Reklama TV Poprzez  działalność  Telewizji  WP  Grupa  generuje  przychody  z  tytułu  emisji  reklam,  ogłoszeń  wyborczych, politycznych  i  społecznych,  a  także  umów  o  sponsorowanie,  lokowanie  produktu  i  wniesienie  wkładu  w finansowanie audycji rozpowszechnianych w programie telewizyjnym.  Zmiany w przychodach rok do roku omówiono w punkcie 2 niniejszego sprawozdania. W 2021 roku Wirtualna Polska Holding SA nie osiągała przychodów z działalności operacyjnej.   RYNKI ZBYTU I ZAOPATRZENIA W odniesieniu do Grupy Kapitałowej, około 75% przychodów ze sprzedaży osiągniętych przez Grupę w 2021 roku pochodziło  z  rynku  krajowego.  Sprzedaż  na  rynkach  zagranicznych  realizowana  jest  głównie  do  krajów  Unii Europejskiej. (w tys. złotych)   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020  Sprzedaż krajowa 655 811  466 447  Sprzedaż zagraniczna 216 428  165 839  Unia Europejska 186 346  146 673  Poza Unią Europejską 30 083  19 165   Razem  872 239  632 286  
      Grupa  posiada dobrze  zdywersyfikowany portfel  odbiorców  i  dostawców.  Zarówno w  2021  jak  i  w  2020  roku obroty jednego kontrahenta przekroczyły 10% łącznych skonsolidowanych przychodów Grupy i w poszczególnych latach wyniosły odpowiednio 14% i 16%. Kontrahent ten ma stabilną sytuację finansową, w trakcie dotychczasowej długoletniej współpracy nie występowały opóźnienia w płatnościach. W związku z powyższym w opinii Zarządu nie występuje ryzyko związane z nadmierną koncentracją przychodów i ryzyka kredytowego.  W 2021 roku Wirtualna Polska Holding SA nie osiągała przychodów z działalności operacyjnej.   POSTĘPOWANIA TOCZĄCE SIĘ PRZED SĄDEM, ORGANEM WŁAŚCIWYM DLA POSTĘPOWANIA ARBITRAŻOWEGO LUB ORGANEM ADMINISTRACJI PUBLICZNEJ W sytuacji, gdy spółka z Grupy jest stronę pozwaną w sporze sądowym, zawiązywana jest rezerwa na dana sprawę w  oparciu  o  jej  stan  faktyczny  i  szacunek  kosztów  przygotowany  przez  prowadzący  ją  Dział  Prawny.  Rezerwy ujmowane są w wysokości roszczeń i kosztów sądowych jakie zdaniem Grupy są prawdopodobne do zasądzenia. Obecnie  nie  toczą  się  żadne  postępowania  sądowe,  arbitrażowe  lub  przed  organem  administracji  dotyczące zobowiązań  lub  wierzytelności  Wirtualna  Polska  Holding  SA  lub  jednostek  zależnych,  których  wartość przekraczałaby 10% kapitałów własnych Wirtualna Polska Holding SA. W trakcie roku rezerwa na sprawy sądowe zmniejszyła się łącznie o 282 tys. złotych.   INFORMACJE O TRANSAKCJACH Z PODMIOTAMI POWIĄZANYMI Wszystkie transakcje z podmiotami powiązanymi są zawierane na warunkach rynkowych. Szczegółowe informacje na  temat  transakcji  z  podmiotami  powiązanymi  zostały  przedstawione  w  nocie  42  skonsolidowanego sprawozdania  finansowego  za  okres  12  miesięcy  zakończonych  31  grudnia  2021  roku  oraz  w  nocie  20 jednostkowego sprawozdania finansowego Wirtualna Polska Holding SA za 2021 rok.  INFORMACJA O INSTRUMENTACH FINANSOWYCH Informacje o instrumentach finansowych w zakresie:   ryzyka:  zmiany  cen,  kredytowego,  istotnych  zakłóceń  przepływów  środków  pieniężnych  oraz  utraty płynności finansowej, na jakie narażona jest jednostka,   przyjętych  przez  jednostkę  celach  i  metodach  zarządzania  ryzykiem  finansowym,  łącznie  z  metodami zabezpieczenia  istotnych  rodzajów  planowanych  transakcji,  dla  których  stosowana  jest  rachunkowość zabezpieczeń; zamieszczono w nocie 41 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za okres 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia  2021  roku.  Analogiczne  informacje  dotyczące  Wirtualna  Polska  Holding  SA  zamieszono  w  nocie  18 jednostkowego sprawozdania finansowego za okres 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2020 roku.  INFORMACJE O  UDZIELONYCH GWARANCJACH, PORĘCZENIACH  KREDYTÓW LUB POŻYCZEK  ORAZ UDZIELONYCH POŻYCZKACH   Gwarancje wobec podmiotów spoza Grupy  W analizowanym okresie  żadna ze spółek Grupy nie  udzieliła  poręczeń kredytu lub pożyczki  oraz nie udzieliły gwarancji łącznie jednemu podmiotowi lub jednostce zależnej od tego podmiotu o łącznej wartości stanowiącej równowartość co najmniej 10% kapitałów własnych Wirtualna Polska Holding. 
        Gwarancje wewnątrzgrupowe Na dzień niniejszego raportu Totalmoney.pl Sp. z o.o., Domodi Sp. z o.o., Homebook Sp. z o.o., Extradom Sp. z o.o. oraz Wakacje.pl  SA są stronami umowy kredytowej zawartej pomiędzy spółką Wirtualna Polska Media SA oraz Wirtualna Polska Holding SA z mBank SA, Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski SA, ING Bank  Śląski SA, Bank Polska Kasa Opieki SA oraz BNP Paribas Bank Polska SA.  Łączna kwota gwarancji odpowiada bieżącemu saldu zadłużenia Wirtualna Polska Media SA oraz Wirtualna Polska Holding SA z tytułu omawianej umowy kredytowej.   Udzielone pożyczki Na  dzień  31  grudnia  2021  roku  Wirtualna  Polska  Holding  SA  oraz  Wirtualna  Polska  Media  SA  są  stronami pożyczek  udzielonych  spółkom  wchodzącym  w  skład  grupy  kapitałowej  oraz  spółkom  stowarzyszonym przeznaczonych  na  finansowanie  akwizycji  oraz  bieżącej  działalności  operacyjnej.  Jednostka  dominująca  nie posiada pożyczek od innych spółek z grupy. Szczegóły dotyczące pożyczek udzielonych i otrzymanych przez Wirtualna Polska Holding SA są opisane w nocie 10 do jednostkowego sprawozdania finansowego spółki za rok zakończony 31 grudnia 2021.  INFORMACJE  O ZAWARTYCH  I  WYPOWIEDZIANYCH  W  DANYM  ROKU  OBROTOWYM  UMOWACH  DOTYCZĄCYCH KREDYTÓW I POŻYCZEK   Kredyty zaciągnięte w instytucjach finansowych. Zgodnie z przyjętym w Grupie Kapitałowej modelem finansowania stroną kredytu zaciągniętego w instytucjach zewnętrznych  (poza  kredytem  w  rachunku  bieżącym)  są  wyłącznie  Wirtualna  Polska  Holding  SA  oraz  spółka zależna  Wirtualna  Polska  Media  SA,  przy  czym  obaj  kredytobiorcy  oraz  wybrane  spółki  należące  do  grupy kapitałowej są gwarantami tej umowy. Opis parametrów otrzymanego kredytu oraz zmiany, jakie miały miejsce w trakcie roku zostały szczegółowo opisane w nocie 35 sprawozdania finansowego.   Pożyczki wewnątrzgrupowe Na  dzień  31  grudnia  2021  roku  Wirtualna  Polska  Holding  SA  oraz  Wirtualna  Polska  Media  SA  są  stronami udzielonych spółkom wchodzącym w skład grupy kapitałowej pożyczek przeznaczonych na finansowanie akwizycji oraz bieżącej działalności operacyjnej. Jednostka dominująca nie posiada pożyczek od innych spółek z grupy.  OCENA ZARZĄDZANIA ZASOBAMI FINANSOWYMI W Grupie  Kapitałowej  zostało wdrożone  scentralizowane  zarządzanie  obszarem  finansowym poprzez centralny model  finansowania  oraz  grupową  politykę  zarządzania  płynnością  finansową.  Kierunek  rozwoju  działalności poszczególnych  spółek  oraz  limity  ekspozycji  na  ryzyko  są  ustalane  na  najwyższym  szczeblu  Grupy.  Podjęte działania umożliwiły efektywne zarządzanie zasobami finansowymi. Zgodnie z przyjętym modelem finansowania, Spółka jest odpowiedzialna za pozyskanie finansowania dla spółek Grupy  Kapitałowej.  Finansowanie  bieżącej  działalności  operacyjnej  spółek  zgłaszających  zapotrzebowanie  na finansowanie  następuje  z  nadwyżek  finansowych  generowanych  przez  pozostałe  spółki  poprzez  udzielanie pożyczek  wewnątrzgrupowych.  Taka  forma  pozyskiwania  źródeł  finansowania  umożliwia  przede  wszystkim obniżenie  kosztu  kapitału,  zwiększa  możliwości  otrzymania  finansowania,  redukuje  ilość  i  formy  zabezpieczeń 
      ustanowionych na majątku Grupy Kapitałowej oraz wskaźników wymaganych przez instytucje finansowe, a także wpływa na zmniejszenie kosztów administracyjnych.  Działalność akwizycyjna i inwestycyjna w 2021 i 2020 roku finansowana była głównie ze środków własnych.  W  2021  roku  Grupa  Kapitałowa  Wirtualna  Polska  Holding  posiadała  pełną  zdolność  do  regulowania  swoich zobowiązań w terminie ich płatności.  OCENA MOŻLIWOŚCI REALIZACJI ZAMIERZEŃ INWESTYCYJNYCH Finansowanie inwestycji strategicznych jest zarządzane centralnie na poziomie Spółki. Zarząd ocenia, że Grupa jest w stanie finansować obecne i przyszłe zamierzenia inwestycyjne ze środków własnych generowanych z działalności operacyjnej oraz poprzez dostępne finansowanie zewnętrzne.  ZMIANY W PODSTAWOWYCH ZASADACH ZARZĄDZANIA SPÓŁKĄ ORAZ GRUPĄ KAPITAŁOWĄ W roku 2021 nie wystąpiły istotne zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Spółką i Grupą Kapitałową.  UMOWY  ZAWARTE  Z  OSOBAMI  ZARZĄDZAJĄCYMI  PRZEWIDUJĄCE  REKOMPENSATĘ  W  PRZYPADKU  ICH REZYGNACJI  LUB  ZWOLNIENIA  Z  ZAJMOWANEGO  STANOWISKA  BEZ  WAŻNEJ  PRZYCZYNY  LUB  GDY  ICH ODWOŁANIE LUB ZWOLNIENIE NASTĘPUJE Z POWODU POŁĄCZNIA SPÓŁKI PRZEZ PRZEJĘCIE  Członkowie  Zarządu  Spółki  pełnią  funkcje  w  Zarządzie  na  podstawie  powołania.  Wysokość  wynagrodzenia Członków Zarządu określają uchwały Rady Nadzorczej Spółki. W razie odwołania Członka Zarządu przez Spółkę lub rezygnacji Członka Zarządu z pełnienia funkcji z inicjatywy Spółki, Członkowi Zarządu będzie przysługiwać odprawa, chyba, że wyłączną przyczyną uzasadniającą odwołanie lub rezygnację z funkcji Członka Zarządu Spółki będą:    ciężkie naruszenie przez Członka Zarządu podstawowych obowiązków;   niezdolność  Członka  Zarządu  do  pełnienia  funkcji  Członka  Zarządu  Spółki  wskutek  choroby  trwająca dłużej  niż  łączny  okres  pobierania  z  tego  tytułu  wynagrodzenia  i  zasiłku  oraz  pobierania  świadczenia rehabilitacyjnego za okres pierwszych trzech miesięcy. Każdy z Członków Zarządu jest związany zakazem konkurencji przez cały okres pełnienia funkcji Członka Zarządu Spółki oraz w okresie dwunastu miesięcy (w przypadku Członka Zarządu ds. Finansowych Spółki – sześć miesięcy) po dacie zaprzestania pełnienia tej funkcji. Z tytułu wywiązywania się ze zobowiązań w zakresie zakazu konkurencji w  okresie  12  miesięcy  po  dacie  zaprzestania  pełnienia  funkcji  Członka  Zarządu,  każdy  z  nich  ma  prawo  do odszkodowania w wysokości stanowiącej kwotę określoną w uchwale Rady Nadzorczej. W przypadku naruszenia przez Członka Zarządu wskazanych w umowie postanowień w zakresie zakazu konkurencji, Członek Zarządu utraci prawo do odszkodowania i będzie zobowiązany do zwrotu Spółce odszkodowania już otrzymanego.  BADANIA I ROZWÓJ Z  uwagi  na  profil  prowadzonej  działalności  Grupa  nie  przyjęła  strategii  badawczo-rozwojowej  i  nie  ponosi nakładów na działalność badawczą.  
      W  ramach  swojej  działalności  Grupa  realizuje  szereg  projektów  rozwojowych  skoncentrowanych  na  tworzeniu nowoczesnych  rozwiązań  technologicznych  dla  użytkowników  i  klientów,  Projekty  te  mają  na  celu  utrwalanie technologicznej przewagi konkurencyjnej Grupy.    INFORMACJA O PODMIOCIE UPRAWNIONYM DO BADANIA SPRAWOZDAŃ FINANSOWYCH Szczegóły  dotyczące  podmiotu  uprawnionego  do  badania  sprawozdań  finansowych  oraz  informacje  na  temat wynagrodzenia tego podmiotu zamieszczono w nocie 46 skonsolidowanego sprawozdania finansowego za okres 12  miesięcy  zakończonych  31  grudnia  2021  roku.  Informacje  na  temat  wynagrodzenia  tego  podmiotu  i  jego wynagrodzenia w jednostce dominującej  Wirtualna Polska Holding S.A zamieszono w nocie  22  jednostkowego sprawozdania finansowego za okres 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 roku.  INNE  INFORMACJE,  KTÓRE  W  OCENIE  GRUPY  SĄ  ISTOTNE  DLA  OCENY  SYTUACJI  KADROWEJ,  MAJĄTKOWEJ, FINANSOWEJ,  WYNIKU  FINANSOWEGO  I  ICH  ZMIAN  ORAZ  INFORMACJE,  KTÓRE  SĄ  ISTOTNE  DLA  OCENY MOŻLIWOŚCI REALIZACJI ZOBOWIĄZAŃ PRZEZ GRUPĘ. Poza przedstawionymi w niniejszym dokumencie oraz w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym zdarzeniami do dnia publikacji niniejszego raportu nie wystąpiły inne zdarzenia, które są istotne dla oceny możliwości realizacji zobowiązań przez Grupę. W ocenie Zarządu Wirtualna Polska Holding SA przedstawione informacje w sposób wyczerpujący opisują sytuację kadrową,  majątkową  i  finansową  Grupy  i  nie  miały  miejsca  inne  zdarzenia,  nieujawnione  przez  Spółkę,  które mogłyby być uznane za istotne dla oceny tej sytuacji. 11.  WYBRANE DANE FINANSOWE W PRZELICZENIU NA EURO  Poniższe tabele przedstawiają wybrane skonsolidowane dane finansowe za okres 12 miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 i 2020 roku. Wybrane dane finansowe zawarte w poniższych tabelach zostały zaprezentowane w tys. złotych,  o  ile  nie  zaznaczono  inaczej.  Informacje  zawarte  w  tych  tabelach  powinny  być  czytane  razem  z informacjami zawartymi w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym za rok obrotowy zakończony 31 grudnia 2021 oraz z informacjami zawartymi w punkcie 2 niniejszego sprawozdania.   Skonsolidowane sprawozdanie z wyniku finansowego i pozostałych całkowitych dochodów   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020  (w tys. złotych) (w tys. EUR) Przychody ze sprzedaży 872 239  632 286  190 549  141 318  Przychody gotówkowe ze sprzedaży 847 458  616 019  185 136  137 682  Skorygowana EBITDA (wg. MSSF 16) 307 818  216 922  67 246  48 483  EBITDA (wg. MSSF 16) 310 103  202 550  67 745  45 271  Amortyzacja środków trwałych i wartości niematerialnych  (82 516)  (80 839)  (18 026)  (18 068) Zysk na działalności operacyjnej 227 587  121 711  49 719  27 203  Wynik na działalności finansowej 4 173   (30 312) 912   (6 775) Zysk przed opodatkowaniem 231 760  91 399  50 630  20 428  Zysk netto 187 797  81 699  41 026  18 260   
      Skonsolidowane sprawozdanie z sytuacji finansowej   Na dzień  31 grudnia 2021 Na dzień  31 grudnia 2020 Na dzień  31 grudnia 2021 Na dzień  31 grudnia 2020   (w tys. złotych) (w tys. EUR) Aktywa razem 1 262 947 1 243 833 274 590 269 531 Aktywa trwałe 907 472 887 333 197 302 192 280 Aktywa obrotowe 355 475 356 500 77 287 77 251 Zobowiązania długoterminowe 301 780 435 538 65 613 94 379 Zobowiązania krótkoterminowe 217 855 210 601 47 366 45 636 Kapitał własny 743 312 597 694 161 611 129 517 Kapitał zakładowy 1 462 1 457 318 316 Udziały niedające kontroli 14 568 11 036 3 167 2 391 Skonsolidowane sprawozdanie z przepływów pieniężnych   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020   (w tys. złotych) (w tys. EUR)         Przepływy netto z działalności operacyjnej 244 690  211 024  53 455  47 165  Przepływy netto z działalności inwestycyjnej  (114 289)  (65 824)  (24 968)  (14 712) Przepływy netto z działalności finansowej  (184 285)  (31 630)  (40 259)  (7 069) Przepływy pieniężne netto razem  (53 884) 113 570   (11 771) 25 383     Jednostkowe sprawozdanie z wyniku finansowego i pozostałych całkowitych dochodów   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020   (w tys. złotych) (w tys. EUR)         Przychody ze sprzedaży  -   -   -   -  Strata na działalności operacyjnej 38 224   (36 725) 8 350   (8 208) Zysk przed opodatkowaniem 42 662   (40 957) 9 320   (9 154) Zysk netto 42 662   (40 968) 9 320   (9 156)  Jednostkowe sprawozdanie z sytuacji finansowej         Na dzień  31 grudnia 2021   Na dzień  31 grudnia 2020   Na dzień  31 grudnia 2021   Na dzień  31 grudnia 2020     w tys. złotych   w tys. EUR  Aktywa razem 420 493  464 989  91 423  100 760  Aktywa trwałe 412 759  461 457  89 742  99 995  Aktywa obrotowe 7 734  3 532  1 682  765  Zobowiązania długoterminowe  26 192  63 087  5 695  13 671  Zobowiązania krótkoterminowe 9 807  17 945  2 132  3 889  Kapitał własny 384 494  383 957  83 597  83 201  Kapitał podstawowy 1 462  1 457  318  316    
      Jednostkowe sprawozdanie z przepływów pieniężnych   Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2020   (w tys. złotych) (w tys. EUR)         Przepływy netto z działalności operacyjnej 83 997   (1 231) 18 350   (275) Przepływy netto z działalności inwestycyjnej  (2 400) 4 047   (524) 905  Przepływy netto z działalności finansowej  (81 079)  (750)  (17 713)  (168) Przepływy pieniężne netto razem 518  2 066  113  462  Przeliczenie na euro zostało dokonane zgodnie z poniższymi zasadami:   kwoty przedstawione w złotych na dzień 31 grudnia 2021 roku zostały przeliczone na euro według kursu odpowiednio 4,5994 (obowiązujący kurs wymiany NBP na dzień 31 grudnia 2021 roku),   kwoty przedstawione w złotych na dzień 31 grudnia 2020 roku zostały przeliczone na euro według kursu odpowiednio 4,6148 (obowiązujący kurs wymiany NBP na dzień 31 grudnia 2020 roku),   kwoty przedstawione w złotych za okres roku obrotowego zakończonego 31 grudnia 2021 roku zostały przeliczone według kursu odpowiednio 4,5775 (średnia arytmetyczna obowiązujących kursów wymiany NBP na ostatni dzień każdego miesiąca 2021 roku),   kwoty przedstawione w złotych za okres roku obrotowego zakończonego 31 grudnia 2020 roku zostały przeliczone według kursu odpowiednio 4,4742 (średnia arytmetyczna obowiązujących kursów wymiany NBP na ostatni dzień każdego miesiąca 2020 roku).                  
      Sprawozdanie finansowe za rok 2021 zostało sporządzone zgodnie z MSSF 16. W celach informacyjnych w tabeli poniżej zaprezentowano teoretyczny wynik Grupy, gdyby stosowała ona obowiązujący do końca 2018 roku MSR 17. (w tys. złotych)  Dwanaście miesięcy zakończonych 31 grudnia 2021 (zgodnie z MSSF 16) Korekta MSSF 16 Dwanaście miesięcy zakończonych  31 grudnia 2021 (zgodnie z MSR 17)         Przychody ze sprzedaży 872 239  872 239 Wartość sprzedanych towarów (84 238) - (84 238) Amortyzacja (87 108) 12 251 (74 857) Zużycie materiałów i energii (5 701) - (5 701) Koszty programu opcji pracowniczych (2 236) - (2 236) Pozostałe usługi obce (226 023) (13 747) (239 770) Koszty wynagrodzeń i świadczeń  (247 747) - (247 747) Pozostałe koszty operacyjne (14 510) - (14 510) Pozostałe przychody/zyski operacyjne 22 911 764 23 675 Zysk na działalności operacyjnej 227 587 (732) 226 855 Przychody finansowe 12 549 (1 366) 11 183 Koszty finansowe (11 914) 1 159 (10 755) Aktualizacja wyceny zobowiązania do wykupu udziałów niedających  kontroli  oraz  innych  zobowiązań wynikających z połączenia przedsięwzięć 3 538 - 3 538 Udział  w  zyskach  inwestycji  wycenianych  metodą  praw własności - - - Zysk przed opodatkowaniem 231 760 (939) 230 821 Podatek dochodowy (43 963) 178 (43 785) Zysk netto 187 797 (761) 187 036            
                           
      OŚWIADCZENIE  O  STOSOWANIU  ZASAD  ŁADU KORPORACYJNEGO  PRZEZ  WIRTUALNA  POLSKA  HOLDING  S.A. ZA ROK OBROTOWY ZAKOŃCZONY 31 GRUDNIA 2021 ROKU Niniejsze Oświadczenie o stosowaniu ładu korporacyjnego w Wirtualna Polska Holding S.A. („Spółka”) w 2021 roku zostało sporządzone na podstawie § 70 ust. 5 pkt 6 Rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 roku w  sprawie  informacji  bieżących  i  okresowych  przekazywanych  przez  emitentów  papierów  wartościowych  oraz warunków uznawania za równoważne informacji wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim (tj. Dz. U. 2018, poz. 757) oraz uchwały Zarządu Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. nr 1309/2015 z dnia 17 grudnia 2015 roku oraz uchwały Nr 13/1834/2021 z dnia 29 marca 2021 r.  1.  ZASADY ŁADU KORPORACYJNEGO, KTÓRYM PODLEGA SPÓŁKA W 2021 roku Spółka podlegała zbiorowi zasad ładu korporacyjnego zebranemu w dokumencie  Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2016, będącym załącznikiem do Uchwały Nr 26/1413/2015 Rady Nadzorczej Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. z dnia 13 października 2015 roku – w okresie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 30 czerwca 2021 r. oraz zbiorowi zasad ładu korporacyjnego zebranemu w dokumencie Dobre Praktyki Spółek Notowanych na GPW 2021, będącym załącznikiem do Uchwały Nr 13/1834/2021 Rady Nadzorczej Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie S.A. z dnia 29 marca 2021 roku w okresie od dnia 1 lipca 2021 r. do dnia 31 stycznia  2021  r.  oraz  do  dnia  publikacji  niniejszego  raportu.  Dokument  ten  przygotowany  został  przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie i udostępniony w siedzibie Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie oraz  na  specjalnej  stronie  Internetowej  poświęconej  zagadnieniom  ładu  korporacyjnego  pod  adresem: https://www.gpw.pl/dobre-praktyki.  Pierwszy  raport  w  sprawie  stanu  stosowania  Dobre  Praktyki  Spółek Notowanych na GPW 2021 został przekazany przez Spółkę zgodnie z wytycznymi do końca lipca 2021 r.  1.  Informacja o stosowaniu zasad ładu korporacyjnego Spółka  dąży  do  zapewnienia  jak  największej  transparentności  swoich  działań,  należytej  jakości  komunikacji  z inwestorami oraz ochrony praw akcjonariuszy, także w kwestiach nieregulowanych przez prawo. W związku z tym Spółka  podejmuje  niezbędne  działania  w  celu  najpełniejszego  przestrzegania  zasad  zawartych  w  „Dobrych Praktykach  Spółek  Notowanych  na  GPW 2021”.  Na  dzień  publikacji  niniejszego  raportu  Spółka  stosuje  zasady Dobrych Praktyk, dla których stosuje się regułę „comply or explain” z wyłączeniem poniższych zasad:   1.4.  W  celu  zapewnienia  należytej  komunikacji  z  interesariuszami,  w  zakresie  przyjętej  strategii biznesowej  spółka  zamieszcza  na  swojej  stronie  internetowej  informacje  na  temat  założeń posiadanej strategii, mierzalnych celów, w tym zwłaszcza celów długoterminowych, planowanych działań  oraz  postępów  w  jej  realizacji,  określonych  za  pomocą  mierników,  finansowych  i niefinansowych.  - Spółka nie publikuje na stronie internetowej swojej strategii biznesowej.   2.1 Spółka powinna posiadać politykę różnorodności wobec zarządu oraz rady nadzorczej, przyjętą odpowiednio przez radę nadzorczą lub walne zgromadzenie. Polityka różnorodności określa cele i kryteria różnorodności m.in. w takich obszarach jak płeć, kierunek wykształcenia, specjalistyczna wiedza,  wiek  oraz  doświadczenie  zawodowe,  a  także  wskazuje  termin  i  sposób  monitorowania realizacji  tych  celów.  W  zakresie  zróżnicowania  pod  względem  płci  warunkiem  zapewnienia różnorodności organów spółki jest udział mniejszości w danym organie na poziomie nie niższym niż 30%. -  Spółka  jest  w  trakcie  przygotowywania  sformalizowanej  polityki  różnorodności  w  ramach  szerszej strategii ESG.  Obecnie  zarówno  w  Zarządzie  jak  i  Radzie  Nadzorczej  Spółki  udział  płci  mniej  reprezentowanej wynosi 25% a w Zespole Zarządzającym Spółki 37,5%. 
        2.2. Osoby podejmujące decyzje w sprawie wyboru członków zarządu lub rady nadzorczej spółki powinny  zapewnić  wszechstronność  tych  organów  poprzez  wybór  do  ich  składu  osób zapewniających różnorodność, umożliwiając m.in. osiągnięcie docelowego wskaźnika minimalnego udziału mniejszości określonego na poziomie nie niższym niż 30%, zgodnie z celami określonymi w przyjętej polityce różnorodności, o której mowa w zasadzie 2.1.  –  Spółka  jest  w  trakcie  przygotowywania  sformalizowanej  polityki  różnorodności  w  ramach  szerszej strategii ESG.  Obecnie  zarówno  w  Zarządzie  jak  i  Radzie  Nadzorczej  Spółki  udział  płci  mniej  reprezentowanej wynosi 25% a w Zespole Zarządzającym Spółki 37,5%.   2.7. Pełnienie przez członków zarządu spółki funkcji w organach podmiotów spoza grupy spółki wymaga zgody rady nadzorczej. –  Zasiadanie  Członków  Zarządu  Spółki  w  zarządach  lub  Radach  Nadzorczych  spółek  spoza  grupy kapitałowej Spółki nie wymaga zgody rady nadzorczej Spółki. Osoby te mają zawarte ze Spółką umowy zawierające klauzule o zakazie konkurencji i zobowiązania do poświęcania odpowiedniej ilości czasu na wypełnianie obowiązków związanych z pełnionymi funkcjami.   2.11.6. Poza czynnościami wynikającymi z przepisów prawa raz w roku rada nadzorcza sporządza i przedstawia  zwyczajnemu  walnemu  zgromadzeniu  do  zatwierdzenia  roczne  sprawozdanie. Sprawozdanie, o którym mowa powyżej, zawiera o najmniej: informację na temat stopnia realizacji polityki  różnorodności  w  odniesieniu  do  zarządu  i  rady  nadzorczej,  w  tym  realizacji  celów,  o których mowa w zasadzie 2.1. -  Spółka  jest  w  trakcie  przygotowywania  sformalizowanej  polityki  różnorodności  w  ramach  szerszej strategii ESG.   3.2. Spółka wyodrębnia w swojej strukturze jednostki odpowiedzialne za zadania poszczególnych systemów lub funkcji, chyba że nie jest to uzasadnione z uwagi na rozmiar spółki lub rodzaj jej działalności. - W Spółce wyodrębniona została funkcja audytu wewnętrznego. Pozostałe zadania w ramach systemów kontroli wewnętrznej, zarządzania ryzykiem oraz nadzoru zgodności działalności z prawem (compliance) są podzielone pomiędzy poszczególne jednostki organizacyjne w Spółce.   4.3.  Spółka  zapewnia  powszechnie  dostępną  transmisję  obrad  walnego  zgromadzenia  w  czasie rzeczywistym. -  Spółka  nie  zapewnia  powszechnie  dostępnej  transmisji  obrad  Walnego  Zgromadzenia.  Walne Zgromadzenia Spółki są organizowane w transparentny i wydajny sposób pozwalający akcjonariuszom na uczestnictwo  i  wykonywanie  wszelkich  praw  związanych  z  posiadanymi  akcjami  Spółki.  Ogłoszenie  o Walnym  Zgromadzeniu  wraz  z  projektami  uchwał  i  wszelką  dokumentacją  a  także  przyjęte  uchwały publikowane  są  na  stronie  internetowej  Spółki.  Nie  zostały  Spółce  zgłoszone  takie  oczekiwania  czy zapotrzebowanie ze strony akcjonariuszy.   4.8.  Projekty  uchwał  walnego  zgromadzenia  do  spraw  wprowadzonych  do  porządku  obrad walnego zgromadzenia powinny zostać zgłoszone przez akcjonariuszy najpóźniej na 3  dni przed walnym zgromadzeniem. -  Spółka  dokłada  wszelkich  starań  aby  akcjonariusze  mieli  możliwość  zapoznania  się  z  materiałami  i projektami  uchwał  do  porządku  obrad  w  terminach  umożliwiających  należyte  rozeznanie  jednak  ze względu  na regulacje  kodeksu spółek handlowych  umożliwiające akcjonariuszom zgłaszanie  projektów uchwał  w  trakcie  obrad  walnego  zgromadzenia,  Spółka  nie  jest  w  stanie  zagwarantować  stosowania niniejszej zasady.   4.9.1. W przypadku gdy przedmiotem obrad walnego zgromadzenia ma być powołanie do rady nadzorczej lub powołanie rady nadzorczej nowej kadencji: kandydatury na członków rady powinny zostać zgłoszone w terminie  umożliwiającym podjęcie przez akcjonariuszy  obecnych  na walnym zgromadzeniu  decyzji  z  należytym  rozeznaniem,  lecz  nie  później  niż  na  3  dni  przed  walnym zgromadzeniem;  kandydatury,  wraz  z  kompletem  materiałów  ich  dotyczących,  powinny  zostać niezwłocznie opublikowane na stronie internetowej spółki; -  Spółka  dokłada  wszelkich  starań  aby  akcjonariusze  mieli  możliwość  zapoznania  się  z  materiałami  i projektami  uchwał  do  porządku  obrad  w  terminach  umożliwiających  należyte  rozeznanie  jednak  ze względu  na regulacje  kodeksu spółek handlowych  umożliwiające  akcjonariuszom zgłaszanie projektów 
      uchwał  w  trakcie  obrad  walnego  zgromadzenia,  Spółka  nie  jest  w  stanie  zagwarantować  stosowania niniejszej zasady.   6.3.  Jeżeli  w  spółce  jednym  z  programów  motywacyjnych  jest  program  opcji  menedżerskich, wówczas realizacja programu opcji winna być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych,  w przeciągu  co  najmniej  3  lat,  z  góry  wyznaczonych,  realnych  i  odpowiednich  dla  spółki  celów finansowych  i  niefinansowych  oraz  zrównoważonego  rozwoju,  a  ustalona  cena  nabycia  przez uprawnionych akcji lub rozliczenia opcji nie może odbiegać od wartości akcji z okresu uchwalania programu. -  w  Spółce  wprowadzony  został  program  motywacyjny  przed  dniem  debiutu  giełdowego  Spółki przyznający kluczowym menedżerom możliwość nabywania akcji Spółki. Jego zasady oparte są na emisji warrantów subskrypcyjnych uprawniających do objęcia akcji Spółki. Zgodnie z zasadami programu oraz zawartymi umowami opcyjnymi realizacja programu opcji nie musi być uzależniona od spełnienia przez uprawnionych, w przeciągu co najmniej 3 lat, z góry wyznaczonych, realnych i odpowiednich dla spółki celów  finansowych  i  niefinansowych  oraz  zrównoważonego  rozwoju.  Spółka  uważa,  iż  konstrukcja programu  zapewnia  wystarczające  powiązanie  wynagrodzenia  kluczowych  menedżerów  z długookresowymi celami biznesowymi i finansowymi spółki ze względu na fakt, iż nabywanie uprawnień do warrantów i akcji (tzw. vesting) jest rozciągnięty w czasie (nabywanie uprawnień odbywa się kwartalnie przez ok. 5-6 lat), a warunkiem uczestnictwa w programie jest pozostawanie we współpracy ze Spółką.   6.4.  Rada  nadzorcza realizuje swoje  zadania  w sposób  ciągły,  dlatego  wynagrodzenie  członków rady  nie  może  być  uzależnione  od  liczby  odbytych  posiedzeń.  Wynagrodzenie  członków komitetów,  w  szczególności  komitetu  audytu,  powinno  uwzględniać  dodatkowe  nakłady  pracy związane z pracą w tych komitetach. - Członkowie Rady Nadzorczej otrzymują wynagrodzenie w stałej miesięcznej wysokości, członkowie Komitetu Audytu nie otrzymują dodatkowego wynagrodzenia.  2.  OPIS  PODSTAWOWYCH  CECH  STOSOWANYCH  W  SPÓŁCE  I  GRUPIE SYSTEMÓW KONTROLI WEWNĘTRZNEJ I ZARZĄDZANIA RYZYKIEM W ODNIESIENIU  DO  PROCESU  SPORZĄDZANIA  JEDNOSTKOWEGO  I SKONSOLIDOWANEGO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO Zarząd  Spółki  jest  odpowiedzialny  za  system  kontroli  wewnętrznej  w  Spółce  i  jego  skuteczność  w  procesie sporządzania  sprawozdań  finansowych  i  raportów  okresowych  przygotowanych  i  publikowanych  zgodnie  z Rozporządzeniem Ministra Finansów z  dnia  29 marca  2018 roku w  sprawie  informacji  bieżących  i  okresowych przekazywanych przez emitentów papierów wartościowych. System  kontroli  wewnętrznej  i  zarządzania  ryzykiem  w  odniesieniu  do  procesu  sporządzania  sprawozdań finansowych realizowany jest poprzez:   procedury określające zasady oraz odpowiedzialność za proces sporządzania sprawozdań finansowych,   weryfikację danych sprawozdawczych poszczególnych Spółek z Grupy Kapitałowej pod kątem spójności zastosowanych zasad rachunkowości i MSSF,   przegląd  półroczny  oraz  badanie  roczne  sprawozdań  finansowych  przez  niezależnego  biegłego rewidenta,   proces autoryzacji oraz zatwierdzania sprawozdań finansowych przed ich publikacją. Organem sprawującym nadzór nad procesem raportowania finansowego w Grupie jest Komitet Audytu, w którego skład wchodzi  trzech członków,  w tym co  najmniej  dwóch członków (w tym Przewodniczący  Komitetu) spełnia warunki  niezależności,  co  najmniej  jeden członek  posiada  wiedzę  i umiejętności w zakresie  rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych i co najmniej jeden członek posiada wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, a co za tym idzie skład Komitetu Audytu spełnia wymagania ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym („Ustawa o Biegłych Rewidentach”). Zadania komitetu audytu są określone w przepisach prawa, a także regulacjach wewnętrznych Spółki i należą do nich w szczególności:  
        monitorowanie:  ▪  procesu sprawozdawczości finansowej,  ▪  skuteczności  systemów  kontroli  wewnętrznej  i  systemów  zarządzania  ryzykiem  oraz audytu wewnętrznego, w tym w zakresie sprawozdawczości finansowej, ▪  wykonywania czynności rewizji finansowej, w szczególności przeprowadzania przez firmę audytorską badania, z uwzględnieniem  wszelkich  wniosków  i ustaleń Komisji  Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej;    kontrolowanie i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i firmy audytorskiej, w szczególności w przypadku,  gdy  na rzecz jednostki  zainteresowania publicznego  świadczone są przez  firmę  audytorską inne usługi niż badanie;    informowanie  rady  nadzorczej  lub  innego  organu  nadzorczego  lub  kontrolnego  jednostki zainteresowania publicznego o wynikach badania oraz wyjaśnianie, w jaki sposób badanie to przyczyniło się do rzetelności sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego, a także jaka była rola komitetu audytu w procesie badania;    dokonywanie oceny niezależności biegłego rewidenta oraz wyrażanie zgody na świadczenie przez niego dozwolonych usług niebędących badaniem w jednostce zainteresowania publicznego;    opracowywanie polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania;    opracowywanie polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług niebędących badaniem;    określanie procedury wyboru firmy audytorskiej przez jednostkę zainteresowania publicznego;    przedstawianie  radzie  nadzorczej  lub  innemu  organowi  nadzorczemu  lub  kontrolnemu  rekomendacji dotyczącej  wyboru  biegłego  rewidenta  lub  firmy  audytorskiej,  zgodnie  z  politykami:  wyboru  firmy audytorskiej  do  przeprowadzania  badania  oraz  świadczenia  przez  firmę  audytorską  przeprowadzającą badanie  przez  podmioty  powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem;   przedkładanie zaleceń mających na celu zapewnienie rzetelności procesu sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego. Nadzór  merytoryczny  nad  procesem  przygotowania  sprawozdań  finansowych  i  raportów  okresowych  w poszczególnych  spółkach  Grupy  sprawuje  Dyrektor  Finansowy  lub  Zarządy  poszczególnych  Spółek  Grupy.  Za organizację  prac  związanych  z  przygotowaniem  sprawozdań  finansowych  odpowiedzialny  jest  dział Sprawozdawczości Finansowej i Zarządzania Przepływami Pieniężnymi oraz działy finansowo – księgowe  spółek Grupy.  Spółki  z  Grupy  są  zobowiązane  do  stosowania  jednolitych  zasad  rachunkowości  przy  sporządzaniu pakietów  sprawozdawczych,  które  są  podstawą  sporządzenia  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego Grupy Kapitałowej Wirtualna Polska Holding. Jednostkowe pakiety sprawozdawcze są weryfikowane przez Dział Sprawozdawczości Finansowej  i  Zarządzania Przepływami Pieniężnymi Grupy  oraz przez niezależnego biegłego rewidenta w trakcie przeprowadzenia badania lub przeglądu skonsolidowanych sprawozdań finansowych Grupy Kapitałowej. W spółkach Grupy Kapitałowej  funkcjonują rozwiązania  informatyczne  i organizacyjne zabezpieczające kontrolę dostępu  do  systemu  finansowo-księgowego  oraz  zapewniające  należytą  ochronę  i  archiwizację  ksiąg rachunkowych.  Dostęp  do  systemów  informatycznych  ograniczony  jest  odpowiednimi  uprawnieniami  dla upoważnionych pracowników. Od roku 2015 trwa proces wdrożenia jednego zintegrowanego systemu finansowo-księgowego dla wszystkich spółek z Grupy. Proces ten ma na celu ujednolicenie ewidencji zdarzeń gospodarczych z uwzględnieniem specyfiki działalności poszczególnych podmiotów w Grupie.  Sprawozdania finansowe oraz raporty okresowe przed publikacją podlegają weryfikacji przez Zarząd oraz Komitet Audytu  Rady  Nadzorczej.  Zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami  sprawozdania  finansowe  podlegają  także przeglądowi lub badaniu przez niezależnego biegłego rewidenta. Wyniki przeglądów i badań są przedstawiane przez audytora Zarządowi oraz Komitetowi Audytowemu Rady Nadzorczej. Wyboru biegłego rewidenta dokonuje Rada  Nadzorcza  Spółki  spośród  renomowanych  firm  audytorskich,  gwarantujących  odpowiednie  standardy świadczonych usług oraz niezależność. 
       Podmiot uprawniony do badania sprawozdań finansowych Spółki Podmiotem  uprawnionym  do  przeprowadzenia  badania  jednostkowego  i  skonsolidowanego  sprawozdania finansowego  Spółki  za  rok  obrotowy  zakończony  31  grudnia  2020  roku  jest  PricewaterhouseCoopers  Polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością Audyt sp.k. (dawniej PricewaterhouseCoopers sp. z o.o.)  z siedzibą w Warszawie (00-633 Warszawa, ul. Polna 11) („PWC”). W  dniu  18  grudnia  2020  Rada  Nadzorcza  Spółki,  działając  zgodnie  z  obowiązującymi  przepisami  i  normami zawodowymi oraz po zapoznaniu się z rekomendacją Komitetu Audytu Rady Nadzorczej Spółki, dokonała wyboru PWC  na  biegłego  rewidenta  uprawnionego  do  przeprowadzania  badania  i  przeglądu  jednostkowych  i skonsolidowanych sprawozdań finansowych Spółki za lata 2021 – 2023. Ponadto,  w  dniu  4  marca  2021  Komitet  Audytu  Rady  Nadzorczej  Spółki  wyraził  zgodę  na  wybór  PWC  jako podmiotu dokonującego oceny sprawozdania o wynagrodzeniach Spółki za lata 2019-2020 oraz 2021, 2022, 2023. PWC jest  wpisana  na  listę  podmiotów uprawnionych  do  badania  sprawozdań  finansowych,  prowadzoną  przez Krajową Radę Biegłych Rewidentów, pod numerem ewidencyjnym 144. 3.  KAPITAŁ ZAKŁADOWY I AKCJONARIAT  STRUKTURA KAPITAŁU ZAKŁADOWEGO Na dzień 31 grudnia 2021 roku kapitał zakładowy Spółki dzieli się na 29.246.202 akcji o wartości nominalnej 0,05 złotych, uprawniających do 40.535.911 głosów na Walnym Zgromadzeniu w tym:   11.289.709 akcji imiennych, uprzywilejowanych serii A; uprzywilejowanie 11.289.709 akcji serii A dotyczy prawa głosu na walnym zgromadzeniu w ten sposób, ze na jedną akcję przypadają dwa głosy;   1.100.000 akcji zwykłych na okaziciela serii A;   12.221.811 akcji zwykłych na okaziciela serii B;   301.518 akcji zwykłych na okaziciela serii C;   761.841 akcji zwykłych na okaziciela serii D;   3.339.744 akcji zwykłych na okaziciela serii E;   231.579 akcji zwykłych na okaziciela serii F. Część akcji serii A jest akcjami imiennymi a część akcji serii A oraz akcje serii B, C, D, E i F są akcjami na okaziciela. W obrocie na rynku regulowanym znajdują się akcje serii A,B, C, D, E i F. W dniu 10 marca 2021 r. nastąpiło podwyższenie kapitału zakładowego Spółki z kwoty 1.456.524,90 złotych do kwoty 1.459.447,95 , tj. o 2.923,05 złotych. Podwyższenie miało miejsce w związku z dopuszczeniem do obrotu i zapisaniem na rachunkach (wydaniem) 58.461 akcji o wartości nominalnej 0,05 złotych w ramach programu opcji menedżerskich. W dniu 16  czerwca 2021 r. nastąpiło  kolejne podwyższenie  kapitału  zakładowego Spółki z kwoty  1.459.447,95 złotych  do  kwoty  1.461.272,85  złotych,  tj.  o  1.824,90  złotych.  Podwyższenie  miało  miejsce  w  związku  z dopuszczeniem do obrotu i zapisaniem na rachunkach (wydaniem) 30.242 akcji o wartości nominalnej 0,05 złotych w ramach programu opcji menedżerskich. W dniu 21 lipca 2021 r. nastąpiło kolejne podwyższenie kapitału zakładowego Spółki z kwoty 1.461.272,85 złotych do kwoty 1.461.895,65 złotych, tj. o 622,80 złotych. Podwyższenie miało miejsce w związku z dopuszczeniem do obrotu  i  zapisaniem  na  rachunkach  (wydaniem)  12.456  akcji  o  wartości  nominalnej  0,05  złotych  w  ramach programu opcji menedżerskich. W dniu 28 października 2021 r. nastąpiło kolejne podwyższenie kapitału zakładowego Spółki z kwoty 1.461.895,65 złotych  do  kwoty  1.462.310,10  złotych,  tj.  o  414,45  złotych.  Podwyższenie  miało  miejsce  w  związku  z 
      dopuszczeniem do obrotu i zapisaniem na rachunkach (wydaniem) 8.289 akcji o wartości nominalnej 0,05 złotych w ramach programu opcji menedżerskich. Grupa prowadzi  programy motywacyjne  przyznające kluczowym osobom współpracującym z Grupą możliwość obejmowania akcji Spółki:   Pierwszy Program Motywacyjny Całkowita  liczba  akcji  przeznaczona  na  realizację  programu  wynosi  1.230.576  i  nie  przekroczy  5%  kapitału podstawowego  Spółki.  Prawa  do  akcji  są  przez  beneficjentów  nabywane  stopniowo  w  czasie  (tzw.  vesting), kwartalnie przez ustalony okres, co do zasady nie dłuższy niż 6 lat. Program zawiera warunek pracy (współpracy) jako warunek nabycia praw do akcji. Program został zaklasyfikowany jako program płatności oparty na akcjach rozliczany w instrumentach kapitałowych Spółki. Na  poczet  programu  motywacyjnego  zostało  dokonane  podwyższenie  kapitału  zakładowego  Spółki  poprzez emisję  301.518  akcji  zwykłych  serii  C,  które  zostały  objęte  przez  wybranych  uczestników  programu,  a  także warunkowe podwyższenie kapitału zakładowego Spółki w drodze emisji nie więcej niż 929.058 akcji zwykłych serii D oraz warrantów subskrypcyjnych serii B.   Drugi Program Motywacyjny Grupa utworzyła także II program motywacyjny, na poczet którego dokonane zostało warunkowe podwyższenie kapitału w drodze emisji nie więcej niż 593.511 akcji zwykłych serii F oraz warrantów subskrypcyjnych serii C. W dniu 15 lutego 2016 roku Rada Nadzorcza jednostki dominującej podjęła uchwałę w sprawie przyjęcia regulaminu nowego programu motywacyjnego przyznającego kluczowym osobom współpracujących z Grupą opcji na akcje zwykłe serii F Spółki. Całkowita liczba akcji przeznaczona na realizację programu wynosi 593.511 i nie przekroczy 5% kapitału podstawowego Spółki.  Akcjonariusze posiadający co najmniej 5 procent w ogólnej liczbie głosów Zgodnie z otrzymanymi przez Spółkę Wirtualna Polska Holding S.A. zawiadomieniami i według najlepszej wiedzy Spółki, struktura akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty zależne co najmniej 5% ogólnej  liczby  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki  na  dzień  31  grudnia  2021  roku  przedstawia  się następująco: Akcjonariusz  Liczba akcji % kapitału podstawowego Liczba głosów % głosów Jacek Świderski poprzez podmioty zależne:  3 785 667   12,94%  7 548 904   18,62%  w tym Orfe S.A.   3 771 740   12,90%  7 534 977   18,59%  Michał Brański poprzez podmioty zależne:   3 781 416   12,93%  7 544 652   18,61%  w tym 10X S.A.   3 767 488   12,88%  7 530 724   18,58%  Krzysztof Sierota poprzez podmioty zależne:   3 777 164   12,92%  7 540 400   18,60%  w tym Albemuth Inwestycje S.A.   3 763 236   12,87%  7 526 472   18,57%  Łącznie Założyciele  11 344 247   38,79%  22 633 956   55,84% Aviva OFE  2 799 000   9,57%  2 799 000   6,90%  Pozostałe akcje w obrocie   15 102 955   51,64%  15 102 955   37,26%  Razem   29 246 202   100,00%  40 535 911   100,00%       
      Na dzień publikacji niniejszego raportu struktura akcjonariuszy posiadających bezpośrednio lub pośrednio przez podmioty  zależne  co  najmniej  5%  ogólnej  liczby  głosów  na  Walnym  Zgromadzeniu  Spółki  przedstawia  się następująco:  Akcjonariusz  Liczba akcji % kapitału podstawowego Liczba głosów % głosów Jacek Świderski poprzez podmioty zależne, w tym m.in:  3 785 667   12,94%  7 548 904   18,62%  Orfe S.A.  3 771 740   12,89%  7 534 977   18,58% Michał Brański poprzez podmioty zależne, w tym m.in.:  3 781 416   12,92%  7 544 652   18,61%  10X S.A.  3 767 488   12,88%  7 530 724   18,57% Krzysztof Sierota poprzez podmioty zależne, w tym m.in.:  3 777 164   12,91%  7 540 400   18,60%  Albemuth Inwestycje S.A.  3 763 236   12,86%  7 526 472   18,56% Łącznie Założyciele *  11 344 247   38,77%  22 633 956   55,82% AVIVA OFE  2 799 000   9,57%  2 799 000   6,90% Pozostali  15 113 829   51,66%  15 113 829   37,28%  Razem   29 257 076   100,00%  40 546 785   100,00%  Szczególne uprawnienia związane z akcjami Akcjonariusze nie posiadają na  Walnym  Zgromadzeniu Spółki innych praw głosu niż wynikające z posiadanych akcji. Żaden z akcjonariuszy Spółki nie posiada uprawnień osobistych związanych z posiadanymi akcjami. Akcje serii A w liczbie 11.289.709 (słownie: jedenaście milionów dwieście osiemdziesiąt dziewięć tysięcy siedemset dziewięć) są akcjami uprzywilejowanymi w ten sposób, że na jedną akcję serii A przypadają dwa głosy. Pozostałe akcje są akcjami zwykłymi. Posiadaczami akcji uprzywilejowanych są:    Jacek Świderski (przez Orfe S.A.) jest pośrednio uprawniony do prawa głosu z 3.763.237 akcji imiennych serii A Spółki uprzywilejowanych co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję przypadają dwa głosy na walnym zgromadzeniu    Krzysztof Sierota (przez Albemuth Inwestycje S.A.) jest pośrednio uprawniony do prawa głosu z 3.763.236 akcji imiennych serii A Spółki uprzywilejowanych co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję przypadają dwa głosy na walnym zgromadzeniu    Michał Brański (przez 10X S.A.) jest pośrednio uprawniony do prawa głosu z 3.763.236 akcji imiennych serii A Spółki uprzywilejowanych co do głosu w ten sposób, że na jedną akcję przypadają dwa głosy na walnym zgromadzeniu  Zamiana akcji na okaziciela na akcje imienne jest niedopuszczalna. Zamiana  akcji  imiennych  na  akcje  na  okaziciela  może  być  dokonana  na  żądanie  akcjonariusza.  Zarząd,  po otrzymaniu żądania, niezwłocznie dokona zamiany akcji zgodnie z żądaniem.  Każdy z akcjonariuszy, którego akcje nie są dopuszczone do obrotu na takim rynku, ma prawo żądać dopuszczenia takich  akcji  do  obrotu  na  takim  rynku.  Dopuszczenie  takich  akcji  do  obrotu  na  rynku  regulowanym  lub alternatywnym  systemie  obrotu  nastąpi  niezwłocznie,  nie  później  jednak  niż  w  ciągu  6  miesięcy  od  dnia otrzymania żądania uprawnionego akcjonariusza.  Ograniczenia dotyczące akcji  Statut  Spółki  przewiduje,  iż  przyznanie  prawa  głosu  zastawnikowi  lub  użytkownikowi  akcji  wymaga  uzyskania zgody Walnego Zgromadzenia.  Wszystkie akcje imienne należące do Orfe S.A., Albemuth Inwestycje S.A. oraz 10X S.A. zostały objęte umową o ustanowienie zastawu rejestrowego i zastawów finansowych na akcjach z dnia 12 grudnia 2017 roku pomiędzy ww.  spółkami  jako  Zastawcami  a  mBank  S.A.  z  siedzibą  w  Warszawie  jako  Zastawnikiem  i  Administratorem 
      Zastawu oraz Powszechna Kasa Oszczędności Bank Polski S.A. z siedzibą w Warszawie jako Zastawnikiem (Umowy Zastawu). Po wystąpieniu Przypadku Naruszenia zdefiniowanego w Umowach Zastawu, oraz doręczeniu Zawiadomienia o Wykonywaniu Prawa Głosu (jak zdefiniowano w Umowie Zastawu), mBank S.A. jest upoważniony do wykonywania prawa głosu z zastawionych akcji na zasadach wskazanych w Umowach Zastawu. 4.  SPOSÓB  DZIAŁANIA  WALNEGO  ZGROMADZENIA  SPÓŁKI  I  JEGO ZASADNICZYCH UPRAWNIEŃ ORAZ PRAWA AKCJONARIUSZY I SPOSÓB ICH WYKONYWANIA Walne  Zgromadzenie  Spółki  działa  na  podstawie  przepisów  Kodeksu  spółek  handlowych,  Statutu  Spółki  oraz Regulaminu Walnego Zgromadzenia uchwalonego uchwałą nr 32 Zwyczajnego Walnego Zgromadzenia Spółki z dnia 15 czerwca 2021 roku. Walne Zgromadzenia mogą odbywać się w siedzibie Spółki w Warszawie. Do  kompetencji  Walnego  Zgromadzenia,  oprócz  innych  spraw  zastrzeżonych  przepisami  Kodeksu  spółek handlowych, należy:   powoływanie i odwoływanie Prezesa Zarządu,   powoływanie i odwoływanie członków Rady Nadzorczej,   ustalanie liczby członków Rady Nadzorczej,   zatwierdzanie regulaminu Rady Nadzorczej,   uchwalanie wynagrodzenia członków Rady Nadzorczej,   wyrażenie  zgody  na  zawarcie  przez  Spółkę  umowy  kredytu,  pożyczki  i  poręczenia  lub  innej  podobnej umowy z członkiem Zarządu, Rady Nadzorczej, prokurentem, likwidatorem albo na rzecz którejkolwiek z tych osób, Nabycie i  zbycie nieruchomości, użytkowania wieczystego lub udziału  w nieruchomości nie wymagają uchwały Walnego Zgromadzenia. Prawo uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu mają tylko osoby, będące akcjonariuszami Spółki na szesnaście dni przed datą Walnego Zgromadzenia, tj. w Dniu Rejestracji. Na żądanie uprawnionego z akcji spółki publicznej oraz zastawnika lub użytkownika, którym przysługuje prawo głosu, zgłoszone nie wcześniej niż po ogłoszeniu o zwołaniu walnego zgromadzenia i nie później niż w pierwszym dniu  powszednim  po  dniu  rejestracji  uczestnictwa  w  walnym  zgromadzeniu,  podmiot  prowadzący  rachunek papierów wartościowych wystawia imienne zaświadczenie o prawie uczestnictwa w walnym zgromadzeniu.  Od dnia 1 marca 2021 r. zastawnicy i użytkownicy, którym przysługuje prawo głosu, mają prawo uczestniczenia w walnym zgromadzeniu spółki publicznej, jeżeli ustanowienie na ich rzecz ograniczonego prawa rzeczowego  jest zarejestrowane na rachunku papierów wartościowych w dniu rejestracji uczestnictwa w walnym zgromadzeniu. Akcjonariusz  Spółki  uczestniczy  w  Walnym  Zgromadzeniu  oraz  wykonuje  prawa  głosu  osobiście  lub  przez pełnomocnika.  Pełnomocnictwo do uczestniczenia w Walnym Zgromadzeniu i wykonywania prawa głosu powinno być udzielone na  piśmie  lub  w  postaci  elektronicznej.  Udzielenie  pełnomocnictwa  w  postaci  elektronicznej  należy  zgłosić Zarządowi  przy  wykorzystaniu  środków  komunikacji  elektronicznej.  Zawiadomienie  powyższe  można  przesłać pocztą elektroniczną na adres e-mail Spółki: WalneZgromadzenia@grupawp.pl najpóźniej do godziny 23:59 dnia poprzedzającego  dzień  Walnego  Zgromadzenia  (uchybienie  terminowi  zawiadomienia  Spółki  o  udzieleniu pełnomocnictwa  w  formie  elektronicznej  nie  stoi  na  przeszkodzie  uczestnictwu  pełnomocnika  w  Walnym Zgromadzeniu na podstawie pełnomocnictwa udzielonego w formie pisemnej). Członkowie  Rady  Nadzorczej  oraz  Zarządu  uczestniczą  w  obradach  Walnego  Zgromadzenia  w  składzie umożliwiającym udzielenie merytorycznej odpowiedzi na pytania zadawane w trakcie Walnego Zgromadzenia.  
      W obradach Walnego Zgromadzenia mogą uczestniczyć również z prawem do zabierania głosu: zaproszeni przez podmiot  zwołujący  Walne  Zgromadzenie  eksperci,  jak  również  kandydaci  na  członków  Zarządu,  kandydaci  na członków Rady Nadzorczej oraz notariusz sporządzający protokół z Walnego Zgromadzenia.  Przewodniczącego Walnego Zgromadzenia wybiera się spośród osób uprawnionych do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu,  których  kandydatury  zostały  zgłoszone  przez  osoby  uprawnione  do  uczestnictwa  w  Walnym Zgromadzeniu  i  którzy  wyrażą  zgodę  na  kandydowanie.  Wyboru  Przewodniczącego  Walnego  Zgromadzenia dokonuje  się  w  głosowaniu  tajnym  oddając  kolejno  głos  na  każdego  spośród  zgłoszonych  kandydatów. Przewodniczącym zostaje osoba, na którą oddano największą liczbę głosów.  Przewodniczący kieruje przebiegiem Walnego Zgromadzenia zgodnie z przyjętym porządkiem obrad, przepisami prawa, Zasadami Dobrych Praktyk Spółek Notowanych na GPW, Statutem i Regulaminem. Przewodniczący  Walnego  Zgromadzenia  niezwłocznie  po  wyborze  sporządza  i  podpisuje  listę  obecności zawierającą  spis  uczestników  Walnego  Zgromadzenia  z  wyszczególnieniem  liczby  akcji,  przez  nich przedstawionych oraz liczby głosów im przysługujących. Po podpisaniu listy obecności Przewodniczący Walnego Zgromadzenia poddaje pod głosowanie porządek obrad. Po  wywołaniu  każdej  kolejnej  sprawy  objętej  porządkiem  obrad  Przewodniczący  omawia  daną  sprawę,  w szczególności  przedstawia  projekt  uchwały  proponowanej  do  przyjęcia  przez  Walne  Zgromadzenie,  po  czym otwiera  dyskusję,  udzielając  głosu  w  kolejności  zgłaszania  się  mówców.  Przewodniczący  może  zarządzić,  by dyskusja była przeprowadzona nad kilkoma punktami porządku obrad łącznie. Przewodniczący  Walnego  Zgromadzenia  może  udzielać  głosu  poza  kolejnością  członkom  Zarządu,  Rady Nadzorczej i zaproszonym ekspertom. Akcjonariusz ma prawo  do  czasu  zamknięcia  dyskusji  nad  punktem  porządku obrad  do  wniesienia  propozycji zmian do treści projektu uchwały proponowanego do przyjęcia przez Walne Zgromadzenie. Propozycja powinna być uzasadniona przez akcjonariusza. Propozycje można składać pisemnie na ręce Przewodniczącego albo ustnie do  protokołu.  W  propozycji  należy  wskazać  imię  i  nazwisko  albo  nazwę  (firmę)  akcjonariusza,  a  w  przypadku akcjonariusza reprezentowanego przez przedstawiciela, również imię i nazwisko przedstawiciela. W sprawach formalnych Przewodniczący Walnego Zgromadzenia może udzielić głosu poza kolejnością. Wniosek w sprawie formalnej może być zgłoszony przez każdego akcjonariusza Spółki. Łącznie przerwy w obradach Walnego Zgromadzenia nie mogą trwać dłużej niż 30 (trzydzieści) dni. Walne Zgromadzenie jest ważne bez względu na liczbę reprezentowanych na nim akcji. Uchwały  Walnego  Zgromadzenia  zapadają  zwykłą  większością  głosów,  chyba  że  przepisy  prawa  lub postanowienia niniejszego statutu przewidują surowsze wymogi dla powzięcia danej uchwały. Po wyczerpaniu porządku obrad Przewodniczący Walnego Zgromadzenia ogłasza zamknięcie obrad.   Zmiana Statutu Zmiana Statutu, zgodnie z kodeksem  spółek handlowych,  wymaga uchwały walnego zgromadzenia i wpisu do rejestru. Zmianę statutu Zarząd zgłasza do sądu rejestrowego. Uchwała walnego zgromadzenia o zmianie Statutu wymaga większości trzech czwartych głosów. Walne zgromadzenie może upoważnić radę nadzorczą do ustalenia jednolitego tekstu zmienionego statutu lub wprowadzenia innych zmian o charakterze redakcyjnym określonych w uchwale zgromadzenia.    
      5.  SKŁAD  OSOBOWY  I  OPIS  DZIAŁANIA  ORGANÓW  ZARZĄDZAJĄCYCH  I NADZORUJĄCYCH SPÓŁKI ORAZ JEJ KOMITETÓW  Zarząd Spółki   Informacje ogólne Organem zarządzającym Spółką jest Zarząd. Zarząd działa na podstawie przepisów kodeksu spółek handlowych, Statutu Spółki oraz Regulaminu Zarządu  a także uchwał Walnego Zgromadzenia i Rady Nadzorczej. Zarząd kieruje działalnością Spółki, zarządza jej majątkiem oraz reprezentuje Spółkę na zewnątrz przed sądami, organami  władzy  i  wobec  osób  trzecich.  Zarząd  podejmuje  decyzje  we  wszystkich  sprawach  niezastrzeżonych przez  postanowienia  Statutu  lub  przepisy  prawa  do  wyłącznej  kompetencji  Rady  Nadzorczej  lub  Walnego Zgromadzenia. Wszyscy członkowie Zarządu są obowiązani i uprawnieni do wspólnego prowadzenia spraw Spółki. Uchwały Zarządu zapadają zwykłą większością głosów. W wypadku równej liczby głosów „za” i „przeciw” decyduje głos  Prezesa  Zarządu.  Uchwały  Zarządu  mogą  być  podejmowane  w  trybie  pisemnym  lub  przy  wykorzystaniu środków  bezpośredniego  porozumiewania  się  na  odległość.  Członkowie  Zarządu  mogą  brać  udział  w podejmowaniu uchwał Zarządu, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Zarządu. Oddanie głosu na piśmie nie może dotyczyć spraw wprowadzonych do porządku obrad na posiedzeniu Zarządu. Zgodnie  ze  Statutem,  pracami  Zarządu  kieruje  Prezes  Zarządu  oraz  określa  on  wewnętrzny  podział  zadań  i kompetencji  między  członków  zarządu,  w  szczególności  Prezes  Zarządu  może  powierzyć  kierowanie poszczególnymi  departamentami  poszczególnym  członkom  Zarządu.  Ponadto  Prezes  Zarządu  zwołuje posiedzenia Zarządu i im przewodniczy. Prezes Zarządu może upoważnić innych członków Zarządu do zwoływania i przewodniczenia posiedzeniom Zarządu. W przypadku nieobecności Prezesa Zarządu lub wakatu na stanowisku Prezesa  Zarządu  posiedzenia  Zarządu  zwołuje  najstarszy  wiekiem  członek  Zarządu.  Dodatkowe,  szczególne uprawnienia Prezesa Zarządu w zakresie kierowania pracami Zarządu określa Regulamin Zarządu. Jeżeli  Zarząd  jest  jednoosobowy,  Spółkę  reprezentuje  jeden  członek  Zarządu.  W  przypadku,  gdy  Zarząd  jest wieloosobowy,  Spółkę  reprezentuje  Prezes  Zarządu  samodzielnie  lub  dwóch  członków  Zarządu  działających łącznie lub jeden członek Zarządu działający łącznie z prokurentem.   Członkowie Zarządu W  skład  Zarządu  wchodzi  czterech  członków.  Mandaty  członków  Zarządu  wygasają  nie  później  niż  w  dniu Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy sprawowania funkcji przez członków Zarządu. W 15 czerwca 2021 roku w związku z upływem dotychczasowej kadencji Zwyczajne Walne Zgromadzenie Spółki podjęło  uchwałę  o powołaniu  Jacka  Świderskiego na  Prezesa Zarządu  na  nową kadencję.  Ponadto,  w dniu  23 sierpnia  2021  r.  uchwałami  Rady  Nadzorczej  Spółki,  podjętymi  na  wniosek  Prezesa  Zarządu  Spółki,  Krzysztof Sierota, Michał Brański oraz Elżbieta Bujniewicz-Belka zostali powołani na Członków Zarządu nowej kadencji. Skład Zarządu  na  dzień 31  grudnia  2021 roku oraz na dzień sporządzenia niniejszego raportu przedstawiał się następująco: Jacek Świderski - Prezes Zarządu Krzysztof Sierota - Członek Zarządu Michał Brański - Członek Zarządu Elżbieta Bujniewicz - Belka - Członek Zarządu ds. finansowych Spółki W okresie objętym raportem nie miały miejsca zmiany w składzie Zarządu. 
      Jacek Świderski - Prezes Zarządu, CEO  Od 10 lutego 2014 roku Prezes Zarządu, CEO. Jacek Świderski rozpoczął karierę zawodową, prowadząc jeszcze w okresie studiów, w latach 1997–1998, własną działalność  gospodarczą.  W  1999  roku  wraz  z  Michałem  Brańskim  i  Krzysztofem  Sierotą  stworzył  portal internetowy pod nazwą go2.pl (późniejsze o2.pl), a w 2000 roku założył MediaOne sp. z o.o. (późniejsze: o2.pl sp. z o.o., a następnie Grupa o2 sp. z o.o., która w 2011 roku została przekształcona w spółkę akcyjną Grupa o2 S.A. (obecnie  Wirtualna  Polska  Holding  S.A.).  Od  powstania  portalu  do  dnia  dzisiejszego  Jacek  Świderski  rozwija działalność  założonej  Spółki  i  jej  spółek  zależnych  na  polskim  rynku  internetowym,  pełniąc  funkcję  Prezesa Zarządu  Spółki  Wirtualna  Polska  Holding  S.A.  Ponadto  Jacek  Świderski  zasiada  w  Radach  Nadzorczych  spółek zależnych. Jacek Świderski jest absolwentem Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie, którą ukończył w 2002 roku z tytułem magistra na kierunku zarządzanie. Michał Brański - Członek Zarządu/ VP Strategy  Od 10 lutego 2014 roku Członek Zarządu/ VP Strategia. Michał Brański stworzył w 1999 roku wraz  z Jackiem Świderskim i Krzysztofem  Sierotą  portal  internetowy  pod nazwą go2.pl (późniejsze o2.pl), a w 2000 roku założył MediaOne sp. z o.o. (późniejsze: o2.pl sp. z o.o., a następnie Grupa o2 sp. z o.o., która w 2011 roku została przekształcona w spółkę akcyjną Grupa o2 S.A. (obecnie Wirtualna Polska Holding S.A.). Od powstania portalu do dnia dzisiejszego rozwija on działalność założonej Spółki i jej spółek zależnych na polskim rynku internetowym, pełniąc funkcję Członka Zarządu Spółki i członka Rady Nadzorczej w spółkach zależnych. Michał Brański studiował w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie na kierunku zarządzanie i marketing. Krzysztof Sierota - Członek Zarządu/ VP Engineering  Od 10 lutego 2014 roku Członek Zarządu/ VP Engineering. Krzysztof Sierota stworzył w 1999 roku wraz z Jackiem Świderskim i Michałem Brańskim portal internetowy pod nazwą go2.pl (późniejsze o2.pl), a w 2000 roku założył MediaOne sp. z o.o. (późniejsze: o2.pl sp. z o.o., a następnie Grupa o2 sp. z o.o., która w 2011 roku została przekształcona w spółkę akcyjną Grupa o2 S.A. (obecnie Wirtualna Polska Holding S.A.). Od powstania portalu do  dnia dzisiejszego Krzysztof Sierota rozwija działalność założonej Spółki i  jej spółek zależnych na polskim rynku internetowym, pełniąc funkcję Członka Zarządu Spółki i członka Rady Nadzorczej w spółkach zależnych . Krzysztof Sierota studiował w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie na kierunku metody ilościowe ekonomii i systemy informacyjne oraz finanse i bankowość. Elżbieta Bujniewicz-Belka - Członek Zarządu/ CFO/ VP Finanse  Od 11 lutego 2014 roku Członek Zarządu/ CFO/ VP Finanse. Elżbieta  Bujniewicz-Belka  rozpoczęła karierę  zawodową w  1993  roku  w  Enterprise  Investors  –  Polish-American Enterprise  Fund  jako  analityk.  Od  1995  roku  pełniła  funkcję  accouting  supervisor  w  Young&Rubicam,  od 1996 roku kontynuowała karierę zawodową jako kontroler finansowy i dyrektor departamentu analiz i inwestycji w spółce ComputerLand S.A. (dzisiejsze Sygnity  S.A.), a następnie w 1999 roku została powołana na Wiceprezesa (Dyrektora Finansowego) i Członka Zarządu  tej spółki  i funkcję  tę  pełniła do 2007 roku. W 2010  roku Elżbieta Bujniewicz-Belka została powołana na Członka Zarządu w spółce DRUMET Liny i Druty sp. z o.o. Od 2012 do 2013 roku  Elżbieta  Bujniewicz-Belka współpracowała z grupą kapitałową Iglotex  jako Członek Zarządu w Iglotex S.A. oraz jako Członek Zarządu w Iglotex Dystrybucja sp. z o.o. Od lutego 2014 roku jest związana z Grupą WP – pełni funkcję Członka Zarządu w Spółce oraz Członka Rady Nadzorczej w spółkach zależnych. Elżbieta Bujniewicz-Belka ukończyła studia na kierunku ekonomia w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, uzyskując tytuł magistra w 1993 roku.  
        Kompetencje Zarządu Zarząd kieruje działalnością Spółki, zarządza jej majątkiem oraz reprezentuje Spółkę na zewnątrz przed sądami, organami władzy i wobec osób trzecich.  W szczególności do zakresu kompetencji Zarządu należy:    występowanie w imieniu Spółki i reprezentowanie jej wobec osób trzecich,    sporządzanie  informacji  okresowych  Spółki  (w  tym  jednostkowych  i  skonsolidowanych  sprawozdań finansowych  Spółki)  oraz sprawozdania  Zarządu z działalności Spółki  w terminach umożliwiających ich publikację zgodnie z właściwymi przepisami prawa,    poddawanie sprawozdań finansowych badaniu lub przeglądowi przez biegłego rewidenta,    składanie  do  oceny  Rady  Nadzorczej  dokumentów  wymienionych  powyżej  wraz  z  opinią  i  raportem biegłego rewidenta (jeżeli są wymagane przez przepisy prawa),    terminowe  zwoływanie  Walnych  Zgromadzeń,  składanie  wniosków  na  Walne  Zgromadzenie  oraz przygotowywanie projektów uchwał tego organu,    przedstawianie  Walnemu  Zgromadzeniu  do  rozpatrzenia  i  zatwierdzenia  sprawozdania  Zarządu  z działalności  Spółki  oraz  sprawozdania  finansowego  za  ostatni  rok  obrotowy  wraz  z  opinią  i  raportem biegłego rewidenta,    opracowywanie i uchwalanie regulaminów związanych z działalnością Spółki, o ile nie zostały zastrzeżone do kompetencji innego organu Spółki,    sporządzanie projektu budżetu i planów inwestycyjnych Spółki przedstawianych do zatwierdzenia Radzie Nadzorczej,    inne sprawy niezastrzeżone dla innych organów Spółki. Jeżeli postanowienia Statutu lub przepisy prawa tego wymagają, przed dokonaniem określonej czynności Zarząd obowiązany jest uzyskać zgodę odpowiednio Rady Nadzorczej lub Walnego Zgromadzenia. Zarząd  zapewnia  prowadzenie  przejrzystej  i  efektywnej  polityki  informacyjnej,  zarówno  z  wykorzystaniem tradycyjnych  metod,  jak i z użyciem nowoczesnych technologii,  zapewniających  szybkość,  bezpieczeństwo  oraz szeroki  dostęp  do  informacji.  Zarząd,  korzystając  w  jak  najszerszym  stopniu  z  tych  metod  komunikowania, zapewnia odpowiednią komunikację z inwestorami i analitykami.  Zarząd ustala miejsce i termin Walnego Zgromadzenia tak, aby umożliwić udział w obradach jak największej liczbie akcjonariuszy.  Zarząd dokłada starań, aby odwołanie Walnego Zgromadzenia lub zmiana jego terminu nie uniemożliwiały lub nie ograniczały akcjonariuszowi Spółki wykonywania prawa do uczestnictwa w Walnym Zgromadzeniu.    Skład i sposób wyboru Zarządu Zarząd  liczy  od  jednego  do  pięciu  członków,  w  tym  Prezesa  Zarządu,  oraz  w  wypadku  Zarządu,  do  którego powołuje  się  więcej  niż jedną  osobę,  pozostałych  członków  Zarządu, wybieranych  na  okres  wspólnej  kadencji. Liczbę członków Zarządu ustala Rada Nadzorcza zgodnie z wnioskiem Prezesa Zarządu. Prezesa  Zarządu  powołuje  i  odwołuje  Walne  Zgromadzenie.  Pozostali  członkowie  Zarządu  są  powoływani  i odwoływani przez Radę Nadzorczą zgodnie z wnioskiem Prezesa Zarządu. Członek Zarządu może być również odwołany lub zawieszony w czynnościach uchwałą Walnego Zgromadzenia.  Rada Nadzorcza   Informacje ogólne Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością Spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności. 
      Rada Nadzorcza działa na podstawie Kodeksu spółek handlowych, postanowień Statutu Spółki oraz Regulaminu Rady  Nadzorczej zatwierdzonego  uchwałą  Nadzwyczajnego Walnego Zgromadzenia  Spółki  z  dnia  25  kwietnia 2018 roku. Do ważności uchwał Rady Nadzorczej jest wymagane  zaproszenie na  jej posiedzenie  wszystkich i obecność  co najmniej połowy jej członków. Z zastrzeżeniem odmiennych postanowień Statutu, uchwały Rady Nadzorczej zapadają zwykłą większością głosów. W wypadku równej liczby głosów „za” i „przeciw” decyduje głos Przewodniczącego Rady Nadzorczej. Członkowie Rady Nadzorczej mogą brać udział w podejmowaniu uchwał Rady Nadzorczej, oddając swój głos na piśmie za pośrednictwem innego członka Rady Nadzorczej. Oddanie głosu na piśmie nie może dotyczyć spraw wprowadzonych do porządku obrad na posiedzeniu Rady Nadzorczej. Uchwały  Rady  Nadzorczej  mogą  być  podejmowane  w  trybie  pisemnym  lub  przy  wykorzystaniu  środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość.  Posiedzenia Rady Nadzorczej zwołuje Przewodniczący Rady w miarę potrzeb, lecz nie rzadziej niż raz na kwartał kalendarzowy.  Przewodniczący Rady Nadzorczej kieruje pracami Rady Nadzorczej oraz reprezentuje ją wobec Zarządu i innych osób. Wykonując swoje funkcje Przewodniczący Rady Nadzorczej nie może działać wbrew uchwałom podjętym odpowiednią dla danej sprawy większością głosów członków Rady Nadzorczej. Rada Nadzorcza może delegować ze swego grona członków do stałego indywidualnego wykonywania czynności nadzorczych, w tym do uczestniczenia, w zależności od potrzeb, w posiedzeniach i pracach Zarządu.    Członkowie Rady Nadzorczej Obecnie w skład Rady Nadzorczej wchodzi siedmiu członków. Mandaty członków Rady Nadzorczej wygasają nie później niż w dniu Walnego Zgromadzenia zatwierdzającego sprawozdanie finansowe za ostatni pełny rok obrotowy sprawowania funkcji przez członków Rady Nadzorczej. W 2021 r. upłynęła kadencja dotychczasowej Rady Nadzorczej Spółki, w związku z czym w dniu 15 czerwca 2021 r. Zwyczajne  Walne  Zgromadzenie  Spółki  powołało  :  Pana  Piotra  Waltera,  Panią  Katarzynę  Beuch,  Panią  Beatę Barwińską-Piotrowską, Pana Aleksandra Wilewskiego, Pana Jarosława Mikosa, Pana Grzegorza Koniecznego, Pana Mariusza Jarzębowskiego, Pana Witolda Woźniaka na Członków Rady Nadzorczej Spółki nowej kadencji. W dniu 24 sierpnia 2021 r. Pan Jarosław Mikos złożył rezygnację z funkcji Członka Rady Nadzorczej. Skład  Rady  Nadzorczej  na  dzień  31  grudnia  2021  roku  oraz  na  dzień  sporządzenia  niniejszego  Raportu przedstawiał się następująco: Piotr Walter - Przewodniczący Rady Nadzorczej Aleksander Wilewski - Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej  Beata Barwińska-Piotrowska - Członek Rady Nadzorczej Mariusz Jarzębowski - Członek Rady Nadzorczej  Witold Woźniak - Członek Rady Nadzorczej Katarzyna Beuch - Członek Rady Nadzorczej Grzegorz Konieczny - Członek Rady Nadzorczej  Piotr Walter - Przewodniczący Rady Nadzorczej Piotr  Walter  ukończył  Columbia  College  w Chicago  oraz  International  Institute  for  Management  Development (PED) w Lozannie. Studiował dziennikarstwo na Uniwersytecie Warszawskim oraz reżyserię w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi. Karierę rozpoczynał jako producent reklam telewizyjnych w ITI Film Studio. W TVN S.A. pracował jako dyrektor ds. promocji antenowych i członek zarządu TVN S.A. Następnie jako dyrektor generalny i prezes zarządu TVN S.A. rozwinął ogólnopolski kanał telewizyjny oraz portfel 13 kanałów 
      tematycznych współtworząc najsilniejszą markę telewizyjną w Polsce. Jako wiceprezes zarządu Grupy TVN wdrożył jej strategię internetową oraz Over-The-Top (TVN Player). W latach 2013-2015 pełnił funkcję wiceprezesa Grupy ITI,  Członka Rady Nadzorczej  oraz  Przewodniczącego Komitetu  ds.  Strategii  i Kontentu TVN  S.A.  Ostatnio  jako koproducent zaangażowany w produkcję filmów fabularnych, Planeta Singli, (Nie)znajomi, Boże Ciało. Aleksander Wilewski - Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej   Aleksander Wilewski jest polsko-szwedzkim przedsiębiorcą, który wprowadził na rynek wiele pionierskich spółek w tym  m.in.:  Explorica,  Clickad,  Guldbrev,  Streetcom  i Total  Fitness.  Posiada  szerokie  i znaczące  doświadczenie w prowadzeniu różnorodnych rodzajów działalności gospodarczej, które doprowadza do operacyjnej efektywności i sukcesu finansowego. Jest założycielem Clickad - jednej z czołowych spółek zajmujących się digital marketingiem, sprzedanej firmie private equity 3TS, gdzie pozostaje w zarządzie spółki. W trakcie pełnienia przez niego funkcji Dyrektora Marketingu i Operacji w Explorica w Stanach Zjednoczonych, a przed okresem pełnienia funkcji członka zarządu  w tej  spółce,  jego  strategiczne  i operacyjne  inicjatywy  doprowadziły  do  wygenerowania  zysków w wysokości  80  mln  dolarów.  Jako  współzałożyciel  założył  w Szwecji  firmę  Guldbrev  – szybko  rozwijającą  się spółkę  z segmentu  e-commerce.  Studiował  na  sztokholmskim  Uniwersytecie  Ekonomicznym  ze  specjalizacją rachunkowość i finanse. Biegle posługuje się językiem szwedzkim, polskim i angielskim.  Beata Barwińska-Piotrowska - Członek Rady Nadzorczej  Beata Barwińska-Piotrowska rozpoczęła karierę zawodową w 1997 roku w Kancelarii Żebrowski i Wspólnicy, gdzie pracowała do 1998 roku. W latach 1998–2001 była prawnikiem w Kancelarii Adwokackiej Wardyńscy i Wspólnicy, a w  latach  2001–2004  w  kancelarii  Linklaters.  Następnie,  do  2005  roku  Beata  Barwińska-Piotrowska  prowadziła Indywidualną Kancelarię Adwokacką Beaty Barwińskiej. W 2005 roku jako starszy prawnik podjęła współpracę z kancelarią Weil, Gotshal & Manges. Od 2010 roku była prawnikiem z tytułem „Of Counsel” w warszawskim biurze kancelarii CMS Cameron McKenna. Od listopada 2017 roku Partner w kancelarii Jedwabny Brzozowska Barwińska spółka  partnerska  radców  prawnych.  Obecnie  jest  Partnerem  Zarządzającym  w  m  w  Brzozowska  &  Barwińska Spółka Partnerska Radców Prawnych i Adwokatów. Beata Barwińska-Piotrowska uzyskała w 1997 roku tytuł magistra prawa Uniwersytetu Łódzkiego. Ponadto w tym samym  roku  ukończyła  Szkołę  Prawa  Amerykańskiego  zorganizowaną  przez  Uniwersytet  Jagielloński  we współpracy  z  Catholic  University  of  America.  W  2004  roku  została  wpisana  na  listę  adwokatów  w  Okręgowej Radzie Adwokackiej w Łodzi.  Katarzyna Beuch – Członek Rady Nadzorczej Katarzyna  Beuch  jest  menedżerką  z ponad  25  letnim  doświadczeniem  zawodowym  w finansach i sprawozdawczości  spółek  giełdowych,  audycie,  kontrolingu  czy  zarządzaniu  podatkami.  Od  2013  roku  jest Przewodniczącą Komitetu Audytu będąc niezależnym członkiem RN Kruk S.A. a od 2020 w RN ATM Grupa S.A. Od ponad roku jest dyrektorem finansowym w Benefit Systems S.A., gdzie odpowiada za kontroling, Centrum Usług Wspólnych  oraz  podatki.  Karierę  zawodową  rozpoczęła  w Banku  Zachodnim  a następnie  przez  prawie  10  lat pracowała w Ernst & Young Audyt. W latach 2006 -2012 pracowała w Getin Holding S.A. dochodząc do poziomu CFO i zdobywając szerokie  doświadczenie  w procesach integracji  i przekształceń  oraz transakcjach  przejęć, fuzji i podziału  w okresie  intensywnego  rozwoju  Grupy.  W latach  2014-2016  była  Dyrektorką  Departamentu Rachunkowości Santander Consumer Banku a w latach 2016-2018 Dyrektorką Naczelną ds. Kontrolingu i Analiz Ekonomicznych  w KGHM  S.A.  W 1993  roku  uzyskała  tytuł  magistra  Akademii  Ekonomicznej  we  Wrocławiu, a w 1995  ukończyła  studia  podyplomowe  z zarządzania  ryzykiem  finansowym  oraz  aktywami  i pasywami zorganizowane przez USAID i Uniwersytet Południowej  Karoliny w Warszawskim Instytucie Bankowości. Posiada kwalifikacje ACCA od 2000 roku (FCCA od 2005). Mariusz Jarzębowski - Członek Rady Nadzorczej  Od 23 czerwca 2015 roku Członek Rady Nadzorczej. Doradca,  który pracował w  przemyśle  nowych  technologii  w  Dolinie  Krzemowej  i  Europie.  Pracował  w  NeXT  i Apple,  kierowanych  przez  Steve'a  Jobsa. Zaangażowany  był  w  fundusz  inwestycyjny  (Grupa  Pracuj  i  Benefit 
      Systems). Pomaga założycielom przy budowie firm oraz firmom w nowych przedsięwzięciach. Założyciel i właściciel firmy doradczej. Posiada MBA i MS ze Szkoły Biznesu Politechniki Warszawskiej (we współpracy z London Business School).  Grzegorz Konieczny – Członek Rady Nadzorczej Grzegorz  Konieczny  jest  menedżerem  z  ponad  29-letnim  doświadczeniem  w  inwestowaniu  na  rynkach wschodzących. Obecnie  jest szefem działu Global Emerging Markets Equities w Gulf International Bank (Wielka Brytania), gdzie odpowiada za tworzenie i realizację strategii oraz procesu inwestycyjnego wraz z budową zespołu inwestycyjnego. Przed dołączeniem do GIB był jednym z trzech założycieli Mobius Capital Partners LLP (MCP) w Londynie. Przed założeniem MCP, Grzegorz spędził ponad 23 lata w Franklin Templeton Investments, do którego dołączył w 1995  roku,  gdzie  kierował  inwestycjami  Templeton  Emerging  Markets  Group  na  europejskich  rynkach wschodzących. W 2010 roku został głównym menedżerem funduszu Fondul Proprietatea,  który stał się jednym z największych funduszy  inwestycyjnych  zamkniętych  w  Europie  Wschodniej  i  jednym  z  największych  londyńskich  funduszy powierniczych o wartości NAV wynoszącej 2,7 miliarda dolarów. Podczas swojej siedmioletniej kadencji Grzegorz i jego  zespół  z  powodzeniem  przekształcali  standardy  ESG  w  spółkach  portfelowych,  co  zaowocowało  trwałą poprawą ich wyników finansowych i wycen. Grzegorz został również mianowany dyrektorem ds. strategii specjalnych w Templeton Emerging Markets Group, która  zarządzała  28  miliardami  dolarów  australijskich.  Odpowiadał  tam  za  specjalistyczne  strategie  krajowe  i regionalne na rynkach wschodzących, a także strategie private equity GEM. Z powodzeniem kierował zespołem zajmującym się współpracą z dużymi spółkami portfelowymi z różnych sektorów i regionów w celu poprawy ich standardów ESG oraz zwrotu dla akcjonariuszy. Przed  dołączeniem  do  Franklin  Templeton  Grzegorz  przez  trzy  lata  pracował  w  Banku  Gdańskim,  który  był wówczas jedną z największych instytucji finansowych w Polsce. Posiada  tytuł  magistra  ekonomii  i  handlu  zagranicznego  Uniwersytetu  Gdańskiego  oraz  licencję  doradcy inwestycyjnego Komisji Nadzoru Finansowego. Grzegorz mówi po polsku, angielsku i rosyjsku. Witold Woźniak – Członek Rady Nadzorczej Witold  Woźniak  w latach  2015-2018  zasiadał  w zarządzie  niemieckiej  grupy  mediowo-technologicznej  Bauer Media  odpowiadając  globalnie  za  segmenty:  radiowy,  porównywarek  finansowych  i portali  internetowych  oraz w Europie Wschodniej za wydawnictwa prasowe i drukarnie. Wcześniej przez 16 lat był szefem polskiego oddziału Bauer  Media,  gdzie  współtworzył  Wydawnictwo  Bauer  i drukarnie  wklęsłodrukowe,  a także  odpowiadał bezpośrednio za akwizycje i dalszy rozwój biznesowy m.in. Grupy Radiowej RMF, portalu horyzontalnego Interia.pl, porównywarki  finansowej  Rankomat  i E-Broker,  sieci  agencyjnej  SEM/SEO  Sunrise  System  oraz  wielu  innych przedsięwzięć  cyfrowych.  W październiku  2019  roku  został  doradcą  strategicznym  Wirtualnej  Polski. Współpracował  z zarządami  spółek  Wirtualna  Polska  Holding  w zakresie  analizy  rynku  e-commerce  i mediów, usprawniania procesów biznesowych oraz konsultacji przy tworzeniu nowych narzędzi produktowych. W sierpniu 2020 roku dołączył do Rady Nadzorczej Wirtualna Polska Holding.   Członkowie Rady Nadzorczej spełniający kryterium niezależności Zgodnie  ze  Statutem  Spółki,  w  skład  Rady  Nadzorczej  powinny  wchodzić  co  najmniej  dwie  osoby spełniające kryteria  niezależności  określone  w  § 21  Statutu.  Osoba  będąca  pracownikiem  Spółki,  podmiotu  zależnego  lub spółki  stowarzyszonej  nie  może  być  uznana  za  spełniającą  kryteria  niezależności  opisane  w  Załączniku  II  do zalecenia  Komisji  Europejskiej  z  dnia  15  lutego  2005  roku  dotyczące  roli  dyrektorów  niewykonawczych  lub będących  członkami  rady  nadzorczej  spółek  giełdowych  i  komisji  rady  (nadzorczej)  (Dz.U.UE.L.2005.52.51). Dodatkowo, związkiem z akcjonariuszem wykluczającym niezależność członka Rady Nadzorczej jest rzeczywiste i istotne powiązanie z akcjonariuszem, który posiada prawo do wykonywania przynajmniej 5% wszystkich głosów na Walnym Zgromadzeniu. 
      Jeżeli  Zarząd  otrzyma  pisemne  oświadczenie  od  członka  Rady  Nadzorczej  spełniającego  dotychczas  kryteria niezależności stwierdzające, że przestał on spełniać te kryteria, lub uzyska taką informację z innego źródła, Zarząd, w  terminie  2  tygodni  od  otrzymania  takiego  oświadczenia  lub  powzięcia  takiej  wiadomości,  zwoła  Walne Zgromadzenie w celu powołania członka Rady Nadzorczej spełniającego ww. kryteria.  Utrata przymiotu niezależności przez członka Rady Nadzorczej, a także brak powołania niezależnego członka Rady Nadzorczej  nie  powoduje  nieważności  uchwał  podjętych  przez  Radę  Nadzorczą.  Utrata  przez  niezależnego członka Rady Nadzorczej przymiotu niezależności w trakcie pełnienia przez niego funkcji członka Rady Nadzorczej nie ma wpływu na ważność lub wygaśnięcie jego mandatu. Obecnie w skład Rady Nadzorczej wchodzi pięć osób spełniających powyższe kryteria niezależności, tj.: •  Pan Mariusz Jarzębowski – Członek Rady Nadzorczej •  Pan Piotr Walter – Przewodniczący Rady Nadzorczej •  Pan Aleksander Wilewski – Wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej •  Pani Katarzyna Beuch – Członek Rady Nadzorczej •  Pan Grzegorz Konieczny – Członek Rady Nadzorczej   Kompetencje Rady Nadzorczej Zgodnie z §20 ust. 3 Statutu, do kompetencji Rady Nadzorczej, poza sprawami wskazanymi w Kodeksie Spółek Handlowych, należy:    wybór  lub  zmiana  podmiotu  uprawnionego  do  badania  sprawozdań  finansowych  Spółki  oraz  do przeprowadzenia czynności rewizji finansowej Spółki,    powoływanie i odwoływanie członków Zarządu zgodnie z wnioskiem Prezesa Zarządu,    ustalanie liczby członków Zarządu zgodnie z wnioskiem Prezesa Zarządu,    ustalanie Regulaminu Rady Nadzorczej i Regulaminu Zarządu,    wyrażenie zgody na zawarcie przez Spółkę istotnej transakcji z podmiotem powiązanym, z wyłączeniem transakcji  typowych,  zawieranych  na  warunkach  rynkowych  w ramach  prowadzonej  działalności operacyjnej  przez  Spółkę  z  podmiotem  zależnym,  w którym  Spółka  posiada  większościowy  udział kapitałowy,    rozpatrywanie i opiniowanie spraw mających być przedmiotem uchwał Walnego Zgromadzenia,    opiniowanie wieloletnich programów rozwoju Spółki i rocznych planów finansowych Spółki,    wyrażanie zgody na:   zawarcie  przez  Spółkę  lub  którykolwiek  jej  Podmiot  Zależny  umowy  powodującej  powstanie skonsolidowanego  zadłużenia  finansowego  przekraczającego  3,5-krotność  EBITDA  z zastrzeżeniem, iż wartość takiej umowy przekracza kwotę 50.000.000 (pięćdziesiąt milionów) zł;,    zarówno w odniesieniu do Spółki, jak i jej podmiotu zależnego, zawieranie umów o pracę, umów zlecenia, umów o świadczenie usług (lub innych umów o podobnym charakterze), których kwota rocznego  wynagrodzenia  przekracza  1,2  mln  złotych  (łącznie  z  maksymalnym  możliwym  do wypłaty poziomem premii na podstawie takiej umowy),   ustalanie wynagrodzeń osób pełniących funkcje Prezesa Zarządu i pozostałych Członków Zarządu Spółki.    Skład i sposób wyboru Rady Nadzorczej Rada  Nadzorcza  składa  się  z  od  pięciu  do  dziewięciu  członków  powoływanych  i  odwoływanych  przez  Walne Zgromadzenie.  Liczbę członków Rady Nadzorczej ustala Walne Zgromadzenie. W wypadku wyboru Rady Nadzorczej w drodze głosowania oddzielnymi grupami w trybie art. 385 Kodeksu spółek handlowych liczba członków Rady Nadzorczej wynosi dziewięć. Rada Nadzorcza, w której skład w wyniku wygaśnięcia mandatów niektórych członków Rady Nadzorczej (z innego powodu  niż  odwołanie)  wchodzi  mniej  członków  niż  zostało  ustalone  przez  Walne  Zgromadzenie  zgodnie  ze Statutem, jednakże co najmniej pięciu, jest zdolna do podejmowania ważnych uchwał.  
      Jeżeli w wyniku wygaśnięcia mandatów niektórych członków Rady Nadzorczej (z innego powodu niż odwołanie) liczba  członków  Rady Nadzorczej danej  kadencji spadnie  poniżej  minimum  ustawowego,  pozostali  członkowie Rady Nadzorczej mogą w drodze kooptacji powołać nowego członka Rady Nadzorczej, który będzie sprawował swoje  czynności  do  czasu  dokonania  wyboru  jego  następcy  przez  najbliższe  Walne  Zgromadzenie,  chyba,  że Walne Zgromadzenie zatwierdzi członka Rady Nadzorczej powołanego w drodze kooptacji.  Rada  Nadzorcza  uzupełniona  o  członka  powołanego  w  drodze  kooptacji  niezwłocznie  zwołuje  Walne Zgromadzenie w celu zatwierdzenia członka powołanego w drodze kooptacji albo wyboru jego następcy.  Członkowie Rady Nadzorczej mogą dokonać kooptacji, w sytuacji, gdy liczba członków Rady Nadzorczej wynosi co najmniej  dwóch.  Członkowie  Rady  Nadzorczej  dokonują  kooptacji  w  drodze  doręczenia  Spółce  pisemnego oświadczenia wszystkich członków Rady Nadzorczej o powołaniu członka Rady Nadzorczej.   Komitety Rady Nadzorczej Rada  Nadzorcza  może  powoływać  komitety  stałe  lub  ad  hoc,  działające  jako  kolegialne  organy  doradcze  i opiniotwórcze Rady Nadzorczej. Komitet powoływany jest przez Radę Nadzorczą uchwałą, spośród jej członków. W skład komitetu wchodzi od 3 (trzech) do 5 (pięciu) członków.  Szczegółowe zasady działania komitetu określa jego regulamin uchwalony przez Radę Nadzorczą. W ramach Rady Nadzorczej  może  w  szczególności  działać  w  formie  stałej  Komitet  Audytu  lub  Komitet  ds.  Nominacji  i Wynagrodzeń.   Komitet Audytu  Zgodnie z § 22 Statutu Rada Nadzorcza powołała Komitet Audytu, w którego skład wchodzi trzech członków, w tym co najmniej dwóch członków (w tym Przewodniczący Komitetu) spełnia warunki niezależności, co najmniej jeden członek posiada wiedzę i umiejętności w zakresie rachunkowości lub badania sprawozdań finansowych i co najmniej jeden członek posiada wiedzę i umiejętności z zakresu branży, w której działa Spółka, a co za tym idzie skład Komitetu Audytu spełnia wymagania ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym („Ustawa o Biegłych Rewidentach”). Zadania komitetu audytu są określone w przepisach prawa, a także regulacjach wewnętrznych Spółki i należą do nich  w  szczególności:  1)  monitorowanie:  a)  procesu  sprawozdawczości  finansowej,  b)  skuteczności  systemów kontroli  wewnętrznej  i  systemów  zarządzania  ryzykiem  oraz  audytu  wewnętrznego,  w  tym  w  zakresie sprawozdawczości  finansowej,  c)  wykonywania  czynności  rewizji  finansowej,  w  szczególności  przeprowadzania przez firmę audytorską badania, z uwzględnieniem wszelkich wniosków i ustaleń Komisji Nadzoru Audytowego wynikających z kontroli przeprowadzonej w firmie audytorskiej; 2) kontrolowanie i monitorowanie niezależności biegłego rewidenta i  firmy  audytorskiej, w szczególności  w  przypadku,  gdy  na  rzecz  jednostki zainteresowania publicznego świadczone są przez firmę audytorską inne usługi niż badanie; 3) informowanie rady nadzorczej lub innego  organu  nadzorczego  lub  kontrolnego  jednostki  zainteresowania  publicznego o  wynikach  badania  oraz wyjaśnianie, w jaki sposób  badanie to przyczyniło się do rzetelności sprawozdawczości finansowej  w jednostce zainteresowania publicznego, a także jaka była rola komitetu audytu w procesie badania; 4) dokonywanie oceny niezależności  biegłego  rewidenta  oraz  wyrażanie  zgody  na  świadczenie  przez  niego  dozwolonych  usług niebędących  badaniem  w  jednostce  zainteresowania  publicznego;  5)  opracowywanie  polityki  wyboru  firmy audytorskiej  do  przeprowadzania  badania;  6)  opracowywanie  polityki  świadczenia  przez  firmę  audytorską przeprowadzającą  badanie,  przez  podmioty  powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy audytorskiej dozwolonych usług niebędących badaniem; 7) określanie procedury wyboru firmy audytorskiej przez jednostkę zainteresowania publicznego; 8) przedstawianie radzie nadzorczej lub innemu organowi nadzorczemu lub  kontrolnemu,  lub  organowi,  o  którym  mowa  w  art.  66  ust.  4  ustawy  z  dnia  29  września  1994  roku  o rachunkowości, rekomendacji, o której mowa w art. 16 ust. 2 rozporządzenia nr 537/2014, zgodnie z politykami, o których  mowa  w  pkt  5  i  6;  9)  przedkładanie  zaleceń  mających  na  celu  zapewnienie  rzetelności  procesu sprawozdawczości finansowej w jednostce zainteresowania publicznego. Rada  Nadzorcza  może  powołać  również  inne  komitety,  w  szczególności  komitet  nominacji  i  wynagrodzeń. Szczegółowe zadania oraz zasady powoływania i funkcjonowania komitetów określa Regulamin Rady Nadzorczej. Komitet Audytu odbywa posiedzenia, w miarę potrzeb, co najmniej cztery razy w roku.  
      Pracami Komitetu Audytu kieruje Przewodniczący.  Posiedzenia Komitetu Audytu zwołuje jego Przewodniczący z własnej inicjatywy lub na wniosek członka Komitetu Audytu,  a  także  na  wniosek  Zarządu,  wewnętrznego  lub  zewnętrznego  audytora.  Przewodniczący  zaprasza  na posiedzenia  członków  Komitetu  Audytu  oraz  zawiadamia  wszystkich pozostałych  członków Rady  Nadzorczej o posiedzeniu.  Każdy  członek  Rady  Nadzorczej  ma  prawo  uczestniczyć  w  posiedzeniach  Komitetu  Audytu  po uprzednim poinformowaniu Przewodniczącego Komitetu Audytu.  Przewodniczący może zapraszać na posiedzenia Komitetu Audytu członków Zarządu, pracowników Spółki i inne osoby, których udział w posiedzeniu jest przydatny dla realizacji zadań Komitetu Audytu. W związku z upływem dotychczasowej kadencji w dniu 23 sierpnia 2021 r. Rada Nadzorcza Spółki powołała Pana Aleksandra  Wilewskiego, Panią Katarzynę Beuch  oraz Pana Mariusza  Jarzębowskiego w skład  Komitetu  Audytu nowej kadencji.  Na dzień 31 grudnia 2021 roku oraz na dzień publikacji niniejszego Raportu w skład Komitetu Audytu wchodzili następujący członkowie Rady Nadzorczej:   Aleksander  Wilewski-  Przewodniczący  Komitetu,  Członek  Rady  Nadzorczej  spełniający  kryterium niezależności;    Katarzyna Beuch - Członek Komitetu; Członek Rady Nadzorczej spełniający kryterium niezależności;   Mariusz Jarzębowski - Członek Komitetu, Członek Rady Nadzorczej spełniający kryterium niezależności;  Pan  Aleksander  Wilewski  oraz  Pani  Katarzyna  Beuch  są  członkami  Komitetu  Audytu  posiadającymi  wiedzę  i umiejętności w zakresie rachunkowości.    Pan  Aleksander  Wilewski  studiował  na  sztokholmskim  Uniwersytecie  Ekonomicznym  ze  specjalizacją rachunkowość i finanse.    Pani  Katarzyna  Beuch  w  1993  roku  uzyskała  tytuł  magistra  Akademii  Ekonomicznej  we  Wrocławiu, a w 1995 ukończyła studia podyplomowe z zarządzania ryzykiem finansowym oraz aktywami i pasywami zorganizowane  przez USAID i Uniwersytet  Południowej Karoliny  w Warszawskim Instytucie  Bankowości. Posiada kwalifikacje ACCA od 2000 roku (FCCA od 2005).  Członkowie  Komitetu  Audytu  posiadają  wiedzę  i  umiejętności  z  zakresu  branży  Emitenta  w  uwagi  na  ich wieloletnie doświadczenie we współpracy z podmiotami działającymi na rynku mediowym i internetowym, w tym:   Aleksander  Wilewski  jest  założycielem  Clickad  - jednej  z czołowych  spółek  zajmujących  się  digital marketingiem,  sprzedanej  firmie  private  equity  3TS,  gdzie  pozostaje  w zarządzie  spółki.  Ponadto  jako współzałożyciel  założył  w Szwecji  firmę  Guldbrev  – szybko  rozwijającą  się  spółkę  z segmentu  e-commerce.    Mariusz Jarzębowski pracował w Dolinie Krzemowej w NeXT i Apple, kierowanych przez Steve'a Jobsa. Mariusz  Jarzębowski  pracował  również  w  funduszu  inwestycyjnym,  gdzie  kontynuował  prace  nad rozwojem nowych przedsięwzięć oraz zasiadał w ich Radach Nadzorczych i Doradczych. W Microsoft, jako specjalista  do  spraw  strategii  konkurencji  i  nowych  rynków,  Mariusz  Jarzębowski  pomagał  firmom kreować nowe źródła wzrostu i uczyć się od start-upów.  W 2021 roku odbyły się cztery posiedzenia Komitetu Audytu.  W  2021  r.  na  rzecz  Grupy  były  świadczone  dozwolone  usługi  niebędące  badaniem  przez  firmę  audytorską badającą sprawozdanie finansowe Grupy.  Komitet Audytu Rady Nadzorczej opracował i uchwalił:   Politykę  i  procedury  wyboru  firmy  audytorskiej  do  badania  ustawowego  sprawozdania  finansowego Spółki  Wirtualna  Polska Holding S.A.  („Spółka”)  i Grupy Kapitałowej  Wirtualna Polska  Holding  („Grupa Kapitałowa”) przyjęte Uchwałą przez Komitet Audytu Rady Nadzorczej Wirtualna Polska Holding S.A.,    Politykę  Spółki Wirtualna Polska Holding S.A. („Spółka”)  i  Grupy  Kapitałowej  Wirtualna Polska  Holding („Grupa  Kapitałowa”)  w  zakresie  świadczenia  dodatkowych  usług  przez  firmę  audytorską,  podmiot 
      powiązany  z  firmą  audytorską  lub  członka  jego  sieci  przyjęte  Uchwałą  przez  Komitet  Audytu  Rady Nadzorczej Wirtualna Polska Holding S.A.’  Główne założenia polityki wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzania badania     Zapytanie ofertowe dla wyboru firmy audytorskiej  do ustawowego badania sprawozdania finansowego Spółki i ustawowego badania sprawozdania skonsolidowanego Grupy Kapitałowej sporządzane jest przez Członka  Zarządu  ds.  finansowych  Spółki  w  terminie  do  końca  marca  roku  podlegającego  badaniu  i konsultowane  z  Komitetem  Audytu  a  następnie  podlega  przesłaniu  do  wybranych  podmiotów świadczących  usługi  audytorskie.  Zapytanie  ofertowe  zawiera  dokumentację  umożliwiającą  poznanie działalności Spółki i Grupy Kapitałowej Spółki a także kryteria wyboru określone w sposób przejrzysty i niedyskryminujący.    Zebrane  oferty  firm  audytorskich  wraz  ze  sprawozdaniem  zawierającym  wnioski  z  przeprowadzonej procedury wyboru, przedkładane są Komitetowi Audytu oraz Radzie Nadzorczej Spółki. Sprawozdanie jest zatwierdzane przez Komitet Audytu.    Członkowie  Komitetu  Audytu  Spółki  dokonują  analizy  złożonych  ofert  firm  audytorskich,  wyznaczają terminy  spotkań  z  przedstawicielami  tych  firm  audytorskich,  które  złożyły  oferty  i  na  podstawie  tych działań  dokonują  rekomendacji  wyboru  firmy  audytorskiej.  O  ile  nie  dotyczy  to  odnowienia  zlecenia badania,  rekomendacja  zawiera  uzasadnienie  i  przynajmniej  dwie  możliwości  powierzenia  zlecenia badania, przy czym Komitet Audytu wyraża preferencję wobec jednej z nich. Komitet Audytu stwierdza w rekomendacji,  że  jest  ona  wolna  od  wpływów  strony  trzeciej  i  nie  została  na  niego  nałożona  żadna klauzula ograniczająca wybór firmy audytorskiej.   Członkowie Komitetu Audytu Spółki przy wyborze firmy audytorskiej działającej w sieci międzynarodowej powinni  kierować  się  jej  bezstronnością,  niezależnością,  najwyższą  jakością  wykonywanych  prac audytorskich, znajomością branży, w której działa Spółka i spółki należące do Grupie Kapitałowej.    Wybór  firmy  audytorskiej  następuje  na  mocy  uchwały  Rady  Nadzorczej  Spółki,  po  rozpatrzeniu rekomendacji Komitetu Audytu.   Umowa  z  podmiotem  świadczącym  usługi  audytorskie  może  zostać  zawarta na  okres  minimum  2  lat. Zapytanie ofertowe nie jest sporządzane w przypadku, gdy Spółka posiada ważną w danym roku umowę na świadczenie usług audytorskich.     Maksymalne  okresy  współpracy  z  podmiotem  uprawnionym  do  badania  oraz  obowiązkowa  rotacja kluczowego biegłego rewidenta:  •  maksymalny czas nieprzerwanego trwania zleceń badań ustawowych, o których mowa w art. 17 ust.  1  akapit  drugi  rozporządzenia  nr  537/2014,  przeprowadzanych  przez  tę  samą  firmę audytorską  lub  firmę  audytorską  powiązaną  z  tą  firmą  audytorską  lub  jakiegokolwiek  członka sieci działającej w państwach Unii Europejskiej, do której należą te firmy audytorskie, nie może przekraczać 10 lat.  •  kluczowy biegły rewident nie może przeprowadzać badania ustawowego w tej samej jednostce zainteresowania publicznego przez okres dłuższy niż 5 lat.  •  kluczowy  biegły  rewident  może  ponownie  przeprowadzać  badanie  ustawowe  w  jednostce,  o której  mowa  w  ust.  2,  po  upływie  co  najmniej  3  lat  od  zakończenia  ostatniego  badania ustawowego.   Główne założenia polityki świadczenia przez firmę audytorską przeprowadzającą badanie, przez podmioty powiązane  z  tą  firmą  audytorską  oraz  przez  członka  sieci  firmy  audytorskiej  dozwolonych  usług niebędących badaniem     Biegły rewident lub firma audytorska przeprowadzający ustawowe badania Spółki lub podmiot powiązany z firmą audytorską ani żaden z członków sieci, do której należy biegły rewident lub firma audytorska, nie świadczą bezpośrednio ani pośrednio na rzecz Spółki ani jednostek powiązanych żadnych zabronionych usług niebędących badaniem sprawozdań finansowych ani czynnościami rewizji finansowej.  
        Usługami zabronionymi nie są usługi wskazane w art. 136 ust. 2 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym.    Świadczenie usług o  których  mowa  w  pkt  2,  możliwe jest  jedynie w zakresie niezwiązanym z  polityką podatkową  Spółki,  po  przeprowadzeniu  przez  Komitet  Audytu  oceny  zagrożeń  i  zabezpieczeń niezależności i wyrażeniu zgody przez Komitet Audytu.    W  przypadku,  gdyby  właściwe  organy  dopuściły  w  drodze  odstępstwa  świadczenie  przez  firmę audytorską  niektórych  usług  zabronionych  na  podstawie  art.  5  ust.  3  Rozporządzenia  Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr  537/2014  z dnia 16  kwietnia 2014r.  w sprawie szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego uchylającego decyzję  Komisji 2005/909/WE, Komitet Audytu wydaje w  stosownych przypadkach  wytyczne dotyczące tych usług.   Biegły rewident  lub firma audytorska przeprowadzający badania ustawowe Spółek oraz  – w przypadku gdy biegły rewident lub firma audytorska należą do sieci – każdy członek takiej sieci mogą świadczyć na rzecz  Spółki  lub  jednostek  przez  nią  kontrolowanych  usługi  niebędące  badaniem  sprawozdań finansowych inne niż zabronione usługi niebędące badaniem sprawozdań finansowych, z tym jednak, że każda taka usługa powinna zostać zweryfikowana przez Komitet Audytu pod względem oceny zagrożeń i zabezpieczeń niezależności.    Wynagrodzenie za usługi dozwolone niebędące badaniem podlega ograniczeniom określonym w Ustawie o biegłych rewidentach oraz w Rozporządzeniu.   6.  OPIS  POLITYKI  RÓŻNORODNOŚCI  STOSOWANEJ  DO  ORGANÓW ADMINISTRUJĄCYCH, ZARZĄDZAJĄCYCH I NADZORUJĄCYCH  Grupa prowadzi politykę, zgodnie z którą, w Grupie i Spółce zatrudniane są osoby kompetentne, kreatywne oraz posiadające odpowiednie dla danego stanowiska doświadczenie zawodowe i wykształcenie, płeć ani wiek nie ma znaczenia  dla  zatrudnienia  danej  osoby.  Zgodnie  ze  Statutem  Prezes  Zarządu  jest  powoływany  przez  Walne Zgromadzenie, pozostali członkowie Zarządu są powoływani przez Radę Nadzorczą na wniosek Prezesa Zarządu oraz  w  zakresie  w  nim  określonym,  a  Rada  Nadzorcza  jest  powoływana  przez  Walne  Zgromadzenie.  Statut przewiduje  także  możliwość  kooptacji  nowego  członka  Rady  Nadzorczej  przez  pozostałych  członków  Rady Nadzorczej, jeśli liczba mandatów niektórych członków Rady Nadzorczej powołanych przez Walne Zgromadzenie spadnie poniżej minimalnej liczby członków Rady Nadzorczej określonej w Statucie. Tym samym skład osobowy Zarządu zależał będzie od Walnego Zgromadzenia (w odniesieniu do Prezesa Zarządu) oraz od Prezesa Zarządu i Rady  Nadzorczej  (w  odniesieniu  do  pozostałych  członków  Zarządu),  zaś  na  skład  osobowy  Rady  Nadzorczej zasadniczo będą mieć wpływ akcjonariusze Spółki, na skutek oddania głosów na Walnym Zgromadzeniu.      
                

OŚWIADCZENIE ZARZĄDU WIRTUALNA POLSKA HOLDING S.A. DOTYCZĄCE SPRAWOZDAŃ FINANSOWYCH I SPRAWOZDANIA ZARZĄDU Z DZIAŁALNOŚCI W 2021 ROKU ORAZ FIRMY AUDYTORSKIEJ   I.  Oświadczenie  dotyczące  Sprawozdań  Finansowych  i  Sprawozdania  Zarządu  z działalności w 2021 roku Zarząd  Wirtualna  Polska  Holding  SA  oświadcza,  że  wedle  jego  najlepszej  wiedzy,  roczne  skonsolidowane sprawozdanie  finansowe  i  dane  porównywalne  sporządzone  zostały  zgodnie  z  obowiązującymi  zasadami rachunkowości  oraz  że  odzwierciedlają  w  sposób  prawdziwy,  rzetelny  i  jasny  sytuację  majątkową  i  finansową Grupy Kapitałowej emitenta  oraz  jej wynik finansowy. Ponadto, Zarząd Wirtualna Polska Holding oświadcza, że łączne sprawozdanie z działalności Spółki oraz Grupy Kapitałowej emitenta zawiera prawdziwy obraz rozwoju i osiągnięć oraz sytuacji Grupy Kapitałowej emitenta, w tym opis podstawowych zagrożeń i ryzyk.  II. Oświadczenie dotyczące firmy audytorskiej Zarząd  Wirtualna  Polska  Holding  SA  oświadcza,  że  podmiot  uprawniony  do badania  sprawozdań finansowych,  dokonujący  badania  rocznego  skonsolidowanego  sprawozdania  finansowego,  został  wybrany zgodnie z przepisami prawa oraz biegli rewidenci, dokonujący badania tego sprawozdania, spełniali warunki do wyrażenia  bezstronnej  i  niezależnej  opinii  o badanym  rocznym  skonsolidowanym  sprawozdaniu finansowym, zgodnie z obowiązującymi przepisami i standardami zawodowymi.  Ponadto, Zarząd oświadcza, że są przestrzegane obowiązujące przepisy związane z rotacją firmy audytorskiej i kluczowego biegłego rewidenta oraz obowiązkowymi okresami karencji, a także że emitent posiada politykę w  zakresie  wyboru  firmy  audytorskiej  oraz  politykę  w  zakresie  świadczenia  na  rzecz  emitenta  przez  firmę audytorską, podmiot powiązany z firmą audytorską lub członka jego sieci dodatkowych usług niebędących badaniem, w tym usług warunkowo zwolnionych z zakazu świadczenia przez firmę audytorską.    Jacek Świderski  Elżbieta Bujniewicz-Belka Prezes Zarządu  Członek Zarządu ds. finansowych             Michał Brański  Krzysztof Sierota Członek Zarządu  Członek Zarządu
