SPRAWOZDANIE ZARZĄDU
Z DZIAŁALNOŚCI WAWEL S.A.
ZA 2021 ROK
Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
SPIS TREŚCI
1. Ważniejsze wydarzenia, które nastąpiły w 2021 roku. ..........eeeseevvenuoruweewerenozewoawoeowoteneteweenooewseewoenetaweenwoanotawoenwewweeaweseweoawatwewanwa Nor e Eaa r a Nor AN 3
14 Wypłata dywidendy. ...............seouseoneoessoseuneonoeeowooeanoonawedouwetsseeauwesuweaowo ee eee s wadwoeaa seee aud ee se o sw s4 UŁ Ł 4 sd sPŁ dh UŁA UŁ ŁU WAŁ UŁ ŁA UŁ Ł WAŁ a ŁŁ 0 ŁŁ A OŁ ŁU Ł d PŁA B OŁ 4 WAŁ ŁA SA Ł UŁa UŁA UŁ EEE ŁU CA 3
1.2 Modernizacja zakładu produkcyjnego w Dobczycach. .............vavuvrereorewoonwoonowatnoroaeonowetboepaweezawwaowwea seee weewera oo pa w eee wr eer a eeer Pa r e rr Ło Pr ee PAr E ww EEE wŁ AE EEE E 3
2 Przewidywany rozwój Spółki..........ueeerueenneeenneeonneetneeonnweotnwetoweeanoeonweetaweoaweea eee aweea eee a eee aw eee u eee ww oo eee n u ee nN aa AE o a W E o U wO AŁA Re E E AE O AAR E CAN E O AN Ła E ŁAA Er ANC 3
3 Działalność badawczo - rozwojowa. ...........eveereevseneeneeowetweeweewewweaneewaawPaw ee rewea eee e eee eer e ee P e u ee P e uN e P e U Pw e w YN E PŁA NŁAR E e S e WŁ UE ŁE SE POY Er E sEEE Pa Nr E e Er a NA 3
4. Czynniki ryzyka i zagrożenia............eveenooveenoorowoowornwoownooworonetwnronoeeweoanaeoweanwonweenweoawanweenweeuwe o w odawEew er e No ŁU wŁ E w OŁ A P ŁU ŁE wŁ A UE ŁA OŁ AW O ŁU PŁA OŁ E wŁ ŁU WŁ ŁE ŁA EEE E OŁa r ś
5 Sytuacja ekonomiczno-finansowa...........veeeeeneoneeeneeneeanenanonnwenneeaweanewanoanwea eee weaaweaaween e a ee u wea nr ee Re n ee wŁ AoŁ A ŁŁ WŁ AŁ e U UŁ oN OŁ A ŁŁ A ŁAA Ł E Er U EEE ŁAr E EEEr AN 6
5.1 Przychody ze sprzedaży i ich struktura. .........uuesanueeessnneeennoeeraneweonnanetnnoweeanwoeatnanwatanweeaaaawaaaaaweeeaweeeaaawwet eee wA e wA AŁE d EEE ŁAA ŁA UNŁ ŁE ŁU SE ŁAA OŁ UUU Ł ŁE RU ŁE RAN E ŁE AŁE EEE 6
5.2 (e] LE oL( b]>] + (P ————. —<<—————<€ — — — 9
5.3 ZREZEJ CUETE . EEE 9
5.4 Ocena płynności finansowej Spółki. .........eveereeneveeenwworenoeentoworatnwatea e eeenneeattweeoaa eee t wwr eee e d e ner eerh Ł e ŁE LA ŁE ŁŁ UŁL Ł w U ŁŁ ANU ŁŁL UŁ E ŁUN ŁE LU ÓŁL ŁU ŁŁ LU AŁE UN OŁ LŁU NE E ŁU E LŁU 10
5.5 Efektywność wykorzystania majątku w Spółce. ............eeeeveneseurwatuwranweratwozawwetwweannoeetnaowwwatwwezawoteabaetuweswetaaweeawwat ww ea k eee wA Ł ww ee UE Ł a wd Ł e AŁ Ł wŁ ANU E ŁUN ŁE LU NAŁ ŁE AE ŁU 10
6. Informacje o umowach znaczących dla działalności Emitenta. ............vessveeenvvrewooeneroworonwornwooonweonawenowosaweoonweonawaoowwwowoeeowwowowweawoezawow e ncc 10
7. Informacja o zmianach w powiązaniach organizacyjnych i kapitałowych Emitenta...............eueeenueesnueennerenoerenooroneereoeezneeeaneeonoeoeneeee 11
8. lstotne transakcje z podmiotami powiązanymi na innych warunkach niż rynkowe...............seveensovoonsorsensowronnaosnnonosoneowsoweowsawowosaweane 11
9. Informacjeo zaciągniętych kredytach, pożyczkach, udzielonych poręczeniach i gwarancjach...............seuvoovsonsornwoonoenrornoonoorowowe 11
10. Realizacja prognozy na rok 2021..............eeueesuveerueeonnwesnweznnwennnesnnweonweonaweonnwoaawesanwenawwonawewawoeonweea n weoa ee o n oae n ee a w ee oA ee oA e w a No e oN wa o a e ŁA U ee E NN SE E N E w a rrr 11
11. Ocena możliwości realizacji zamierzeń inwestycyjnych, w tym inwestycji kapitałowych, w porównaniu do wielkości
posiadanych środków, z uwzględnieniem możliwych zmian w strukturze finansowania tej działalności.
12. Nietypowe zdarzenia mające wpływ na wynik z działalności. ...............eeueeonoesoneeennnernneonnneonnwenaneonnwennwoeanwenanweanweeanoeoowoeanweeaneeonweeonoeonoeeane 12
13. Zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Spółką..........sevesvovoeoneoonwoonoroowowooworanwoennooanweowweaawoeanweotaweowweea oo ee neoaa ee w aawe ner ee ŁA Er wr E E 12
14. Wynagrodzenia, nagrody i korzyści osób zarządzających i nadzorujących...............veeeneoeeeneeneeennonneennnoneeaneeonaanweonneanoeoneoaweonowaneoaoeoneca 12
15. Umowy zawarte pomiędzy Emitentem, a osobami zarządzającymi, przewidujące rekompensatę w przypadku rezygnacji lub
zwolnienia z zajmowanego stanowiska. ............eveveeeveeuseeneeenooeneoewetnwoneenoeanwenweanwea eee eeuwe nN eee eee neh u eee ne e L eee w ee L P e No Ł ŁE ŁA UŁA ŁŁ wŁ NY ŁA OŁ e WŁ ŁU WŁ AE ŁU wŁ O PA UE ŁUr Ur 12
16. Stan posiadania akcji Wawel S.A. przez osoby zarządzające na dzień przekazania raportu. ..........eeeueereeoneroneennezneenneeaneonoeoneraneenoce 12
17. Stan posiadania akcji / udziałów w podmiotach powiązanych z Wawel S.A. przez osoby zarządzające na dzień przekazania
[1- ][] g d Po Z Z ZZ 12
18. Stan posiadania akcji Wawel S.A. przez osoby nadzorujące na dzień przekazania raportu. .........euvevsesureensrnneennesoroneenneowoseneenoronoee 12
19. Postępowania toczące się przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji
[3] 0] o] [( or- - Po 13
20. Informacje dotyczące emisji papierów wartościowych. ...........eevusenseesenvernrotetneoowoonwenweeaweow eee weowweewoaworew ee ee awe ee ww eee p o ee nn eeer a ne sAr a eer r E 13
21. Informacje o systemie kontroli programów akcji pracowniczych. ...........sesseevssneverueronoeosnoonnwootnosonnosowooooweosawesnwoeonuweonwosoweeowweonawacawowanweca 13
22. Zmiany w strukturze akcjonariuszy............eeeeeveeeeneonerneeneenoaneeeeneoneeneeoeaneeaeenweweeneeaeeeweaweawe e een ee we ee ee ser ee oN ne ee PoN eee eee ee a E a ŁA E e ŁAr er ANr E r 13
23, Informacje dotyczące umowy z podmiotem uprawnionym do badań sprawozdań finansowych. .........sevsvevssnosonnosonooonnooonnesoweernnce 13
24. |nformacje na temat prowadzonej przez spółkę polityki w zakresie działalności charytatywnej................emeesnseeruesonerennoeoneerrneeze 13
25. Sprawozdanie na temat informacji niefinansowych. ............eeeeeeeereeeneeneenneerneenneonweonneaeeeweonen ee aweea eee n eea ee n eee eee wa ner ee nn eee ne eeer a ne at er nr o rr 14
26. Raportw sprawie stosowania zasad ładu korporacyjnego. ...........eeeeservereernernnoenweoneeneesweowseeeowweewoew eee ww eee ee we n eeer e eee ow eee ne e eee neaa eeer are ne 14
PzEeSU |-——— 14
C_> 2/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
1. Ważniejsze wydarzenia, które nastąpiły w 2021 roku.
Rok 2021 był kolejnym, po roku 2020 specyficznym okresem, co niestety związane było przede wszystkim
z pandemią koronawirusa. Dla większości firm i branż, w tym dla naszego sektora, były to okoliczności
szczególne iwymagały podejmowania działań związanych głównie z obszarem zabezpieczenia
właściwego funkcjonowania firmy i dostosowania się do warunków rynkowych. Firma podejmowała wiele
aktywności w celu utrzymania ciągłości produkcji. Realizowanych było również wiele działań mających na
celu redukcję kosztów.
Do najważniejszych wydarzeń które nastąpiły w 2021 roku należy zaliczyć:
1.1 Wypłata dywidendy.
Spółka w 2021 roku wypłaciła z zysku za rok obrotowy 2020 dywidendę w kwocie 37.493.875,00 zł
tj. 25,00 zł na 1 akcję.
1.2 Modernizacja zakładu produkcyjnego w Dobczycach.
W roku 2021 następowała dalsza modernizacja parku maszynowego mającego za cel poprawę jakości
produkcji. W wybranych obszarach poprawione zostały parametry wydajności produkcji.
2. Przewidywany rozwój Spółki.
Zasadniczym celem Spółki na najbliższe kwartały będzie realizacja prac związanych z korektą portfela
produktów.
3. Działalność badawczo - rozwojowa.
W ramach struktury organizacyjnej Spółki działa Biuro Badań i Rozwoju.
Do głównych zadań Biura BR należy:
- . analizowanie trendów rynkowych oraz kierunków prac badawczo rozwojowych w branży celem
zapewnienia Spółce pozycji konkurencyjnej na rynku przez rozwój portfela produktów,
- organizowanie i prowadzenie prac nad nowymi projektami badawczymi, ze szczególnym
uwzględnieniem opakowań ekologicznych i biodegradowalnych,
- . analizowanie trendów rynkowych w zakresie nowoczesnych technologii.
Przykładem efektów pracy w obszarze badawczo-rozwojowym jest „Królewskie mleczko” wprowadzone
do sprzedaży w 2019, będące produktem który w nowy sposób definiuje tą kategorię produktową.
Ponadto jest to produkt, który nie zawiera sztucznego konserwantu, co jest zgodne z linią „Dobre
składniki”.
C__> 3/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
4. Czynniki ryzyka i zagrożenia.
Do głównych zagrożeń i czynników ryzyka należy zaliczyć:
= wahania sprzedaży związane ze zmianami strukturalnymi zachodzącymi na rynku detalicznym,
w efekcie których Spółka spodziewa się większych wahań przychodów ze sprzedaży, niż było to
w okresach historycznych. Na dzień dzisiejszy trudno jest precyzyjnie oszacować wpływ tych
wahań na poziom sprzedaży oraz na wyniki Emitenta w całym 2022 roku;
= wzrost kosztów produkcji, w tym w szczególności wzrost cen mediów (tj. energii i gazu) wpływa
negatywnie na osiąganą przez Spółkę marżę.
Ponadto aktualne, giełdowe poziomy cen energii i gazu są 3 - 4 razy wyższe od cen jakie obowiązywały na
początku 2021 roku. Co prawda Spółka wprowadza podwyżki cen produktów, ale w krótkim terminie nie
jest możliwe zamortyzowanie w całości lub nawet w istotnej części rosnących kosztów produkcji, co
wpływa na zmniejszającą się marżę osiąganą przez Spółkę. Nowy cennik sprzedażowy wprowadzony przez
Spółkę jesienią ubiegłego roku nie oddaje obecnego poziomu cen surowców i opakowań.
= wpływ pandemii COVID-19 na Spółkę i jej otoczenie
W dalszym ciągu sytuacja wywołana pandemią COVID-19 może mieć wpływ na wyniki jakie Spółka będzie
osiągać w kolejnych kwartałach.
Z punktu widzenia potencjalnych zagrożeń związanych z epidemią Covid-19 w kontekście ochrony
zdrowia pracowników, w obydwu zakładach produkcyjnych, które zlokalizowane są w Dobczycach jak
również w biurach Spółki znajdujących się w Dobczycach i Krakowie, spółka podjęła działania mające
charakter prewencyjny, których celem było ograniczenie możliwości rozprzestrzeniania się wirusa, w tym
w szczególności:
- . wprowadzono procedury higieniczno-sanitarne oraz wyposażono pracowników w niezbędne
środki ochrony jak maski ochronne, rękawiczki i środki dezynfekcyjne;
- . wprowadzono odpowiednie procedury wejścia i organizacji pracy, włącznie z zapewnieniem
możliwości pracy zdalnej;
- zastosowano rozwiązania zabezpieczające dostępność kluczowego personelu firmy;
- . zmniejszono ilość wyjazdów służbowych;
- . organizowano spotkania z wykorzystaniem dostępnych narzędzi komunikowania się na
odległość (wideokonferencje, telekonferencje oraz komunikatory internetowe) zarówno
w odniesieniu do spotkań z partnerami zewnętrznymi jak i w ramach wewnętrznych spotkań
w firmie;
Natomiast w kontekście dostaw surowców i opakowań należy podkreślić, iż struktura zakupów - nie licząc
miazgi kakaowej — jest zdywersyfikowana i na dzień dzisiejszy spółka nie identyfikuje ryzyka przerwania
łańcuchów dostaw. Z kolei w przypadku miazgi kakaowej, która jest głównym surowcem produkcyjnym
zostały podjęte działania o charakterze prewencyjnym, celem zabezpieczenia ciągłej dostępności tego
surowca, tak aby proces produkcyjny izwiązana z tym realizacja zamówień mogły przebiegać bez
zakłóceń, czego efektem jest widoczne w bilansie zwiększenie stanów magazynowych. Jest to szczególnie
ważne w okresie dynamicznych zmian cen surowców i terminów dostaw.
C_> 4/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok WawelS.A.
Biorąc pod uwagę powyższe, Emitent ocenia, iż działalność Spółki nie została w sposób trwały i istotny
zakłócona. W bieżącym okresie sprawozdawczym zarówno produkcja jak i sprzedaż są realizowane
zgodnie z zamówieniami.
=" wahania cen podstawowego surowca do produkcji (ziarna kakaowego)
Notowania kakao od 01.01.2021 do 31.12.2021
GBP
1950 — —
—Cocoa

Źródło danych: stooq.pl
" wystąpienie niekorzystnych dla Spółki zmian kursów walutowych (gł. EUR, USD, GBP), co
w konsekwencji może wpłynąć na wzrost kosztów zakupu surowców z importu.
Notowania USD, EUR i GBP w stosunku do PLN
od 01.01.2021 do 31.12.2021
5,5000
4,5000 —GBP
4,0000
Źródło danych: NBP
L_> 5/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok WawelS.A.
Spółka nie planuje w najbliższym czasie znaczących operacji związanych z otwieraniem transakcji
zabezpieczających ryzyko walutowe ze względu na jego ograniczony wpływ na wyniki Spółki. Wpływy
z tytułu eksportu produktów w istotnej części (w około 48 procentach) zabezpieczają wydatki z tytułu
importu towarów i usług. Pozostała otwarta ekspozycja walutowa z tytułu zakupów importowych jest
kalkulowana w cenie wyrobu gotowego. Nie mniej jednak Emitent dopuszcza możliwość zawierania
walutowych transakcji terminowych związanych z zakupem waluty w zakresie niezbędnym na pokrycie
bieżących zakupów surowcowych.
Ponadto w związku z niestabilną sytuacją polityczną i ekonomiczną na Ukrainie istnieje ryzyko
w działalności Spółki „Lasoszczi” (jednostka stowarzyszona, w której Wawel S.A. posiada 48,5% udziałów).
W związku z powyższym Zarząd nie wyklucza w kolejnych okresach sprawozdawczych dokonania odpisu
wartości posiadanych udziałów oraz udzielonych pożyczek Spółce „Lasoszczi” których łączna wartość
księgowa na dzień 31.12.2021 wynosi 860 tys. zł (w tym: udziały 66 tys. zł i pożyczki 794 tys. zł).
Zagrożenia związane z bieżącą sytuacją na Ukrainie są opisane w nocie nr 35 Sprawozdania Finansowego.
5. Sytuacja ekonomiczno-finansowa.
5.1 Przychody ze sprzedaży i ich struktura.
Przychody ogółem za 2021 rok wyniosły 517.949 tys. zł i stanowią 106% dynamiki w stosunku do
ubiegłego roku.
% Przychody ze sprzedaży w poszczególnych kwartałach.

T T T
1 kw 2020/2021 2 kw 2020/2021 3 kw 2020/2021 4 kw 2020/2021
L__> 6/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
Struktura przychodów ze sprzedaży:
Udział Udział
Kierunki sprzedaży w sprzedaży w sprzedaży
ogółem w 2021 ogółem w 2020
Sprzedaż hurtowa 34% 34%
Sprzedaż do sieci handlowych 50% 51%
Sprzedaż detaliczna 1% 1%
Sprzedaż eksportowa 13% 13%
Pozostała sprzedaż krajowa (usługi, materiały) 2% 1%
Razem 100% 100%
Wiodącą pozycję w sprzedaży grup asortymentowych Wawel S.A. zajmują: czekolada nadziewana i twarda,
cukierki w czekoladzie, galaretki pektynowe (FreshśFruity).
Spółka sprzedaje swoje produkty do prawie wszystkich sieci handlowych i dyskontowych w Polsce tj. m.in:
Biedronka, Carrefour, Makro Cash and Carry, Auchan, Lidl, Kaufland.
Odbiorcy powyżej 10% przychodów ze sprzedaży:
W roku 2021 udział sprzedaży do firmy „Jeronimo Martins Polska S.A.” przekroczył 10% przychodów ze
sprzedaży ogółem Spółki i wyniósł 18,4%.
Nie występują żadne Fformalne powiązania Emitenta z firmą „Jeronimo Martins Polska S.A.”.
Dostawcy powyżej 10% przychodów ze sprzedaży:
W roku 2021 udział zakupów do firmy „ACP Cocoa, LLC” przekroczył 10% przychodów ze sprzedaży
ogółem Spółki i wyniósł 10,8%.
Nie występują żadne formalne powiązania Emitenta z firmą „ACP Cocoa, LLC.
Struktura przychodów ze sprzedaży wg grup sprzedaży:
2020 Dynamika
Gru robów Wartość Ilość Wartość 55 sró
py wy [tys. PLN] te] [tys. PLN]
Wyroby 399 192 77,1% 24069 383 766 78,6% 105,1% 104,0%
czekoladowe
E:f:;itałe wyroby | 100180 19,33% |7709 92492 18,9% 108,3% 108,3%
Towary i materiały 18 577 3,6% 12363 2,5% 150,3%
RAZEM 517 949 100,0% 31778 488 621 100,0% 105,6% 106,0%
> 7/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok
Wielkość i struktura przychodów w Spółce. (tys. zł)
2021
Przychody ze sprzedaży towarów i materiałów 18577
Struktura geograficzna przychodów w Spółtce. (tys. zł)
2021
Przychody ze sprzedaży eksportowej 67 628
Wielkość i struktura kosztów w Spółce (tys. zł)
2021
Wartość udział
2020
12363
2020
63 113
2020
Wawel S.A.
Dynam.
150,3%
Dynam.
107,2%
Wartość udział
Koszty sprzedaży 56214 122% |54889 13,0%
Wartość sprzedanych towarów i materiałów m 8 547 2,0%
L_> 8/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
5.2 Ocena rentowności Spółki.
Dla porównania obydwu analizowanych okresów użyto wskaźnika marży EBITDA, EBIT, Cash flow brutto
oraz Cash flow netto.
Dynam.
2021 / 2020
Wskaźniki 2021
Marża EBITDA (% udział w przychodach) 16,6% 20,8%
Marża EBIT (% udział w przychodach) 10,9% 14,8%
Marża Cash flow brutto (% udział w przychodach) 16,6% 20,7%
Marża Cash Flow netto (% udział w przychodach) 141% 17,8%
5.3 Analiza bilansu Spółki.
Wskaźniki struktury bilansu
31.12.2021 31.12.2020
Udział kapitałów własnych w pasywach 87,0% 88,8%
__> 9/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
5.4 Ocena płynności finansowej Spółki.
Wskaźniki płynności finansowej
31.12.2021 31.12.2020
Wskaźnik bieżący
(aktywa bieżące / pasywa bieżące)
5,14 6,01
Wskańźnik szybki
. .. 3,93 4,27
(aktywa bieżące — zapasy) / pasywa bieżące
Wskaźnik należności / zobowiązania
2,17 3,11
Należności handlowe / zobowiązania handlowe
Poziom wskaźników płynności należy uznać za satysfakcjonujący i świadczący o dobrym zarządzaniu
zasobami finansowymi.
W chwili obecnej Spółka posiada pełną zdolność do wywiązywania się z zaciągniętych zobowiązań.
5.5 Efektywność wykorzystania majątku w Spółce.
Wskaźniki efektywności wykorzystania majątku w Spółce.
31.12.2021 31.12.2020
Cykl należności z tytułu dostaw i usług
99 106
stan należności z tyt. dostaw i usług / przychody ze sprzedaży * 365 dni
Cykl zobowiązań z tytułu dostaw i usług 46 34
stan zobowiązań z tyt. dostaw i usług / przychody ze sprzedaży * 365 dni
Cykl zapasów
, , 74 87
stan zapasów / przychody ze sprzedaży * 365 dni
Cykl środków pieniężnych
ykl środków p'nemęznyc | 127 159
cykl należności + cykl zapasów - cykl zobowiązań
6. Informacje o umowach znaczących dla działalności Emitenta.
Pomiędzy Wawel S.A., a Sopockim Towarzystwem Ubezpieczeniowym ERGO HESTIA S.A. obowiązują
umowy ubezpieczenia z grupy ubezpieczeń majątkowych.
Emitent zawarł również umowy ubezpieczenia należności w renomowanych Firmach ubezpieczeniowych
tj.: w STU ERGO HESTIA S.A. oraz w Korporacji Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych S.A. „KUKE”.
Ponadto spółka zawarła i realizuje umowy handlowe z kluczowymi odbiorcami tj. m.in. JMD, Eurocash, Lidi,
KauFland.
W nocie nr 32 Sprawozdania finansowego zostały przedstawione transakcje z podmiotami powiązanymi,
zawarte w roku 2021 i 2020.
L_> 10/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
7. Informacja o zmianach w powiązaniach organizacyjnych i kapitałowych Emitenta.
W roku 2021 nie nastąpiły zmiany w powiązaniach kapitałowych Emitenta.
Powiązania kapitałowe na 31.12.2021 r.:
Spółka Hosta International AG. z siedzibą w Minchenstein (Szwajcaria) bezpośrednio oraz za
pośrednictwem spółki zależnej tj.: WIK Sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie, kontroluje wykonywanie praw
z akcji Wawel S.A. stanowiących 52,13 % ogólnej liczby głosów na Walnym Zgromadzeniu Wawel S.A.
8. Istotne transakcje z podmiotami powiązanymi na innych warunkach niż rynkowe.
Nie wystąpiły.
9. Informacje o zaciągniętych kredytach, pożyczkach, udzielonych poręczeniach
i gwarancjach.
Kredyty bankowe - na 31.12.2021 r. nie występowały.
W 2021 roku nie posiadała żadnych czynnych umów kredytowych.
Umowy pożyczki — na 31.12.2021 r. występowały pożyczki jakie Emitent udzielił Spółce powiązanej
(jednostka stowarzyszona) PAT „Lasoszczi”, Ukraina.
Salda udzielonych pożyczek dla Spółki PAT „Łasoszczi”, Ukraina:
Umowa Kwota Okres pożyczki Stopa
dnia odsetek
13.08.2012 99 000,00 do 28.10.2022 3%
23.11.2012 150 000,00 do 28.10.2022 3%
23.11.2021 10 000,00 do 28.10.2022 3%
Objęte odpisem utraty wartości są w całości naliczone odsetki oraz część pożyczki o równowartości
70 000 USD.
Udzielone poręczenia i gwarancje —- na 31.12.2021 Spółka posiadała gwarancje bankowe, które
zostały wystawione na zlecenie emitenta i stanowią zabezpieczenie wypłaty nagród wynikających
zloterii promocyjnych. Wartość kwot z posiadanych gwarancji jest nieistotna.
Otrzymane poręczenia i gwarancje — na 31.12.2021 Spółka posiadała gwarancje bankowe otrzymane od
kontrahentów stanowiące zabezpieczenie zawartych z nimi kontraktów w ramach realizacji zadań
inwestycyjnych związanych z modernizacją zasobów produkcyjnych.
10. Realizacja prognozy na rok 2021.
Spółka nie publikowała prognozy na rok 2021.
_> 11/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
11. Ocena możliwości realizacji zamierzeń inwestycyjnych, w tym inwestycji kapitałowych,
w porównaniu do wielkości posiadanych środków, z uwzględnieniem możliwych zmian
w strukturze Finansowania tej działalności.
Planowane nakłady inwestycyjne na rok 2022 zostaną sfinansowane ze środków własnych
wypracowanych z działalności bieżącej.
12. Nietypowe zdarzenia mające wpływ na wynik z działalności.
Nie wystąpiły.
13. Zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Spółką.
W 2021 r. nie nastąpiły zmiany w podstawowych zasadach zarządzania Spółką.
14. Wynagrodzenia, nagrody i korzyści osób zarządzających i nadzorujących.
Zawarte w nocie nr lll. 32.2 Sprawozdania Finansowego.
15.Umowy zawarte pomiędzy Emitentem, a osobami zarządzającymi, przewidujące
rekompensatę w przypadku rezygnacji lub zwolnienia z zajmowanego stanowiska.
Członkowie Zarządu Emitenta mają podpisane umowy o pracę, których zapisy są zgodne
z obowiązującymi przepisami prawa pracy.
16.Stan posiadania akcji Wawel S.A. przez osoby zarządzające na dzień przekazania
raportu.
Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę, na dzień przekazania raportu osoby zarządzające
posiadające akcje Wawel S.A. to:
= Prezes Zarządu Dariusz Orłowski posiada 41 akcji zwykłych na okaziciela.
=" Członek Zarządu Wojciech Winkel posiada 1 akcję zwykłą na okaziciela.
17.Stan posiadania akcji / udziałów w podmiotach powiązanych z Wawel S.A. przez osoby
zarządzające na dzień przekazania raportu.
Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę, na dzień przekazania raportu osoby zarządzające
posiadające akcje / udziały podmiotów powiązanych z Wawel S.A. to:
" Prezes Zarządu Dariusz Orłowski posiada 1 udział WIK Sp. z o.o. o wartości nominalnej 1.000,00 zł.
18. Stan posiadania akcji Wawel S.A. przez osoby nadzorujące na dzień przekazania raportu.
Zgodnie z informacjami posiadanymi przez Spółkę, na dzień przekazania raportu osoby nadzorujące
posiadające akcje Wawel S.A. to:
" Eugeniusz Małek posiada 2 akcje zwykłe na okaziciela.
=" Paweł Bałaga posiada 1.640 akcji zwykłych na okaziciela.
L__> 12/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
19. Postępowania toczące się przed sądem, organem właściwym dla postępowania
arbitrażowego lub organem administracji publicznej.
Istotne sprawy sądowe nie występują.
20. Informacje dotyczące emisji papierów wartościowych.
W okresie sprawozdawczym Spółka nie przeprowadzała emisji papierów wartościowych.
21.Informacje o systemie kontroli programów akcji pracowniczych.
W spółce nie występuje program akcji pracowniczych.
22. Zmiany w strukturze akcjonariuszy.
Spółka nie posiada żadnych informacji o zawartych umowach, w wyniku których mogą nastąpić
w przyszłości zmiany w proporcjach posiadanych akcji przez dotychczasowych akcjonariuszy.
23.Informacje dotyczące umowy z podmiotem uprawnionym do badań sprawozdań
finansowych.
Zawarte w nocie nr lll. 35 Sprawozdania Finansowego.
24. Informacje na temat prowadzonej przez spółkę polityki w zakresie działalności
charytatywnej.
Spółka od lat prowadzi działalność charytatywną oraz działalność CSR - odpowiedzialności społecznej
biznesu podejmując szereg działań w tych zakresach w wybranych obszarach. W ramach
usystematyzowania i sformalizowania realizowanej polityki w zakresie działalności charytatywnej, Wawel
SA wraz z innymi fundatorami powołał w czerwcu 2008 roku Ffundację „Wawel z rodziną”.Głównym celem działalności fundacji jest udzielanie pomocy społecznej i edukacyjnej, wspieranie
polskich rodzin oraz osób i instytucji sprawujących opiekę zastępczą nad dziećmi. Powyższe działania
Fundacja realizuje poprzez:
=" program „Dobro od Dziecka”, który wspiera wychowawców świetlic środowiskowych w codziennej
pracy z dziećmi i młodzieżą,
97
=" program edukacyjny „Masz Szansę””, którego celem jest wyrównywanie szans edukacyjnych,
zwiększenie potencjału rozwojowego dzieci oraz pomoc w rozwijaniu ich pasji i talentów,
=" program edukacyjny „DobraRobotaChallenge” mający na celu przybliżenie młodzieży
różnorodności i specyfiki pracy w różnych zawodach oraz przygotowanie ich do odpowiedzialnego
planowania ścieżki zawodowej i trafnego podejmowania decyzji dotyczących wyboru szkoły,
uczelni,
" coroczne akcje okazjonalne stworzone z myślą o podopiecznych domów dziecka i świetlic
środowiskowych „Słodki Dzień Dziecka” oraz „Zostań Pomocnikiem Św. Mikołaja”, angażujące
wychowanków placówek opiekuńczo-wychowawczych,
L__> 13/14

Sprawozdanie finansowe za 2021 rok Wawel S.A.
" angażowanie się w liczne inicjatywy o charakterze charytatywnym, mające na celu wsparcie osób
potrzebujących,
=" przyłączanie się do inicjatyw o charakterze sportowym, edukacyjnym mających na celu rozwój
dzieci, ich pasji i zainteresowań,
=" wspieranie rodzin w trudnych sytuacjach życiowych i materialnych.
Wydatki poniesione przez emitenta w roku 2021 na wspieranie instytucji charytatywnych oraz organizacji
społecznych były realizowane zasadniczo za pośrednictwem Fundacji „Wawel z rodziną”. Wartość
rynkowa przekazanych przez emitenta darowizn rzeczowych i finansowych na rzecz Ffundacji w 2021 r.
wyniosła 102 tys. zł.
25. Sprawozdanie na temat informacji niefinansowych.
Wraz z niniejszym Sprawozdaniem z działalności Wawel S.A., zgodnie z art. 49b ust 9 Ustawy
o rachunkowości, Spółka sporządziła odrębnie sprawozdanie na temat informacji niefinansowych.
26. Raport w sprawie stosowania zasad ładu korporacyjnego.
Wraz z niniejszym Sprawozdaniem z działalności Wawel S.A., zgodnie z par. 70 ust 6 pkt 5 Rozporządzenia
Ministra Finansów z dnia 29 marca 2018 r. „w sprawie informacji bieżących i okresowych przekazywanych
przez emitentów papierów wartościowych oraz warunków uznawania za równoważne informacji
wymaganych przepisami prawa państwa niebędącego państwem członkowskim” Spółka sporządziła jako
wyodrębnioną część — raport w sprawie stosowania zasad ładu korporacyjnego.
27. Oświadczenie.
Niniejszym oświadczamy, że wedle naszej najlepszej wiedzy, roczne sprawozdanie finansowe Spółki za
2021 rok i dane porównywalne, sporządzone zostały zgodnie z obowiązującymi zasadami rachunkowości
oraz że odzwierciedlają w sposób prawdziwy, rzetelny i jasny sytuację majątkową i finansową, a także
wynik finansowy Wawel S.A.
Równocześnie oświadczamy, że sprawozdanie z działalności Wawel S.A. zawiera prawdziwy obraz rozwoju
i osiągnięć oraz sytuacji Spółki, w tym opis podstawowych ryzyk i zagrożeń.
Podpisy wszystkich członków Zarządu
Data
Imię i Nazwisko Stanowisko/Funkcja
Dariusz Orłowski Prezes Zarządu
Wojciech Winkel Członek Zarządu
Podpis
2022-03-14
2022-03-14