Szanowni Państwo,
Drodzy Akcjonariusze, Klienci i Współpracownic,
przekazuję na Państwa ręce podsumowanie działalności Grupy Kapitałowej Apator w 2021 roku, w którym to przyszło nam pra-cować w niezwykle niestabilnym i wymagającym otoczeniu gospo-darczym. Na działalności całego sektora przemysłowego cieniem kładły się zaburzenia globalnych łańcuchów dostaw komponen-tów oraz towarzysząca im, bezprecedensowa od 20 lat, inflacja kosztów - co w sposób istotny wpłynęło na poziom wyników fi-nansowych Grupy. W tych nietypowych, bardzo trudnych warun-kach, Grupa Apator zrealizowała stabilny poziom przychodów ze sprzedaży - głównie dzięki unikatowemu modelowi biznesowemu, opartemu na dywersyfikacji segmentowej i geograficznej oraz za-chowała zdolność do rozwoju i wypłaty dywidendy. Stopniowo obudowaliśmy sprzedaż na rynkach podlegających wcześniejszym ograniczeniom związanym z COVID-19.Na poziomie operacyjnym, zdecydowanie największym wyzwaniem minionego roku było zarządzanie procesami zakupu, logistyki oraz gospodarowania zapasami, szczególnie w zakresie komponentów elektronicznych. Wymaga-ło to od nas wypracowania całkowicie nowych, elastycznych procedur postępowania i pozyskania dodatkowego finansowania. Niemniej, nie dopuściliśmy do opóźnienia pozostałych, istotnych z punktu widzenia strategii Gru-py Apator działań, takich jak program rozwoju wyrobów i technologii, konsolidacji segmentu Energii Elektrycznej oraz przygotowań do zaplanowanych na rok 2022 relokacji naszych spółek Apator Powogaz i Apator Teleme-tria. Realizowaliśmy także projekty w zakresie automatyzacji i robotyzacji procesów operacyjnych nakierowanych na przeciwdziałanie erozji marży dzięki poprawie efektywności, skalowalności i wzrostowi mocy produkcyjnych, co pozwoli nam zaabsorbować rosnące koszty pracy i zaspokoić coraz wyższe zapotrzebowanie naszych klien-tów na technologie i usługi w branżach smart meteringu i smart grid. Aktywnie działamy na rzecz transformacji  w energetyce i rozwijamy „zielone” technologie, pozwalające naszym klientom na zrównoważone, bardziej efek-tywne zarządzanie energią elektryczną, gazem, wodą i ciepłem. Jednocześnie, także sobie wyznaczamy wysokie standardy w zakresie gospodarowania zasobami i surowcami, dążąc do minimalizowania negatywnego wpływu naszej działalności biznesowej na środowisko. Nie pozostajemy też obojętni na potrzeby lokalnych społeczności,  w których zlokalizowane są nasze spółki.Po trudnym roku 2021, kolejne zawirowania gospodarcze i polityczne, które przyniósł rok 2022, stawiają przed nami wciąż nowe wyzwania. Efektywne funkcjonowanie naszej organizacji w niestabilnych politycznie i gospodar-czo warunkach rynkowych wymusza podjęcie kolejnych, strategicznych decyzji m. in. dotyczących dalszej optyma-lizacji i reorientacji spółek z zakresie miejsca produkcji i kierunków sprzedaży, standaryzacji produktowej w wy-branych obszarach, a także poszukiwania aliansów strategicznych. Jednocześnie, wobec ukierunkowania polityki UE na neutralną klimatycznie, zasobooszczędną gospodarkę, otwierają się przed nami nowe szanse rynkowe, stąd planujemy koncentrację rozwoju naszego biznesu na branży rozwiązań i usług w obszarze wody i ciepła, a także rozszerzenie kompetencji branży gazu poprzez rozwój technologii w opomiarowania wodoru i biogazów.W ostatnich dekadach Grupa Apator wypracowała silne kompetencje R&D i sprzedażowe, co - zwłaszcza w obec-nych wymagających dla biznesu czasach - stanowi niepodważalną wartość. Nasza marka i kompetencje są zauwa-żalne w Unii Europejskiej. Planujemy nadal realizować nasze ambicje biznesowe, skutecznie konkurować na polu nowych technologii i rozwijać sprzedaż na rynkach zagranicznych, co powinno się przełożyć na satysfakcjonujący poziom osiąganych wyników, którymi z przyjemnością, konsekwentnie od 25 lat funkcjonowania spółki na GPW, podzielimy się z naszymi Akcjonariuszami.
Arkadiusz Chmielewski Prezes Zarządu Apator SA