Szanowni Inwestorzy,
Mam przyjemność po raz pierwszy skierować do Państwa niniejszy list jako Prezes Grupy Eurocash S.A. W związku z tym, na początku należy wspomnieć o najbardziej oczywistej zmianie, która zdefiniowała koniec 2021 roku dla Eurocash – decyzji Luisa Amarala o odejściu ze stanowiska dyrektora generalnego, które piastował przez ponad 25 lat i powierzeniu mi zarządzania firmą. Trywialnym byłoby stwierdzenie, że Luis, który przejdzie do Rady Nadzorczej, odcisnął swoje piętno na firmie - w końcu to on ją stworzył i to jego niesłabnąca energia doprowadziła firmę do jej obecnej pozycji - jednej z największych firm w Polsce. Jako osoba, która podjęła się niezwykłego wyzwania, jakim jest pójście w ślady Luisa, mogę jedynie wyrazić wdzięczność za powierzenie mi tego zadania, a także szacunek za profesjonalizm, z jakim przeprowadzono tę zmianę. Będąc przez długi czas siłą napędową i charyzmatycznym liderem Eurocash, Luis zdołał rozwinąć firmę w taki sposób, aby stopniowo stawała na własnych nogach, inwestując w zespół menedżerów, którzy mają wiedzę, doświadczenie i umiejętności, aby poprowadzić firmę naprzód.To właśnie z tym niezwykłym zespołem miałem okazję współpracować w czasie, gdy byłem doradcą firmy, i to właśnie na tych fundamentach będę się opierał w mojej nowej roli jako Prezes. Wraz z moimi kolegami z nowo wzmocnionego Zarządu z niecierpliwością czekam na określenie i wdrożenie nowej wizji Eurocash na najbliższe lata - w oparciu o spuściznę Luisa, ale także zaznaczając własną obecność w tych dynamicznych czasach i na zmieniającym się rynku. Będziemy do tego dążyć, mając świadomość ogromnego potencjału Grupy Eurocash - w pełnym tego słowa znaczeniu. Wiąże się to również z wyzwaniami, których pokonanie będzie jednym z zadań nowego Zarządu.Rok 2021, będący przedmiotem niniejszego raportu, przypomina nam również o pracy, jaka nas czeka. Segment hurtowy stosunkowo dobrze przetrwał drugi rok pandemii COVID-19, równoważąc powolny początek związany z lockdownami w pierwszym kwartale, zwłaszcza w Cash&Carry, dobrymi wynikami Dystrybucji oraz Serwisu. Segment detaliczny w pełni odczuł wpływ zarówno trudnego otoczenia makro, jak i zmieniających się zachowań konsumentów. Konsumenci, wytrąceni z codziennej rutyny przez lockdowny i pracę zdalną oraz zaniepokojeni fizycznymi i finansowymi konsekwencjami pandemii, odpowiednio dostosowali swoje zachowania zakupowe – preferując rzadsze i większe zakupy. W związku z tym zaobserwowaliśmy ogólne przesunięcie konsumentów z rynku niezależnego, będącego naturalnym środowiskiem Eurocash, do dyskontów, co wpłynęło na poziom sprzedaży. Było to szczególnie widoczne w segmencie sklepów własnych, gdzie wpływ pandemii nałożył się na trwającą i dłuższą niż oczekiwano integrację i restrukturyzację wcześniej zakupionych sklepów w ramach transakcji Mila. Biorąc pod uwagę długoterminową perspektywę i krótkoterminowe skutki, kierownictwo Eurocash musiało podjąć trudną decyzję o trwałym zamknięciu i spisaniu na straty 50 sklepów najbardziej dotkniętych pandemią, aby skoncentrować wysiłki na pozostałej sieci. Nie była to decyzja, którą kierownictwo podjęło lekkomyślnie - dlatego z ulgą obserwujemy, że strategia ta przynosi pierwsze owoce. Co najważniejsze, jak słusznie oczekiwał Eurocash, wydaje się, że przejście konsumentów do sklepów dyskontowych było związane z konkretnym kontekstem i nie miało charakteru długoterminowego, strukturalnego. W miarę jak zmniejszały się lockdowny, rosły wskaźniki szczepień, a ludzie powoli uczyli się żyć z wirusem, obserwowaliśmy powrót do zakupów w lokalnych sklepach niezależnych, co zaowocowało ogólnie lepszym drugim półroczem i zdecydowanie lepszym czwartym kwartałem. Szczególnie dobrze radziła sobie działalność franczyzowa oraz Frisco - największy supermarket internetowy w Polsce, który po raz kolejny okazał się idealnym modelem dla świata po pandemii. Sklepy własne zdołały odrobić część strat, ale z pewnością mają jeszcze dużo miejsca na poprawę sytuacji.Ogólnie rzecz ujmując, za Grupą Eurocash kolejny niezwykle trudny rok i z niecierpliwością wyczekujemy wzrostów w nadchodzących kwartałach. Co najważniejsze, mimo że każdy dzień był pełen nowych wyzwań, Zarząd nie zaprzestał wprowadzania długoterminowych zmian, do których zobowiązał się w przeszłości - przede wszystkim transformacji cyfrowej. W rezultacie, do końca 2021 r. liczba klientów dystrybucyjnych kontaktujących się z Eurocash za pośrednictwem kanału cyfrowego eurocash.pl stopniowo rosła, osiągając rekordowy poziom 85% wolumenu w Eurocash Dystrybucja. Kluczowe projekty, takie jak eurocash.pl i Innowacyjna Platforma Handlu, będą kontynuowane i jestem przekonany, że okażą się fundamentalne dla osiągnięcia długoterminowego sukcesu Eurocash.Obecnie, Zarząd, szefowie wszystkich jednostek biznesowych oraz prawie 100 dyrektorów i menedżerów pracuje nad nową strategią dla Eurocash na rok 2025. Mając świadomość, jak wiele pracy nas jeszcze czeka, jestem pod wrażeniem, że otacza mnie bardzo energiczny, entuzjastyczny i zaangażowany Zespół, który nie tylko jest przekonany o ogromnej wartości, jaką możemy stworzyć, uwalniając pełen potencjał grupy w obecnej sytuacji, ale jest również skoncentrowany na tym, aby doprowadzić ten proces do końca. Rok 2022 z pewnością postawi przed nami własne wyzwania - w chwili, gdy piszę te słowa, świat wstrzymuje oddech, gdy rozgrywają się dramatyczne sceny nowej wojny w Europie - perspektywa, o której wielu myślało, że ogranicza się do podręczników historii - ale jestem przekonany, że Grupa Eurocash jest bardzo dobrze przygotowana do przetrwania każdej burzy i udowodni Wam, drodzy Inwestorzy i Udziałowcy, dlaczego w nią zainwestowaliście.
Z wyrazami szacunku
Paweł Surówka Prezes Grupy Eurocash