Szanowni Akcjonariusze,
Rok 2021, pomimo że wciąż naznaczony ogólnoświatową pandemią, przeszedł do historii LPP jako najlepszy pod względem wynikówfinansowych Spółki. Nie zabrakło w nim jednak wyzwań, z jakimi przyszło nam się mierzyć. Zerwane łańcuchy dostaw, problemy wpozyskaniu surowców do produkcji materiałów, zwłaszcza bawełny organicznej i sukcesywnie rosnąca inflacja potęgowały trudności.Dużym czynnikiem neutralizującym tę sytuację okazał się jednak obserwowany niemal na wszystkich rynkach Europy trend tzw.odroczonego popytu. Po serii lockdown’ów jakich doświadczyliśmy w 2020 roku, kolejny przyniósł znaczące uspokojenie. Powrót doszkół i biur, przywróciły w społeczeństwie potrzebę nadrobienia konsumpcji, z której zrezygnowano rok wcześniej. Już od pierwszego kwartału ubiegłego roku nasza sprzedaż zarówno w sklepach stacjonarnych, jak i online wyraźnie poprawiła się.Dwucyfrowe wzrosty sprzedaży stacjonarnej i równie wysoka dynamika w kanale online utrzymywały się niezmiennie przez 12 miesięcy.Dzięki temu w 2021 roku wypracowaliśmy najwyższe przychody w historii spółki wynoszące 14,0 mld PLN. Ten około 80 proc. wzrostsprzedaży r/r, co ważne, wypracowany przy zachowaniu wysokiej marży, która przekroczyła 57%, osiągnęliśmy za sprawą kilkuczynników. Dobre ceny zakupu uzyskane przy zamówieniach na nasze kolekcje, a przy tym ograniczenie polityki przecen w minionymroku, przy jednoczesnym dużym zainteresowaniu klientów zakupami naszych towarów w pierwszej cenie, przełożyły się na tak dobryrezultat. W efekcie za rok 2021/22 wypracowaliśmy wysoki zysk netto na poziomie 953,5 mln PLN.Stabilna sytuacja Spółki i niesłabnąca dynamika sprzedaży pozwoliły nam na realizację planów inwestycyjnych przewidzianych naubiegły rok. Konsekwentnie rozbudowywaliśmy naszą sieć dystrybucji, która w ciągu zaledwie 12 miesięcy powiększyła się o bliskopołowę i dziś wynosi już przeszło 370 tys. m2. W tym, w ciągu zaledwie 10 miesięcy zakończyliśmy prace budowlane w naszym CentrumDystrybucyjnym w Brześciu Kujawskim, które począwszy od 2022 roku zasili naszą logistykę. Równolegle rozbudowywaliśmy siećsalonów stacjonarnych, która na koniec roku finansowego liczyła już 2 244 sklepy o łącznej powierzchni ok. 1,9 mln m2 (+32% r/r).Postawiliśmy głównie na rozwój marki Sinsay zwłaszcza w małych aglomeracjach miejskich, gdzie zainteresowanie zakupami wsegmencie marek value-for-money jest największe. W tym kierunku chcemy kontynuować nasz rozwój w bieżącym roku. Stawiaćbędziemy głównie na duże formaty sklepów zlokalizowane w retail parkach, które dawać nam będą możliwość zaprezentowania nowejodsłony marki Sinsay o poszerzonym asortymencie dedykowanym nastolatkom, kobietom, młodym mężczyznom oraz dzieciom. Ofertęuzupełnia bogaty wybór akcesoriów, kosmetyków i elementów wyposażenia wnętrz. Zgodnie z wcześniejszymi zapowiedziami, rozwinęliśmy również zasięg geograficzny oferty LPP. Jesienią 2021 roku, uruchomiliśmypierwsze sklepy wszystkich naszych pięciu marek w Macedonii Północnej, umacniając tym samym naszą obecność na Bałkanach.Ekspansję LPP w tym rejonie rozpoczęliśmy 14 lat temu wraz z uruchomieniem pierwszego sklepu Reserved w Rumunii. Od tego czasuposzerzyliśmy ofertę stacjonarną także o rynek bułgarski, chorwacki, serbski, słoweński oraz bośniacki. Dziś, po wejściu na rynekmacedoński, liczba naszych salonów w tym regionie wynosi 231 sklepów o łącznej powierzchni blisko 231 tys. m2. Macedonia wydałanam się więc naturalnym wyborem na mapie rozwoju LPP w Europie Południowo-Wschodniej, którą traktujemy jako rynek dającynaszym markom istotny potencjał rozwojowy. Z tego też względu postanowiliśmy w 2022 roku kontynuować ten trend i jesieniązadebiutować na ósmym rynku bałkańskim – w Albanii. Równolegle do wejścia na rynek macedoński, w III kwartale roku poszerzyliśmyzasięg naszej oferty internetowej. Zainicjowaliśmy bowiem sprzedaż online naszych kolekcji na 33. rynku e-commerce - w Bułgarii.Tym samym, na koniec stycznia 2022 roku nasza oferta sprzedażowa dostępna była już w 39 krajach świata, w tym na 26 rynkachstacjonarnie.Przez cały ten czas nie zapominaliśmy o drugim ważnym filarze naszej strategii biznesowej – digitalizacji i implementacji nowoczesnychrozwiązań technologicznych. W kwietniu ub. r. ze struktur LPP wydzieliliśmy odrębną spółkę IT – Silky Coders, która dziś liczy już blisko600 wysokiej klasy specjalistów branży technologicznej. W ten sposób chcemy jeszcze sprawniej działać w obszarze implementacjinajnowocześniejszych rozwiązań, ze szczególnym uwzględnieniem rozwoju know-how w zakresie data science. Precyzyjna informacja,tworzenie algorytmów opracowanych na bazie historycznych rekordów oraz implementacja uczenia maszynowego w powiązaniu zrozwiązaniami z obszaru sztucznej inteligencji to przyszłość dla coraz bardziej konkurencyjnego rynku i rosnących oczekiwań klientów.Dlatego ten obszar stanowić będzie dla LPP istotny czynnik rozwojowy.Równolegle mocno przyspieszyliśmy proces wdrażania technologii RFID w markach Mohito, Cropp i House. Skuteczność elektronicznejmetki i spektrum funkcjonalności jakie przyniosła w Reserved, zwłaszcza w okresie pandemii, były dla nas jasnym sygnałem okonieczności jak najszybszego wdrożenia jej w pozostałych brandach. Precyzyjna wiedza na temat stanu naszych zapasów, a przy tymwzrost dostępności asortymentu marek dla klientów i optymalizacja procesów dostaw w dzisiejszej dobie wydaje się jedynym słusznymrozwiązaniem.Miniony rok wyraźnie unaocznił także rosnący trend korzystania z urządzeń mobilnych wśród klientów niemal na wszystkich rynkach.Dziś ponad 80% wizyt na stronach sklepów internetowych naszych marek i blisko trzy czwarte zakupów tam realizowanych odbywa sięza pośrednictwem urządzeń mobilnych. Z tego względu mocno przyspieszyliśmy prace nad pierwszą aplikacją sprzedażową Reserved,którą na początku roku oddaliśmy w ręce klientów. Jednocześnie zapoczątkowaliśmy prace nad podobnym rozwiązaniem w marceSinsay, które w tej chwili znajduje się już w fazie testowej.
Jednak nowoczesność, a zwłaszcza wysoka konkurencyjność firm na rynku to dziś już nie tylko standing finansowy spółki i jej sprawnośćtechnologiczna. Zapotrzebowanie na pogłębioną analizę i ocenę przedsiębiorstwa nie ogranicza się już wyłącznie do zdolności firmyw zakresie jej wypłacalności czy pokrywania zobowiązań finansowych. To efekt postępującej ewolucji rynku, na którym przedsiębiorstwaocenia się już w zakresie skuteczności wdrażania standardów odpowiedzialnego biznesu w trzech podstawowych filarach - środowiskowym, społecznym i ładu korporacyjnego. Z tą myślą, w grudniu 2021 roku postanowiliśmy utworzyć, w strukturachbezpośrednio mi podległych, stanowisko Dyrektora ds. ESG. Powierzyliśmy mu odpowiedzialność za planowanie i koordynację procesuwdrażania standardów ESG we wszystkich obszarach naszej działalności. I choć odpowiedzialność biznesowa i konsekwentny rozwój wduchu zrównoważonym realizowaliśmy od lat, powołanie nowych struktur uznaliśmy za konieczne, aby w sposób uporządkowany isystemowy móc odpowiadać na kolejne wyzwania klimatyczne i biznesowe stojące przed nami. A tych w minionym roku nie brakowało.W ciągu ostatnich 12 miesięcy konsekwentnie realizowaliśmy cele przyjęte w naszej strategii zrównoważonego rozwoju „For PeopleFor Our Planet”. Jednym z nich jest całkowita eliminacja jednorazowego plastiku i pełne poszanowanie zasobów naturalnych. Dlategoprzed kilkoma laty diametralnie zmieniliśmy naszą politykę opakowaniową, z której eliminujemy elementy wykonane z tworzywsztucznych, zastępując je wyrobami tekturowymi wykonanymi z makulatury. Równolegle poszerzamy gamę materiałów przyjaznychśrodowisku, z których szyjemy naszą odzież. Dużą ich część stanowią dziś materiały pochodzenia organicznego i celulozowego.Naturalną więc tego konsekwencją była decyzja podjęta w połowie ubiegłego roku o rozpoczęciu współpracy z Canopy – organizacją,której celem jest rozwijanie praktyk na rzecz zrównoważonego korzystania z zasobów leśnych na świecie. Kilka miesięcy później staliśmysię też partnerem Cotton made in Africa (CmiA) – uznanego na świecie standardu dla zrównoważonych upraw bawełny w Afryce.Zrobiliśmy to z dwóch powodów – by kontynuować trend zwiększania udziału produktów przyjaznych środowisku w naszychkolekcjach, ale także by wdrażać najlepsze praktyki i standardy społeczne. Przystępując do tej inicjatywy, przyczyniamy się bowiem dopoprawy warunków socjalnych około miliona rolników w Afryce Subsaharyjskiej.Miniony rok przyniósł nam także pierwsze w pełni policzalne efekty naszego przystąpienia do globalnej inicjatywy Zero Discharge ofHazardous Chemicals (ZDHC) działającej na rzecz zrównoważonego bezpieczeństwa chemicznego w branży tekstylnej. Dziś, z czegojestem bardzo dumny, aż 70% odzieży LPP produkowanej w Bangladeszu i Pakistanie spełnia restrykcyjne standardy zrównoważonegobezpieczeństwa chemicznego ZDHC.Nie wyczerpuje to jednak długiej listy działań, których byliśmy aktywnymi uczestnikami w minionym roku. Równolegleimplementowaliśmy rozwiązania z obszaru zrównoważonego budownictwa w naszych obiektach magazynowych i biurowych, którepoddaliśmy certyfikacji BREEAM. Sukcesywnie przechodzimy też na odnawialne źródła energii, czego urzeczywistnieniem byłopodpisanie z firmą Figene Energia jednej z największych w Polsce umów na zakup energii odnawialnej dla naszych biur i siecidystrybucji, która wejdzie w życie na początku 2023 roku. Ten kierunek działań planujemy przyjąć również na kolejne lata. Jednocześnie zamierzamy kontynuować trend dwucyfrowego wzrostu sprzedaży zarówno stacjonarnej, jak i internetowej zeszczególnym uwzględnieniem regionu Europy Środkowej i Południowej. Biorąc jednak pod uwagę obecną sytuację geopolityczną nawschodzie Europy oraz wzrost inflacji przy wciąż rosnącej na rynku presji kosztowej, spodziewać się należy spadku marży handlowej ioperacyjnej w roku 2022. Pomimo tego chcemy utrzymać wysoki poziom zaangażowania inwestycyjnego rzędu 1,0 mld PLN, w tym ok.630 mln PLN na rozwój sieci salonów.Spodziewać się można też normalizacji poziomu popytu na rynku. Intensywny wzrost konsumpcji po pierwszym jej nasyceniu w roku2021 i zapowiadany dalszy wzrost inflacji w 2022 roku nie będą sprzyjały decyzjom zakupowym klientów. Zakładać więc należy, że rok2022 przyniesie nam normalizację popytu konsumpcyjnego i niestabilność gospodarczą na wszystkich rynkach, a to za sprawą toczącejsię wojny w Ukrainie. Nałożone jednocześnie na Rosję międzynarodowe sankcje gospodarcze i spodziewana duża recesja w tym krajusprawiły, że w LPP mocno przemodelowaliśmy nasze plany biznesowe na kolejne lata. Zapowiadany wcześniej intensywny rozwój iumacnianie pozycji naszych marek na rynkach wschodnich, postanowiliśmy przekierować na kraje Unii Europejskiej, ze szczególnymuwzględnieniem Europy Środkowej i Południowej. Pomimo dużego udziału rynku ukraińskiego i rosyjskiego w portfolio LPP, jestemprzekonany, że duża poduszka finansowa jaką dysponujemy, a przy tym ambitne, ale realne plany sprzedażowe przyjęte na rok 2022na rynkach europejskich, pozwolą nam osiągnąć jeszcze wyższe przychody sprzedażowe aniżeli te, które przyniósł rok 2021. Tuspodziewamy się wzrostu na poziomie ok. 13 proc. r/r, przy jednoczesnym wzroście sprzedaży e-commerce do poziomu ok. 5 mld PLN.Pomimo, że przed nami kolejne turbulentne miesiące, wierzę że ostatnie lata pozwoliły nam skutecznie przygotować firmę nagospodarcze zawirowania. Sprzyjać temu będzie duża popularność naszych kolekcji na dotychczasowych rynkach, a zwłaszcza formatnaszych najmłodszych marek reprezentujących segment umiarkowanych cen. Ambitne plany rozwojowe LPP w zakresie zarównorozwoju sieci dystrybucji, jak i sieci handlowej przy bardzo stabilnej sytuacji finansowej spółki, to dobry prognostyk na najbliższemiesiące. Burzliwy okres pandemii dowiódł, że nasze przygotowanie i umiejętność elastycznej adaptacji firmy do zmieniających sięwarunków zewnętrznych pozwoliły wyprowadzić LPP na bezpieczną drogę, generując jednocześnie rekordowe wyniki finansowe.Jestem przekonany, że rok 2022 przyniesie podobne efekty, pozostawiając firmę w dobrej kondycji finansowej i ze stabilnymiperspektywami na przyszłość.
Marek Piechocki, Prezes Zarządu LPP SA