Szanowni Państwo, Akcjonariusze, Inwestorzy,
we wstępie do Raportu Rocznego spółki Mabion za 2021 rokchciałbym nawiązać do cytatu Warrena Buffetta, słynnegoinwestora giełdowego, który powiedział: „W swoim życiu musisz dokonać tylko kilku kluczowych dobrychwyborów, by odnieść sukces. Oczywiście jeśli powstrzymasz sięod notorycznego popełniania poważnych błędów”Dlaczego akurat ten cytat wybrałem jako motto do podsumowaniaubiegłego roku? Ponieważ ponad rok temu stanęliśmyprzed strategicznym wyborem dalszej drogi rozwoju spółkiMabion i podjęliśmy słuszną decyzję, która przyniosła namsukces w postaci podpisania z amerykańską firmą Novavaxwieloletniej umowy o szacowanej wartości 372 mln $. Wielokrotnie pisaliśmy w raportach giełdowych i publikacjachprasowych jak doszło do tego przełomowego w historii spółkiwydarzenia i jak dużo pracy włożyliśmy w przygotowaniei rozpoczęcie produkcji antygenu do szczepionki Novavax.Chciałbym tylko podkreślić, że wybór jakiego dokonaliśmyokazał się kluczowy dla przyszłości spółki Mabion, ponieważteraz jesteśmy firmą nie tylko rozwijającą własne projekty lekówbiopodobnych, ale mamy potwierdzone kompetencjew produkcji kontraktowej i rozwoju leków na zlecenie, działającw modelu CDMO (ang. Contract Development andManufacturing Organization﴿. Podsumowując, Mabionwykorzystał budowane przez lata kompetencje i przeszedłtransformację, stając się zintegrowaną firmą biofarmaceutyczną.W opublikowanym raporcie rocznym znajdziecie Państwoinformację o wpływach z tytułu kontraktu z Novavax, Inc.w łącznej wysokości 23.457 $ oraz przychodach rozpoznanychzgodnie z MSFF na poziomie 56.873 tys. zł. z czego 20.811 tys.zł to jednorazowo rozpoznane przychody z tytułu otrzymanychbezzwrotnych zaliczek z tytułu praw do dystrybucji otrzymanychw ubiegłych okresach. Przychody w kwocie 33.161 tys. zł sąz tytułu realizacji umowy z Novavax na kontraktowe wytwarzanieantygenu, które nie są porównywalne do skali przychodów jakieszacujemy z produkcji antygenu w kolejnych kwartałach2022 roku. Jestem przekonany, że inwestorzy będą równieżusatysfakcjonowani wynikami, które analogicznie do wzrostuprzychodów oraz optymalizacji procesów będą się zwiększaływ kolejnych latach. Warto przypomnieć, że umowa z Novavaxzostała zawarta do końca 2025 roku, z opcją jej przedłużenia.Jak podkreślaliśmy – czas dojścia do pełnej skali produkcjizajmie kilkanaście miesięcy i docelową wydajnośćna 2 bioreaktorach powinniśmy osiągnąć w drugiej połowiebieżącego roku. Dodatkowo, na pierwszą połowę 2023 r.zaplanowane jest podwojenie mocy produkcyjnych. W tym celupod koniec listopada ubiegłego roku podpisaliśmy umowęna zakup czterech bioreaktorów o pojemności 2.500 litrówkażdy. Dwa bioreaktory w ramach procesu modernizacjizastąpią te, z których aktualnie korzystamy. W związku z tymsystematycznie z kwartału na kwartał przychody oraz marżabędą się zwiększały – wraz z osiąganiem większej skaliprodukcji i optymalizacji procesów. W ubiegłym roku rozpoczęte zostały działania nakierowanena pozyskanie inwestora strategicznego, które nadal sąaktywnie realizowane. Powodem, który wpłynął na przedłużenietego procesu było rozpoczęcie współpracy z Novavax,ponieważ to spowodowało konieczność oceny tej sytuacjiz jednej strony przez Spółkę a z drugiej również przezpotencjalnych inwestorów, co w naturalny sposób przełożyłosię na tempo tego procesu. Niezmiennie naszym najważniejszym własnym projektem jestlek biopodobny MabionCD20, który jest obecnie na etapiegotowości do przeprowadzenia pomostowego badaniaklinicznego, po zakończeniu którego chcemy złożyć do EuropejskiejAgencji Leków (EMA﴿ wniosek o dopuszczenie leku na rynekUnii Europejskiej. Jesteśmy przekonani, że lek MabionCD20 maduże szanse na osiągnięcie sukcesu rynkowego, czegopotwierdzeniem jest dwukrotnie realizowane badanie rynku,przeprowadzane na zlecenie Mabion w 2021 i 2022 roku przezzewnętrzną firmę doradczą. Badania rynkowe wskazująna niezmiennie dobre perspektywy rynkowe i wysoką wartośćrynku leków biopodobnych do rituximabu w kolejnych latach.W zakresie projektu MabionCD20 w chwili obecnej, pracujemynad niezbędną aktualizacją harmonogramu prac projektowych,w tym badania klinicznego, uwzględniającą obecną sytuacjęgeopolityczną jak też równoległą realizację kontraktu dlaNovavax. Niezwłocznie po zakończeniu procesu rewizji ścieżkidojścia do rejestracji leku przez EMA przedstawimyakcjonariuszom zaktualizowany plan działań w tym zakresie. Niewątpliwie naszych akcjonariuszy i inwestorów najbardziejinteresują przyszłość i perspektywy rozwoju spółki Mabion.Zapewniam, że już niedługo będziemy mogli podzielić sięz wszystkimi zainteresowanymi również nową strategią spółkiMabion, która będzie określała cele zarządu na kolejne kilka lat,w tym również cele finansowe. Jestem przekonany, że nowastrategia, nad którą obecnie pracujemy, przekona naszychakcjonariuszy i inwestorów do spojrzenia na Mabion jako firmęotwierającą nowy rozdział szybkiego wzrostu i rozwoju, któryw krótkim terminie doprowadzi spółkę na ścieżkę wysokiejzyskowności.Na zakończenie chciałbym w imieniu całego Zarządupodziękować naszym Akcjonariuszom za okazane wsparcieoraz Radzie Nadzorczej za wkład pracy w rozwój Spółki. Dziękuję również inwestorom za ogromny kredyt zaufania, który przyczynił się do sukcesu emisji akcji serii U w marcu 2021 r.,z której pozyskaliśmy prawie 134 mln zł.Szczególne podziękowania kieruję do wszystkich Pracowników,którzy w ubiegłym roku z ogromnym poświęceniemi determinacją przyczynili się do udanego transferu technologiiprodukcji antygenu szczepionki Novavax i wdrożeniaz sukcesem całego procesu produkcyjnego w zakładzie Mabionu.
Z poważaniem, Krzysztof Kaczmarczyk   Prezes Zarządu